TEST: Bueno, mi nombre es TEST soy proveniente del
Municipio del ------------ en este momento vivo en --------en el -------------de --------------, tengo
un hijo de 30 años y vivo con mi esposo y mi
hijo. Me dedico en este momento a la venta de catálogos, soy líder de la,
de esa revista, eh tengo a mi cargo 130 personas y soy la --------------legal
de la ----------------------, que la conformamos 27 mujeres víctimas
del conflicto armado y víctimas de violencia sexual.
ENT: Ujumm
TEST: {Ehh} en el Marco del Conflicto armado, la Asociación la
conformaron, ehh la conformamos, en algún momento nos reunimos con
organizaciones que nos hicieron un acompañamiento psicosocial y de
eso nació como esa unión y digamos en ese momento, o sea hasta no
iniciar esos procesos de recuperación emocional, no sabía, habían casos- yo
decía que el mío, el de las hermanas -------como siempre nos dicen, era el más
traumático y el más doloroso pero- he visto compañeras y realmente todavía me
da mucho escalofrío de ver lo que les pasó. En mi caso digamos que se
aplican todos los hechos victimizantes, tenemos homicidio - A raíz del
Conflicto armado- el homicidio de mi papá y de mis dos hermanos,
desplazamiento, desaparición forzada, digamos temporal, porque mi papá le
tocó... O reclutamiento forzado mejor, {reclutamiento forzado} mi papá en algún
momento le tocó ehh... recurrir a la ayuda del personero del ------para ir a
hablar con el Rango de la guerrilla para que le devolviera a mis hermanos.
A un hermano, a mi hermano ---------------------había quedado mal en el
registro, el si lo tuvieron por, digamos por el largo prácticamente de 2 años,
hubo que hacer muchísimo trámite para poder de que, {de que} nos lo
devolvieran. Eh a través sí, de la ayuda como le digo del Personero y esto; a
mi otro hermano menor de mi --------------- eh si fue digamos en el
trayecto - a él lo llevaban las... la guerrilla lo llevaba por la
montaña, mi papá fue por el municipio del ------ llegó a la Paz o a la -------a
esperar a que llegaran y dijo "no yo no, yo he sido una persona de
bien todo el tiempo. [CORTE: 03:39]
ENT: Listo nos estaba contando entonces lo de su hermano menor
TEST: Ehh sí, ya él fue y habló con el Rango de la guerrilla y sí
logró que se lo devolvieran, ehh pues hemos sufrido como le decía, homicidio,
desplazamiento forzado y la violencia sexual.
ENT: Ok doña ------- si le parece bien, quisiéramos arrancar, pues si a
usted así le parece pertinente, arrancar con usted, decirnos lo que sucede y yo
sé que eso va a ir ligando también con lo que pasó con su papá, con sus
hermanos, también con sus hermanas, {eh} pero arrancar como con usted, en dónde
estaba usted, a qué se dedicaba, qué sucede también con usted
TEST: Claro, era en los años 1990, eral el -------------más o menos, en
la mañana mi papá y mi compañero en ese momento, porque vivíamos en unión
libre, se vinieron para acá para -------- trabajaban en una cooperativa de

mantenimiento vial, no sé iban a firmar un contrato o les iban a pagar ya el
trabajo que ya habían realizado, no recuerdo la verdad bien qué trámite iban a
hacer, ellos tendrían que haber estado a más tardar a las 8 de la noche
en la casa - nuevamente- de la --------a acá --------hay más o menos dos
horas en carro o en moto, de 2 a 3 horas dependiendo la época del año si era
invierno o es verano. Ellos se vinieron y bueno todos pretendían de que ellos
llegaban en la noche, ellos venían en moto, ehh llegó el carro normal, no llegó
ni mi mamá, ni mi hermanita menor, eh bueno, es un corregimiento de pocas casas
a la orilla de la carretera y siempre pues por lo regular en esa área siempre
permanecía la guerrilla de las FARC [INC: Fuerzas Armadas Revolucionarias de
Colombia] el octavo frente, siempre marchaban, digamos era ehh, antes de llegar
al pueblo hay una curva y digamos pasando el pueblo hay otra curva, ahí eso es
una recta, sobre la recta ellos siempre marchaban, cantaban himnos, todo eso
así por el estilo y las paredes de las casas y más que todo de la
inspección de la policía {eehh} dibujaban el mapa de Colombia y le colocaban en
el centro FAC [INC: FARC]. Esa noche del -------------------- {ehhh} por
no ser, por cuidar mi mamá tenía una tienda, por cuidar la tienda y esto no me
quedé en la casa donde yo habitualmente dormía y permanecía y vivía, digamos
por decirlo así... ehhh me quedé digamos a cargo de mis hermanitas menores: mi
hermana -------- -------- -------y ---------y mi niño que tenía escasamente 2
añitos.
TEST: Eran más o menos las 9 de la noche y empezaron mucho los perros...
eh ladraban y se escuchaban ruidos como de gente caminando, bueno, el caso es
que como a las 10 de la noche, veía que se acercaban o sentía que se acercaban
muchísimo a las puertas de la casa... ehh yo decía pero por qué están como mucho
en el corredor, en una casa de corredor grande, no estaba lloviendo era
agosto, era época de verano y el perro como que les ladraba mucho y yo
sentía como que empujaban las puertas y esto, entonces yo en esas estábamos todos en una sola habitación en la que dormíamos mi mamá y mis
hermanas menores- Pero yo por cosas de la vida, no sé, ehh habían 3 camas ahí,
en una cama se acostaron los niños, en la cama de mi mamá y mi papá me
acosté yo con mi niño y --------y Lourdey en la otra cama. Mi papá siempre
mantenía una linterna en digamos , al lado de la Almohada de la cama,
entoes yo "---------, --------empecé a decirle que estaban como tratando de
empujar las puertas, que estaban... --------y --------no se despertaba,
entonces opté por buscar la linterna que siempre permanecía mi papá y yo, la
cama, la de mi papá quedaba hacia allá y la de --------y ---------- quedaba así
como en frente, entoes yo cogí la linterna y hice como así, yo dije "tal
vez si le alumbro el... cuando hice ese movimiento sentí que salió alguien
corriendo o varias personas caminaban o como que corrían... hasta ese
momento pero yo no, ya ella se despertó y me dijo "¿Por qué me alumbraste?
déjame dormir" entonces le dije --------parece que se quieren entrar,
entonces le dije, por qué no nos levantamos y aseguramos mejor esas puertas, le

dije, eso suena como gente rara, los perros están ladrando desde hace ya
bastante rato y me da miedo porque suenan, esas puertas parece que las fueran a
abrir y de verdad ella me hizo caso. En eso nos levantamos, le digo,
pongamos este bulto de papa, pongamos, corramos esta mesa así con mañita pero
como a oscuras, corramos esto para allá como alumbrando, que la linterna no nos
vieran, porque pues en el campo casi las... siempre tienen lijas las casas... Estábamos
en ello cuando se levanta Lourdey "¿Ustedes qué es que hacen a
oscuras?" y le dije quédese calladita, dijo " Ayyy dejen la bobada
más es que me asustan" y le digo quédese calladita mijita que no se vayan
a dar cuenta que no se vayan a dar cuenta que no están los hombres de la casa
porque parece que se quieren entrar. Cuando yo les digo así... yo sentía que en
el techo de la casa [PAUSA: 09:53 - 10:08]
ENT: Discúlpame
TEST: Ehh... cuando yo sentía que como en {en, en} la casa había un
cielo raso pero la casa ehh... las paredes si eran de ladrillo y las puertas
eran más o menos bien, pero el cielo raso si era de... de barro digamos ¿cómo
se llama eso? de... sí hay gente que en el campo hacen unos huecos y ahí pisan
el barro, le revuelven paja o p... sí y con eso ahí...
ENT: y con eso era el cielo raso
TEST: Sí, eso con eso era el... yo sentía que caían algo y le digo mmm
"chachas [muchachas] allá arriba en el techo hay alguien, en el
soelado" decíamos nosotros " en el soelado hay alguien, me cayó tierra
en la cabeza, hay alguien" entonces dice "Sí parece que se van a {a}
entrar por ahí" yo sentía esa angustia y así eso una cosa
impresionantemente y yo "Dios mío todo poderoso" y yo decía aquí si
gritamos y quién hay.
TEST: Los demás o sea mi papá y mi esposo se habían venido a lo del
contrato, los demás compañeros que vivían cerca estaban ya dentro del trabajo
porque ellos arrendaban casas y digamos cogían el trabajo y arrendaban aquí y
se iban, no había hombres en el pueblo y yo "¡señor mío! ¡Dios mío!
que no nos vaya a pasar nada Virgencita Santísima ya están acá adentro y yo
"¡muchachas vayámonos metámonos! no cuando dijimos
vámonos [CORTE: 11:40]
ENT: Listo doña ------- ¡qué pena con usted!
TEST: Cuando, cuando mi hermano... yo creo que ellos escucharon a mi
hermana - ella habla duro, prácticamente igual que yo- usted que la
conoce
ENT: Sí yo la conozco [Risas]
TEST: Entonces... y así como rebelde y dijo ¡qué es que hacen, que no
dejan dormir, más es que me asustan! y le digo no es que hay alguien... en esas
cuando oímos fue que la puerta tiene un coso aquí [Señalando] y aquí de hierro
ENT: Ajamm
TEST: Cuando vimos fue el reflejo de algo que tumbó la tranca de la

puerta
ENT: Era la tranca de la puerta
TEST: Era la tranca de la puerta
ENT: El pasador
TEST: Sí siempre en el campo hay, y era una tranca gruesa y no eso no
valió de nada cuando ya menos acordamos estaban dentro de la tienda... nosotros
no habíamos prendido velas nada de eso, Lourdey creo que alcanzó a prender una
vela y yo "apague esa vela que estamos esto... que se van a entrar"
nosotras mismas, no sé si -------- ella la apagó o yo la apagué y cuando
vimos fue ya que estos se alumbraban se alcanzaban a ver normal, no tenían...
ENT: Pasamontañas
TEST: No nada, tenían botas, tenían uniforme - algunos- otros no,
eehh olían a borrachos, olían que habían fumado vicio ehh mmm les dije "
vea ehh ¡prenda la vela! le dije yo a la niña, le dije a -------- prenda la
vela" y entoes ya no, ya ellos cogieron y ellos alumbraron y yo les dije
"vea cojan todo, mire ahí en el cajón de la tienda hay plata, llévense lo
que sea, mire no nos vayan a hacer daño que nosotros no le hacemos daño a
nadie, coman lo que quieren, si quieren les cocinamos o todo eso" yo había
perdido en el mes de junio a mi bebé - a mi segundo bebé- lo había perdido y a
raíz de esa pérdida yo tenía una cesárea, prácticamente... mmm imagínese a mi
bebé la perdí digamos el ------------y eso fue el ------------- no tenía
prácticamente ni 1 mes de recuperación de esa cesárea... entonces les
dije " si quieren les cocinamos o esto" no cuando yo vi que uno
agarró a la niña así del cabello - siempre habíamos tenido el cabello largo- y
llegó y la agarró y le dije "¡suéltela, suéltela, no nos haga nada!"
feísimo... yo trataba de morder yo "Dios mío ayúdanos" no me
agarraron, me taparon la boca eehh... [Tristeza/llanto]
ENT: Tranquila doña -------si quiere paramos un momento
TEST: Creo que mordí a alguien le decía...[Llanto] que hicieran conmigo
lo que quisieran pero que no me tocaran las niñas... a mí que me
aborden [DUD:
15:03] [Llanto]
TEST: que ellas eran unas niñas inocentes que por favor - Lourdey tenía
escasamente 16, 17 años y --------prácticamente 18, 19 años maso menos... no
eso no escucharon razones de nada y {sss}, forcejeamos pataleamos de una o de
otra manera no no pudimos, no entendemos el clima allá es muy frío y ellos
alumbraron con linternas a las camas, ellos alumbraron a las camas yo digo que
estaría en parte uno cuando ha pasado esta situación uno dice ¿Dónde está Dios?
por qué a mí me pasa estas cosas, por qué nosotras, eso para mí fue un
tiempo interminable una cosa que , que yo no sé describir cuánto tiempo
estuvieron, ni nada fue algo demasiado horroroso, en últimas esa gente, yo no
sabía qué horas se iban a ir ni nada fue algo terrible, nos... a mí de un
empujón porque yo alcancé a morder, yo batallaba, yo {yo} no sé de dónde sacaba

fuerzas y de un empellón me tiraron a la pieza donde dormían mis otros
hermanos, a Lourdey la dejaron en la sala... no eso fue una cosa, eso fue una
cosa horrible y ya en últimas terminaron llevándose enlatados, terminaron
llevándose cosas, la plata de la tienda y nosotras quedamos... yo no
sabía qué hacer yo decía " diosito santísimo y por qué ------- por qué mi papá
no estuvieron aquí " si ellos tenían que haber regresado, si ellos
hubieran estado por lo menos habían empuñado una escopeta o por lo menos los
hubieran sentido ahí... yo pienso y había analizaba muchísimas cosas, esa
noche nosotras pues igual no dormimos, eran más o menos unos 11, 12
hombres... imagínese eso, bueno ya ehh "muchachas" eso nos colocaron
cuando ya se iban a ir nos colocaban esos fusiles aquí en el cuello y nos
decían "que si llegábamos a hablar, que ellos en todas partes tenían ojos
y oídos, que donde nosotros abriéramos la boca, que eso sí así literalmente,
que nos acababan hasta con el nido del perro, que a nadie podíamos decirle qué
había pasado, porque si no, llegaban que nos sacaban y que mataban a mi papá y
a todos, que nos mataban..." yo me acuerdo que en eso yo, con esa
misma tranca de la puerta, yo llegué y yo no sé de dónde saqué fuerzas y
yo a alguien se la senté así, yo como que quería era, les decía " porque
no nos matan, ya después de habernos {hech}, hecho esto, esta bajeza que han hecho
con nosotros, esto no se va a quedar así, ¡Mátenos! esto es algo muy horrible,
yo no quiero vivir así y {yy} yo siento que a alguien le pegué, porque eso
estaba oscuro, oscuro..." llorábamos, no sabíamos si habían hecho ese daño
en la siguiente casa, qué habían hecho, mmm eso era algo, una incertidumbre,
una cosa de que una impotencia que uno siente ¿Qué hacemos? yo les decía... a
las niñas en últimas terminé como... " Bañémonos, bañémonos, eeee
esa gente olía asqueroso, olía como a marihuana, como olían feo" dentro de
la cocina estaba... -mi papá había organizado bien un lavaplatos
ahí- llené una olla y ahí mismo, eso era un piso de {de} tierra, no tenía
piso de... [Llanto] las bañé a las niñas...[Llanto] [CORTE: 19:22]
TEST: Yo decía ya de pronto ya llega mi papá y llega y entoes...
hablamos y nos mirábamos los ojos, todos estábamos con la cara hinchada de
llorar... y ¿Qué hacemos? qué y ahora ¿qué vamos a hacer? en {en} últimas yo
decía y si nos tomamos un venenos, así no decimos nada y no saben qué pasó ni
nada de eso, era algo como una determinación así como a la madrugada, yo decía
"así yo no quiero vivir, yo ahora qué voy a hacer" [Llanto] y entoes
mi hermana me decía y el niño... mi hijo... y el niño, y el niño y qué hacemos
con el niño... entoes yo le decía " Afortunadamente, no los
vieron, no los vieron a los niños o sino Dios no lo quiera - mi
hermanito hermanito -------tenía como unos 7, 7 añitos y ---------prácticamente
unos 5 años- yo pienso que alumbraron y vieron solamente las cobijas,
porque yo a los niños - habían unas cobijas de lana y eran de lana de ovejo y
eran súper gruesas- Yo pienso que ellos no los vieron, eehh hablábamos y
dice --------"No pero si nosotros" dice "tenés que pensar en el

niño y tomábamos pues así como {como, como} determinaciones, como para cortar
todo de una vez, y decía --------"No tenemos que esperar a que llegue mi
papá" y que le vamos a decir a mi papá y ¿qué le voy a decir a
------- con qué cara... pero yo, yo dentro de mi decía, si ellos hubieran estado
- y yo le decía " si hubiéramos atrancado bien esa puerta de la
cocina "noo", me dice mi hermana " noo mira, está caída, la
puerta" nosotros luego entre las 3, decíamos qué tal que vuelvan... tratar
de pararla, pero eso con un simple empujón eso obviamente que
nuevamente iba a quedar en el piso... Mi papá ahí y -------llegaron como a las
6:30 de la mañana, ya casi a las 7, y se habían ido como desde antecitos de las
5 de la mañana, cuando yo la primera reacción cuando veo a -------mi esposo...
yo me le fui a los puños [INC: fui a golpearlo], yo oí la moto, yo ni siquiera
[llanto] fui capaz de salir... yo me le fui a los puños y le dije “! ¡Usted por
qué no estuvo! ¡Por qué no estaba! yo no quiero que usted... mmm vuelva, yo no
quiero saber más nada de usted, de nadie más " y mi papá decía, entro y
dijo "¿qué es que pasa? ¿qué pasó?" todo estaba revuelto en la
tienda, todos los enlatados se los habían llevado, se habían llevado- mi mamá
tenía una tienda de todo- ehh tenía aguardiente, tenía sí cosas... así mecato
todo eso se lo llevaron...- ehh le dije no papá se entraron... "pero ¿a
ustedes no les pasó nada?" nosotras ya estábamos pues nuevamente con otras
pijamas, con otra ropa y yo me había colocado un pantalón de pijama y me dice
"mija pero qué está sangrando la her, cesárea" le dije no papá, yo
hice una mala fuerza, pero yo casi no le podía hablar, yo tenía unos
sentimientos encontrados de rabia, de dolor, de todo y ya le dije a mi
papá "yo me quiero ir, yo no quiero vivir más aquí, yo quiero irme si es
en lo posible ahora mismo, pero yo no quiero que mis hermanas se queden, ni
que mi hermana la niña no se quede, ni los niños nunca más los vuelva a
dejar solos porque este susto fue horrible y qué tal que pase alguna otra cosa
más grave" le decía yo a mi papá y el volvía y me preguntaba "¿A
ustedes las tocaron?" y yo no papá, pero yo a mi esposo si le dije, yo le
dije, traiga al niño, coja al niño que a mí me está doliendo mucho eso...[Esa
Cesárea] a mí me está doliendo mucho, lleve el niño para la casa, me dijo
"qué pasó" ya ya le conté todo...
ENT: mmmjumm
TEST: Dijo "tenemos que denunciar" y le dije no podemos, nos
van a matar o por lo menos a mí que me mataran es lo mejor que me pudiera pasar
en este momento [Llanto] - ver todo lo que nos hicieron, lo que le hicieron a
las niñas- es algo horrible, yo no quiero volver a saber nada de vivir así, no
yo no quiero volver a vivir en el campo, no quiero, yo quiero irme ya mismo y
yo "Papá me deja llevar a las niñas, mire que eso estamos en un peligro
inminente pero..." yo me enloquecí, yo hablaba y esto y más bien Lourdey y
ellas me decían "tenemos que calmarnos, acuérdese que o sino viene y
nos matan y esa gente están aquí cerca" yo le decía ¿y si los mandamos que

los busquen? "y usted cree que con fusiles matan a mi papá, ¡mi papá se
hace matar! mi papá se hace matar por nosotras, él se hace matar... por lo que
se llevaron de la tienda, eso ya qué, eso que se lo lleven, pero y nosotras...
mi papá, él se hace matar ------- me dice" y el niño, y el niño con quién
se va a quedar, ellas en medio de su inocencia, ellas pensaban con mayor
claridad de alguna forma, ya en eso llegó el carro, el carro que se iba de aquí
como a las 8 de la mañana y en ese carro llegó mi mamá y mi hermanita, entoces
mi mamá "¿y qué pasó?" y esto y mi mamá atoradísima y ya los vecinos
se acercaban y ¿qué pasó? toes nosotras nos mirábamos las 3 y decíamos en otra
parte no pasó, pasó solamente en la casa, porque todo el mundo, pero ¿no las
tocaron? " No nosotros no, entraron y se llevaron la plata, el
aguardiente, algunas cosas, enlatados no más" entoes el dueño del carro
era amigo de mi hermano, mi hermano -el primero que habían reclutado la
guerrilla de las FARC- entoes mi hermano iba como digamos como ayudante de ese
carro
ENT: ujummm
TEST: -y la ruta de ese carro la hace, desde aquí de -------- hasta el
--- el kilómetro ---o la Gallera- mi mamá llega y cuadran el carro, es una
chiva, llegan y cuadran el carro y nosotras tratando de estar escondidas, un
poco que no nos vieran, ni nada de eso, pero le dice el dueño del carro a mi
hermano "¿pero sería que a las muchachas les hicieron algo? porque
yo las veo, están muy hinchadas las caras de llorar y esto" entonces mi
hermano dice " Sí yo también estoy como muy preocupado" entonces le
dije a las niñas, hagámonos en esta pieza oscura que entren y vean lo de la
tienda y nosotros no, eso vámonos para arriba porque la casa en que yo vivía,
quedaba más o menos como a una cuadra, más retirado de la orilla de la
carretera, camine vamos para allá y ya le dije lleven ropa y nos bañamos allá y
{y} tratemos de descansar un poco a ver qué vamos a hacer mientras decidimos
cómo nos vamos o cómo vamos a hacer, si mi papá deja que me las
lleve o algo, porque yo no me voy a quedar acá -------- entoes mi hermano en
esas " bueno yo ya me voy para allá" y ya cuando mi hermano llegó
allá a la casa me dice " hermanita yo quiero que usted me diga qué les
pasó, yo siento que ustedes no nos están diciendo todo lo que pasó" yo le
dije no, nada ha pasado, dijo "pero es que es raro, es raro, esto es
rarísimo, esto no sucede así" mire dijo " aquí hace algunos días se
le han entrado a otra gente y parece que es la misma banda, pero en esa finca
abusaron de las 3 mujeres que habían y más de una niña de 7 años me dijo"
le dije ¿cómo así? le dije no, pero o sea me entend, dijo "sí te pasó, sí
les algo a ustedes" y le dije no, afortunadamente... sí las niñas lloran
de verme hacer una mala fuerza, le dije a mi se me abrió esa cesárea yo tengo
que irme para donde el médico, entonces me dijo "¿segura? o contáme, vos
sabes que yo, yo voy a arreglar los problemas diferente, me dijo " le dije
no, hermanito nada, nada nos ha pasado.

TEST: Resulta que el carro, bueno ya ellos se van y hay un sitio que se
llama la ----------- que ya empieza como, como ya solo montaña de ahí
para allá, en la ----------- los tipos se suben al carro, en la parte de la
capota de la Chiva y mi hermano, como el - a veces manejaba y a veces ehh iba
de...
ENT: Iba de...
TEST: Iba de ayudante
ENT: ujummm
TEST: Entonces él le hacen el pare, él iba manejando, entonces en ese
momento, el dueño del carro le dice... eh le dice... mi hermano dice
"que maneje él que él va a arreglar la carga que va arriba en la esta, que
no la vayan a saquear" pero yo, así haciendo el análisis ahora, yo pienso
que él iba a ver qué hablaban esos tipos, esos 11 o 12 tipos, entoes,
cuando ya esa gente se va y se queda por allá en el 81, se van en la
chiva, ya a medio día que baja el carro, ya nosotras - las niñas habían dormido
poco, y yo diciéndole a mi papá que nos dejara venir, que yo tenía que venir al
médico pero que nosotro... que yo me venía a buscar dónde vivir o así fuera una
pieza, pero que me dejara traer a las niñas que yo sin ellas no me venía, en
esas ya llega mi hermano y me dice, me toma así como de los brazos y me dice
"a ustedes las violaron" y le dije no hermano y me dice " no
siga diciendo mentiras" dijo "a ustedes las abusaron" dijo
porque "hubo uno de ellos que iba prácticamente borracho y le dijo a otro,
una de esas viejas estaba parida porque yo le mordí un seno y le salió leche, y
quién más si vos acabas de perder la bebé... a ustedes las violentaron"
volvió y me dijo en esas tres palabras, en esas tre, "No hermanito dijo
no" y él dice, o sea él dice "que el sentía tanta rabia y tanto dolor
pero ahí en medio de todos esos hombres, todos con fusiles... y que así... otro
tipo lo mando a callar" me dijo " -------venga y agarró a una de las
niñas, la levantó y le dijo" - yo no sé si a --------o a --------- le dijo
" dígame la verdad, no le digan la verdad a mi papá, díganmela a mí,
díganmela a mí y no nos cerramos y nos dijimos "no no y no y --------me
miraba y lloraba" en últimas le dijimos " No hombre eso ni se sabe
dónde habrá sido, pero a nosotras no, a nosotras no fue, él se vino, él se vino
a cumplir con su trabajo y ese, por lo regular - esa chiva que hacía el turno
del martes en la mañana, le tocaba el mismo turno del día jueves, en otro
horario digamos y el día viernes ir nuevamente, el día viernes mataron a mi
hermano.
ENT: ¿Cómo se llamaba tu hermano?
TEST: Familiar 1
ENT: ¿Líber?
TEST: Sí, ------ era ------- pero en los papeles quedó como Familiar 1
ENT: Familiar 1, ¿Cuántos años tenía él?
TEST: Ehh si yo tenía 22, él tenía 24 años en ese registro

ENT: Era 2 años mayor que tú, 2 años mayor... y ¿Quién lo mata?
TEST: ... [Tristeza] y sin nosotros haber dicho ni una sola palabra,
porque el silencio, entonces nosotras, cuando ehh... esa noche... o sea ya esas
siguientes noches en el pueblo, todos dormíamos en la misma casa, en la casa de
mi papá y mi papá tenía una escopeta gigante, le cuidaba ganado a un familiar
que tenía ganado por allá... tenía una escopeta hechiza y entoes, yo le comenté
a -------mi esposo eehh pues todo lo que habían dicho, lo que nos habían
colocado y yo le decía, si usted quiere irse, pero yo con usted yo no quiero
seguir viviendo, yo no me siento capaz de... [Llanto]
ENT: Ujumm Doña -------una pregunta, quisiera como, si se siente
cómoda, pues con la pregunta, cuándo usted habla con su esposo y también cuando
habla con ------ y con su otra hermana ¿Ustedes fueron violadas por más de un
solo hombre?
TEST: Sí.
ENT: Por más de un solo hombre, o sea fueron varios...
TEST: Sí
ENT: Los que a cada una violentó... ¿Las golpearon?
TEST: Ehh...en el caso mmm, en el caso mío sí, pero, [INAD: 33:52] con el tiempo, me
duró más o menos 3 semanas, no sé, no sé de la angustia, o es, pero duró más o
menos, 3 semanas ese moretón ahí, se tornaba de varios colores
ENT: y ese golpe ¿cómo fue?
TEST: No supe cómo sería
ENT: O porque la empujó o la empujaron
TEST: La verdad, yo no me explico y siempre me lo pregunto, {eehh} en
-------- también de la fuerza que nosotros hicimos, yo pienso, que a mí se me
abrió la hernia, eh la hernia, porque es que yo también a raíz de eso - --------hubo que
intervenirla de una hernia- a raíz de ese mismo hecho
ENT: Ah ok
TEST: Ella apareció con una hernia y la cesaría obviamente que hubo que
volverla a coser, si hubo que volverla [INTERRUP 34:49]
ENT: Claro se te, se te abrió se te abrió la cesárea... eehh aparte de
apuntarles con el arma ¿usaron chuchillos también para amedrentarlas?
TEST: No. El fusil, nos dijeron que, si llegábamos a decir una sola
palabra de lo que ellos habían hecho ahí, que acababan hasta con el nido del
perro y que, que ellos tenían ojos y oídos en todas partes. o sea que él podía
saber si nosotros denunciábamos o no
ENT: Ujumm
TEST: y.… imagínese y eso fue el día lunes por la noche y al día
viernes en la mañana matan a mi hermano, sin nosotras haber dicho nada. Al ------------, si
fue el --------------- 90, esos hechos, los hechos de la
violación
ENT: y como el --- matan a tu hermano
TEST: y el --- matan a mi hermano, y a ----------------matan a mi

papá y en el año 2000 matan a mi otra hermana...
ENT: Ok... Ehh solo para cerrar un poco, para y digamos no volver
a la parte del desarrollo de {de, de} la violencia sexual, ehh digamos por lo
que decía este tipo, digamos te muerde, te muerde en un seno, hubo también,
recuerdas también que te hayan mordido otras partes del cuerpo, porque me llama
la atención, es que no hay, dentro de tu relato dices, no hay como una señal de
violencia física, porque no hay moretones en la cara.
TEST: No, no hay moretones en la cara, no, no
ENT: pero ¿y en las otras partes del cuerpo?
TEST: no solamente a mí, yo en el momento en que bañaba yo a las niñas,
{en que bañaba yo a las niñas} no yo no, eeee ------- sangraba mucho, sangraba
mucho vaginalmente...[Tristeza]
ENT: --------- sangraba vaginalmente...
TEST: Sí
ENT: y, y tu otra hermana
TEST: -------ENT: --------TEST: -------- ella... estaba totalmente
destrozada, prácticamente... todas quedamos con... cómo le digo, con problemas
eehh... de enfermedades venéreas,
ENT: ujummm
TEST: Hasta ahora que prácticamente uno lo habla y que dice venga, de
pronto el dolor de cabeza que a mí me trascurre, yo toda la vida lo he
tenido desde ese momento
ENT: Desde ese momento...
TEST: Entoes yo a raíz de los procesos que hemos vivido, hemos visto que
existe hay conexión de todo ese daño que nos causaron, con todos los digamos,
con todas las enfermedades que, que presentamos... depresión, hubo un momento
que, ya había pasado un tiempo más o menos y yo me desestabilicé tanto y ...
--------- y --------entraron en crisis, yo me las traje de, en últimas - Javier
mi esposo sabía lo que había sucedido, nos brindaba el apoyo, fue ese paño de
lágrimas que siempre estuvo ahí... cuando la cirugía de -------- también fue él
el único que se enteró, él nos ayudó a conseguir los medicamentos, porque era
muy difícil de pronto decirle a un médico, vea {eehh} véndame tal medicamente,
vea, estoy presentado este caso..." uno en el caso de cuando se me abrió
la herida, hubo fue otro familiar que también, digamos que de manera
ambulatoria me hizo el procedimiento de coser. Entonces me decía, porque él
creía, porque luego de que muere mi hermano, ya nosotros nos vinimos, ya el ------------prácticamente 1 mes después... casi 1 mes después nos vinimos,
entonces mi primo me dice, pero tan raro, tan raro esto y obviamente que para
hacerme la costura, él tiene que ver este moretón, entonces me dice " pero
por qué, ¿Qué fue lo que te pasó te caíste?" le digo, pues yo creo que en
la caída de ir a enterrar a mi hermano, le dije yo pisé un barranco, se

desbarrancó eso y no sé hice una mala fuerza y me fui y en eso fue que me
descocí, entoes en el momento que él me coloca la anestesia, él me dice que yo
lloraba mucho y que había momentos en que yo le decía que me dejara morir
[Llanto]
TEST: ehh en uno de
los episodios nuevamente que --------y ------- se me quebraron tan mal y de
verdad... sí yo decía... nosotros no nos merecemos es... y hubo un momento en
que yo... sin mentirle, yo pregunté el veneno, yo pensaba, yo decía... niñas
[Tristeza/Llanto] yo me sentía responsable, me sentía culpable, yo me decía
pero por qué yo no hice esto, porque no hice aquello, porque bueno, yo de
verlas...[Llanto] era algo desesperado, yo decía si yo, si las 3 nos tomamos
un veneno, yo empecé como a ir pensando eso, porque no me parecía justo, verlas
a ellas en su niñez al fin y al cabo, yo tenía a mi niño y esto, pero ellas las
niñas [Llanto] ... sentía mucho dolor y le decía yo a -------que yo no era
capaz, yo no me sentía capaz de seguir luchando... -él me daba fuerzas, me
decía " que me apegara más al niño", que si quería estudiar
determinada cosa o él me decía, que yo no tenía cabeza para nada, que si
colocábamos a las niñas a estudiar o alguna cosa que les gustara a ellas hacer
o algo- yo no le veía sentido a la vida para nada, y entonces ese día nosotros
decidimos hacer ese pacto de silencia, dijimos ni el uno ni el otro y no volver
hablar mal, más [INTERRUP41:54]
ENT:
¿Después de la muerte de tu hermano?
TEST: [CONT]41:56 Después de la
muerte de mi hermano y de ver la crisis que entramos, porque ya, ya
nosotras no podíamos dejar por ejemplo, que argumento íbamos a traernos a mi
mamá a mi papá, si nosotros no podíamos decir nada... y nosotras prácticamente
era... que mire que se entraron a tal ruta, mira que llegaron y abusaron
de tales niñas, mire que se entraron a la finca de donde Hilde, mire que
abusaron de ----- de esto y yo a esas horas volvía como que otra vez ese
retroceso y decíamos "pero hasta cuándo Dios mío, hasta cuándo esa gente
va a seguir así" yo pienso que en algún momento mi papá tuvo que haberlos
confrontado, porque mi papá murió allá en el sitio
ENT:
Doña Gloria, ehh... El, en agosto, digamos que casi 4 días después de lo que
les sucede a ti a tus hermanas, matan a -------¿cómo lo matan y dónde lo
encuentran a él ustedes? cómo saben o ¿cómo llega a ustedes esta noticia de la
muerte de él?
TEST:
Ehh, resulta que ya había pasado lo que pasaba y como le digo nos reunimos
todos a dormir en la casa de mis papás, ya ellos habían arreglado la puerta y
bueno, a dormir supuestamente, porque nosotros prácticamente no dormíamos, era
un psicosis horrible

ENT:
Claro
TEST: y estábamos ahí, ella a ratos presentía, a ratos decía pero
a ustedes, yo las noto tan diferentes desde ese día; yo le decía " Mamá es
que a usted le parece normal esto o aquello, bueno ya... no le
prestábamos casi atención a mi mamá, ella estaba ya prácticamente
alistándose para venirse o aun mercado que había en ------ en otro
corregimiento más grande, ella venia y se abastecía para la tienda, para
vender ya el domingo y el resto de días, entoes ella me dice " ¿le preparo
un poquito de chocolate mija? y le dije no mamá yo no quiero, entonces me
dice "Mija tiene que alimentarse porque, usted con esa, con esa herida
así, con esa, esos puntos y así" - yo tenía un esparadrapo y eso,
entonces yo caminaba como teniéndome el estómago y no sé...- ella me hacía
referencia de de esta [DUD: 44:47] y estábamos en esas y le digo
"uy mamá esa agua sí que estará fría" porque me lavé así las manos en
el lavamanos, en el lavaplatos, que le cuento que ahí llené la olla y le digo
"uy mamá, esa agua si está fría, si sí mamá, pero es que está más fría que
antes" entoes me dice " yo me bañé y yo no la sentí tan fría
mija". Voy a prepararle un tetero y estaba yo en ello y dijo mi mamá
" voy a colar el café para guardarle a mi hermano" porque ¿recuerdan
que les decía de la, de la chiva que iniciaba el turno, el martes y terminaba hasta
el, prácticamente hasta el siguiente domingo? Entoes verdad, ella se coló
el café y fritó unos hojaldres y... ya yo le llevé el tetero al niño,
cuando yo escuché que llegó el carro, llegó la chiva entoes, yo dije
" yo me voy a hacerme por allá para que no me sigan preguntando más cosas
porque como el día martes él me había preguntado, entoes de una yo me metí para
esa pieza, era una pieza oscura y entoes le digo, yo o sea, yo ci, yo
cerré puerta de las niñas y me metí para allá, cuando entró, entró el
dueño del carro y así yo lo vi desde allá de la pieza oscura que pasó
derecho, iba pero como blanco, y entoes yo de una como que sentí esa sensación
feísima así y estaba -------durmiendo como así en los pies de la cama, con el
niño, con mi niño y yo al verlo que pasó tan rápido, yo dije, yo espere
que pasara mi hermano, cuando... cuando me dice dónde - dice él- como en
la cocina ¿dónde están? ¿dónde están? ------ decía -------- es mi
mamá- --------------- -------¿dónde están? dec... entonces yo me paré
porque yo ya le había llevado el tetero al niño, y le dije qué fue, dijo
" lo mataron" le dije ¿a quién? dijo "a tu hermano"... ¡No!
yo a esas horas yo no pude más yo me desplomé, yo me desplomé, {Yo, yo} yo no
más yo sentí que caí al piso, yo no dios mío mi hermano no y por qué y no
eso... nos mirábamos, así como mirándonos las 3... ¿vos le dijiste a
alguien? ¿vos le dijiste a él o a mi papá? pero yo sabía que ellas no,
ellas no habían tenido ni siquiera tiempo de hablar... ¿Vos le dijiste a mi
papá? y ni teléfonos, porque en ese tiempo qué teléfonos había en el 90,

nada... lo mataron, lo bajaron del carro y ahí a la orilla de la carretera,
prácticamente lo mataron
ENT:
Le dispararon
TEST:
Le dispararon
ENT:
Y ¿ahí lo dejaron?
TEST:
¿Allá en el pueblo? sí claro
ENT:
O sea donde lo mataron ¿lo dejaron?
TEST:
Sí ahí lo dejaron
ENT:
Ujumm ¿En qué parte lo matan a él?
TEST:
En --------- antes de llegar al... {a la, al, al} a ----------- allí, ahí lo
dejaron... y ya cuando mi mamá iba entrando, entoes, yo yo no sé qué le pasó,
vi se desmayó, pero ella ni idea tenía de lo que estaba pasando y ya en eso ya
creo que -------se paró y ya en eso ---------Se llama el dueño del carro"ayúdenme, ve ese y el lloraba, el gritaba" porque él quería
muchísimo a mi hermano
ENT:
ujummm
TEST:
y.… ya de ahí no pues que, ya de ahí no pudieron ni hacerle levantamiento,
porque ellos estaban por ahí, esa gente [INC: las FARC]
ENT:
Una preguntica ¿de pronto en este momento ustedes conectaron lo que les había
sucedido a ustedes, lo conectaron inmediatamente?
TEST:
Sí de una vez, pero entonces yo decía "¿ustedes hablaron? y no ¿Ustedes le
contaron a alguien en algún momento?" por qué yo en todo el tiempo yo
traté, como siempre de estar con ellas... siempre de estar con ellas y yo decía,
pero no ellas no y cuando el vino y como que me hacía así [INC: me sacudía]
"¡dígame! ¡dígame!" y fue el único momento que
tuvimos con él y no
ENT:
Ujumm
TEST: y al --- de noviembre de ese mismo año, mataron a mi
papá
ENT:

cuéntanos ¿Cómo fue esa, ehh... ese asesinato de tu papá? digamos ¿qué ehhh qué
pasó? él los fue a buscar o cómo se desarrolló ehh el tema del asesinato
TEST: Nosotros estábamos acá, ya estábamos viviendo acá, o
sea ------- y --------y mi persona ya estábamos acá
ENT:
a ¿dónde se pasaron acá?
TEST:
ehh arrendábamos donde un conocido, luego nos pasamos a otra piecita donde
--------- se llamaba... - frente no sé si ¿alguna vez escucharon hablar del
Doctor -----? Nosotros vivimos al frente de la casa del -------------en una pieza
ENT:
Ehh ¿con quién te viniste aparte de tus hermanas?
TEST:
Con -------y mi niño
ENT:
Entonces todos 5 en una piecita
TEST:
Sí. En una piecita... por eso mmm hay gente que dice, {dice mmm} nosotros
en la declaración de desplazamiento de mi mamá, nosotras no quedamos incluidas,
nosotras por falta de conocimiento y todo eso, por no haber denunciado y esto a
tiempo, nosotros perdimos todos los derechos, de que... a los que teníamos
derecho, por todo, digamos así fuera por desplazamiento
ENT:
Claro
TEST:
Nosotros perdimos esos derechos por vencimiento de tiempo...
ENT:
Claro
TEST:
De términos
ENT:
y entonces ustedes eehh ¿llegan luego del asesinato de tu hermano a
-------- Tu mamá se queda
TEST:
Se queda, ellos se vienen en el 2000
ENT:
ok entonces ustedes se vienen acá, llegan a esta piecita... ¿cierto? cuando eehh,
en estas 5 personas viviendo en una pieza, digamos con las condiciones pues
adversas, ehh, ¿cómo hacen para mantenerse también en el día a día?
TEST:
ehh Aquí teníamos una tía de mi mamá - todavía ella vive- y mi hermana
---------- venía así... un rato... ehh, yo pienso que siempre tuvimos el respaldo
de mi Tía, en cuanto a la comida, -------por ejemplo, el siguió tramitando lo

de la Cooperativa desde acá, pero también el, mmm, un hermano tenía una
ebanistería y él le daba trabajo, y el siempre procuro que a nosotros no nos
faltara nada, siempre, siempre [Risas] siempre que nos reunimos ahora
después de los procesos que nos reunimos a hablar, le digo yo, a mis
hermanas a ------- y a --------le digo, realmente yo, yo entiendo a ------- me
preocupa, le digo yo, a mí me dejó totalmente desconcertada en el 2005 que me
dice ---------¿por qué no nos casamos? y le digo y por qué no no rehaces
tu vida con una persona que realmente, pueda brindarte lo que yo no te puedo
brindar, porque yo no me siento capaz, he tratado muchas veces, he hablado con
psicólogos y esto, pero no me siento capaz, ya siento que jeje ¡no! yo no puedo
eje, habían cuando teníamos inconvenientes y que ya ahora como le digo uno
analizando las cosas, de que lo un daño, conlleva a los otros
daños....
ENT:
Ujumm
TEST:
ehh tenían relación, entonces ya le digo, noo a nosotros nos pasó
demasiadamente grave, mándeme un medicamento y por favor mándeme esto pero
digamos hace... ahora... cuánto toda la vida sufriendo con algo de que {de que}
no podía expresarlo, ni decirlo, que por eso le digo a la gente que no sabe de
los procesos, a esto es a lo que me refiero, muchas veces uno dice, no con
quedarme callado, con eso basta... ¡No! hay que sacar eso, contarlo, eso me
pasó a mí y eso el silencio no sirve para nada, hay que hablarlo y hay
que buscar la ayuda de profesionales, hay que exponerlo para que eso no vuelva
a pasar y perderse de pronto uno de tener una calidad de vida mejor, porque lo
que le decía yo, ehh es más fácil de pronto, suena cruel, suena duro, pero es
más fácil sobreponerse a un desplazamiento o de pronto hasta ya uno
se acostumbra a vivir sin su papá y sin sus hermanos, que me hacen una inmensa
falta porque mi papá fue una persona muy luchadora, un líder que se
esmeraba por todo mundo y me hace muchísima falta, pero uno se sobrepone, pero
a una violencia sexual, es muy {muy} difícil de sobreponerse...Yo pienso que
------- me ha entendido a mi muchísimo, me ha sobre llevado y yo le digo, si
ustedes ven con otra mujer a ------- déjenlo que él sea feliz porque yo de
pronto, yo no puedo brindarle lo que otra mujer le puede brindar, sí y yo
muchas veces, se lo he planteado, "si usted quiere rehacer su vida con otra
persona, está en todo su derecho, yo no me voy a oponer a eso, no" y no el
nunca, él siempre ha estado ahí en las buenas y en las malas, eh. Él digamos
mmm - A --------se le quemó la casita hace poco- por qué prefiero a -------antes de todo,
porque a --------y a -------- ellas trataron de formar su hogar,
pero debido a esto también tiene su problema ahí, y en el momento de {de} estar
con las parejas hay dificultan... en ese momento.
TEST:
Milheim se quedó prácticamente sola, tiene 2mellizos, Lourdey tiene 3, pero la

vida también le fue, dice que fue muy muy dice " -------realmente yo te
entiendo" y dice" Yo valoro mucho" Ehhh ------- es el
consentido digamos de las 3 [Risas] jeje me dice "pero ustedes ¿por qué se
preocupan por -------" y entoes no nosotras sabemos... nosotras sabemos
por qué. Él me entiende porque el realmente, él fue el peor afectado con esta
situación también, el segundo más afectado después de nosotras.
ENT:
Cuando tú dices "Él es el segundo más afectado" ehh lo dices en
términos concretos... ¿por qué?
TEST:
porque yo pienso que de pronto pues sí, hubo mucho cariño, pero, y sus
necesidades como hombre... no
ENT:
Ujumm
TEST:
Yo digo en mi hijo, pues yo traté en lo posible de darle cariño, pero, yo
pienso que yo me perdí muchos años de mi hijo, yo ahora en estos 3 años
yo hablo con él, me río comparto, lo bueno que me pasa y llevamos una relación
bonita, prácticamente los 3, pero antes era, no, sí [INC: Algunas
veces la relación era buena y otras mala] no se veía una risa en la casa, {ehh,
ehh} o sea, {mmm} toda vida social, todo eso, ni estudiar, yo estudié, yo me
gradué ahora después de conocer los procesos
ENT:
Ujumm
TEST:
Ahora... y entoes cuando yo sé se alguna situación, de alguna mujer, de algún
hombre, porque ha pasado en hombres también, entoes yo trato de llegarle de una
manera... esto mira, uno muchas veces por complicadas que sean las cosas,
cuando uno está en esos problemas así, uno no ve ninguna salida, ninguna
luz y uno tiende a tender más a hundirse, a pensar en suicidarse, en muchas
veces, no quiere comer, otras veces come mucho, a enfermarse, es totalmente
inestable ¿sí? mientras que cuando dicen " mira hay tal organización
quiere hacer un trabajo, con nosotros, mira que tenemos esto, esto o esto"
yo sé que los procesos sirven, muchísimo y que nos pueden ayudar; es muy
diferente, yo que estoy en el problema y yo solamente me encierro en el
problema de personas que están afuera y dicen "debemos de aprovechar esta
herramienta" ¿Sí? ¡Eso! yo lo veo desde esta situación así
ENT:
Ok entonces ehh, digamos sin duda -------ha jugado ahí un papel muy importante
también dentro de lo que ha sido ese proceso y creo que es, {es un} también lo
que tu mencionas, {ehh} acerca de {de} la afectación, que que el sufre en lo
que tu consideras que también la sufre de manera secundaría, pero también que
lo afecta, también en esa {ehh} desarrollo de relación de pareja ¿no?

TEST:
Sí
ENT:
que también tiene una afectación profunda en términos de la sexualidad,
que es lo que es esa {esa, esa} sexualidad. mmm en un momento {ehh, ehh}
podríamos retomarlo de también ha sido {ehh} recomponer también ese aspecto
de la vida personal, que tú ya lo mencionas, es, no ha sido fácil...quisiera
{ehh} ----------------- devolvernos un trisito, y es al tema de tu papá cierto,
ustedes estaban acá {ehh} el, {ya,} ya se habían desplazado {ehh} llegan
a esta habitación que tú me dices están allí, pero tienen una familia, que les
tiende la mano y luego sucede como en menos de dos meses, casi un mes larguito,
lo de tu papa...¿Cómo fue lo de tu papá?
TEST:
Estábamos [INTERRUP]
ENT:
¿Cómo se llamaba tu papá? empezando por ahí [Risas]
TEST: [CONT]
--------------ENT:
-------------, ------------------¿Qué pasó con don ------TEST:
Él estuvo con nosotras... el día lunes... el día lunes él fue a la, a la
piecita donde vivíamos y entoes, {ehh} habían estado siendo [INC:
haciendo] trámites de la Cooperativa... {ehh} dice... llegó y en una de esas
tardes antes del lunes, no recuerdo, {no recuerdo} si fue un jueves o viernes,
y le digo, papá yo no quiero que usted se vaya, yo quiero que usted se venga ya
con mi mamá, ya vénganse, eso uno por allá, ya eso no promete nada bueno, yo de
la vereda, si por mí, yo nunca más volvería por allá, le dije yo a mi papá, y
le dije "cómo te parece papá que yo tuve un sueño feísimo, yo me soñaba
que íbamos en una volqueta y que nos paraba un grupo armado y te bajaban y
mataban papá" y yo llorando se lo dije... entoes me dice " Mija"
me coge así la cabeza y me dice " Mija eso de que uno sueña no es, eso
siempre es otra persona" entoes el... bueno así estuvo y ya el viernes que
se iba a ir, arrimo nuevamente, fue hasta arriba porque él los trámites los
hacían con ------- en ORGANIZACION PÚBLICA, él era representante legal
de la ---------ENT:
Tu papá
TEST:
Y... en un momento entra, era más o menos medio día, y me dice "mija
yo le quiero recomendar, de todas maneras, así usted diga que no quiere volver
por allá, no vayan a dejar a su mamá y a sus hermanos solos si a mí me llega a
pasar algo" entonces le dije pero papá ¿por qué me dices eso? entonces
dijo " No sé" pero sí me dice " no y si a mí me llega a pasar

algo, no vayan a gastar plata en flores ni nada de eso, esté pendiente de las
niñas y de los niños y de ------ - Mi mamá se llama ---------------------entoes,
le digo no me gusta que me hables así, le dije, me da no sé... y nos agarramos
a llorar... y él se fue... me dio un abrazo y se fue... ehh para ese entonces
ya se había venido un hermano que estaba trabajando en ----- ya estaba viviendo
por ahí, cerca a la --------creo que -------primero se llama ahoraantes le decíamos --------- entró a buscar a mi hermano y no lo encontró,
bueno se fue y trabajó toda la semana y ya tenía que volver también el mismo
viernes a firmar otros papeles, y venía con otro familiar de nosotros y antes
de llegar al pueblo, digamos, el venía del 81 [INC: km 81] y ya venía en
un sitio que le llaman la metálica, le llaman o no sé si le llamarán todavía y
venían ahí unos tipos, ahí si estaban encapuchados, e hicieron parar la moto y
le dijeron que, que se bajara, que se bajaran de la moto, entoes mi papá,
dice el familiar que "él se quedó así con los pies sobre la tierra pero
montado en la moto" y que entoes el... le dijo "Usted es -------------- y mi papá le dijo que sí, y
ahí mismo sacó un arma y lo mató
ENT:
Y lo mató
TEST:
Lo mató [Tristeza]
ENT:
Y cuando tú dices {ehh} estaban unos encapuchados ¿estos encapuchados digamos,
era posible identificarlos como parte de algún grupo armado?
TEST:
Sí, dice él que pasando había un alambrado, que pasando el alambrado había
más uniformados, pero que que le disparó a mi papá estaba de civil y estaban
encapuchados, algo así
ENT:
Estaban siendo encapuchados ¿y estos uniformados tenían algún brazalete que los
identificara?
TEST:
No. no, yo la verdad en es ese caso, no le, no recuerdo si le pregunté o no, o
sea de ahí vinieron tantos momentos nuevamente difíciles, prácticamente todos
en el mismo año, tantas cosas, la verdad que de esa parte yo no recuerdo si le
pregunté, o como que traté en lo posible de hacer más silencio todavía, no no
recuerdo si le pregunté o no
ENT:
Pero hasta este punto ¿ustedes creen que fue las FARC?
TEST:
Era el único grupo que habi, que actuaba en ese momento por allá, era el único
grupo, aunque... aunque anteriormente decían que habían de los paramilitares,
que actuaban en ------- porque a -------se metió la guerrilla de Las FARC y
quemó much, quemó un caserío

ENT:
Ujumm
TEST:
Se llevó también reclutados varios, varios niños y cuando volvieron nuevamente
como a querer reclutar, la gente se opuso, se formaron pues las Autodefensas de
allí
ENT:
De --------TEST:
De ---------, De ---------------y también hay gente desaparecida. Pero o sea la
manera de actuar pareciera que fueran los paramilitares, pero ellos no
ingresaban hasta allá, es lo que nosotros siempre y ahora nosotros sacamos
deducciones, y hablando con las otras niñas que fueron violentadas sexualmente,
porque, o sea nosotros - -------le pasa un caso similar con un guerrillero
directamente, plena luz del día, -------{ehh} llega y está internada en varios
días, en el hospital, y diagnosticada también con una enfermedad
venérea que no sabían cómo tratarla, ni nada de eso- El caso es que para ese
entonces... a nosotros ya nos había pasado lo que nos pasó y -------es cuñada
de ------- porque ella sabe que nos pasó eso si nosotras no hablábamos, resulta
que digamos en la zona del ------y yo creo que recuerda el día de la
reunión del taller, yo le decía ahí no están todas las cifras o no están las
cifras de las niñas entre los 5 y los 12 años no aparecen ahí, y las hubieron
ENT:
Ujumm
TEST:
Resulta, que cuando muere mi papá - mi papá el mismo nos cuenta "se
entraron unos tipos a la finca de Hilde Idrobo y abusaron de las niñas"- y
entoes en un pueblo pequeño, ehh, eso se vuelve como noticia, dijo "No
mija a mi que me da a pensar que a ustedes les hicieron algo y que ustedes no
quisieron decir y si no dijeron, miren todas las consecuencias, nosotros hubiéramos podido
pedir ayuda" y le digo papá si a nosotros nos hubiera pasado " yo
trato es de prevenir" le digo papá pero es que es un susto y sí pudo haber
llegar a pasar.
TEST:
Toes, porque cuando ya yo sé de todo eso, me voy a acompañar en una ocasión a -------y a
dejarle una pijama y esto porque a -------la tenían totalmente aislada,
entoes cuando yo llego a dejarle la pijama a -------y unas cosas de aseo y eso,
a mi me dejan ingresar a la habitación de -------en el Hospital San José,
entoes cuando yo entro, el médico hace el reporte, cuando el medico está
leyendo y le dice {Y le dice} las características de su vagina y de su
útero, usted ha sido violentada sexualmente ¿cuándo sucedió? y entoes Fulbia...
- antes de que ella reaccione, -------me mira y yo ya estaba llorando, y yo
estaba...- y entoes el médico me dice "¿qué le pasa?¿se siente mal? ¡Se
puso pálida!" y entonces les tocó suministrarme un medicamento y yo me

desplomé... nuevamente, entoes me dice -------"¿qué te pasa? y le
dije, no puedo decirte nada, no puedo decirte, pero te pasó le dije, y dijo
" a mi también y fue un guerrillero" Ahí está el este, entoes
cuando vienen todos estos procesos, dice -------"muchachas no es el
momento de callar, de nada nos ha servido, denuncien, denunciemos, esto no
puede seguir pasando y si nosotras no hablamos, las cosas van a seguir
pasando"
ENT:
Doña -------y cuando usted menciona {ehh} este grupo de niñas de 5 a 12 años,
porque lo menciona ¿por qué menciona eso {de eso} que no aparece en las cifras?
TEST:
Por el caso de ------- y de -----ENT:
De -------TEST:
De -------------ENT:
De ------- y -----------------------------TEST:
Son dos niñas
ENT:
Y ¿estaban en esas edades?
TEST:
Estaban en esas edades
ENT:
Ujumm
TEST:
y bueno hablando y hablando, en una situación, cuando dicen " no lo que
pasa es que hay otro registro de otras 2 niñas y ¿Tienen los certificados médicos?"
Sí. pero no quieren denunciar, y esas niñas fue el caso que atendieron en --------- ese caso lo
atendió -------------- ese caso lo atendió tal persona, pero
no aparecen en él, directamente en el hospital, entoes son casos que se han
quedado prácticamente sin denunciar, que se quedó la gente como nosotras
calladas por miedo a que de verdad actuaran
ENT:
Ujumm ok, {ehh}entonces sucede lo del asesinato de don -------cierto ¿Qué edad
tenía -----------cuando lo asesinan? Más o menos
TEST:
tendría más o menos uno 55 años, 50, 55 años más o menos
ENT:
Listo, entonces cuando sucede esto ¿Quién recoge su cuerpo? ¿Cómo hacen para
enterrarlo? ¿Tú vas a --------TEST:
No. no yo no dejé ni que mis hermanas fueran
ENT:
Entonces ¿cómo hacen para {para} velarlo? para...

TEST:
No mi mamá y esto... nada, nosotros, da la casualidad que por ese día, mi mamá
estaba acá, mmm no sé por qué, alguno de los niños estaría enfermo, no, la
verdad no recuerdo muy bien, pero mi mamá estaba acá, entoes cuando, cuando
dicen...{dicen} que hirieron a mi papá y le digo yo a mi mamá y a mi hermanita
menor, tal vez estaba con ella, le digo, ¡cómo así que hirieron a mi papá! y
¿quién llamó? dijo" que llamaron de ------y que avisaron a tal parte Uribe es el corregimiento este- entoes le digo ¿Cómo así? y mmm bueno, ya
-------se vino en la moto a... al sitio donde habían llamado y ya cuando él
vuelve, y el empezó a tratarnos todavía con mayor delicadeza y esto, [INC:
dice] "y muchachas y camine doña ------ mine siéntese acá, mine [INC: Forma tierna de decir
camine o venga conmigo] hagamos
esto, mine esto" ya -------tenía prácticamente alquilado una casa, porque
ya pues la pieza nos quedaba pequeña [Risas] ehh ya prácticamente tenía, pero
la casa estaba sin nada, estaba sola, ya había hecho en contrato y entoes dijo
"Doña Chila "yo quiero que nos vamos para la casa que arrendemos y
esto... yo creo que a nosotros nos toca, reunirnos todos y venirnos a vivir
aunque sea a una sola casa" y ya cuando en esas, no sé llegó mi hermano,
llegó un amigo de mi papá y, y esto... y dice " y ¿Qué se ha sabido? le
digo no, pues están diciendo que mi papá está herido, yo tenía ese presentimiento
pero como que no lo quiero aceptar ¿Sí? y como que todos estábamos en esa
situación así y ya empezamos a organizar y no, ya cuando... ehhh
empezaron a hablar el amigo de mi papá y ------- entoes, dijo" no que
parece que le dispararon, pero no, creo que él murió" le dice el amigo...
No... [Tristeza/Suspiro] eso es dolor tras dolor, eso ya uno como que las
lágrimas se le habían acabado, eso es una cosa de, una cosa como que uno dice Dios,
pero por qué a mí, por qué a nosotros tanta cosa, si mi papá era una persona, o
sea por lo regular uno dice que todo muerto es bueno, pero mi papá era un
líder, que él no le hacía daño a nadie, siempre nos inculcó buenos valores,
buenos principios, nunca cojan algo, sin esto, sin, sin permiso, así... bueno
por el estilo, así todo así.
ENT:
Ujumm ¿él participa de pronto de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA?
TEST: ¡Sí
claro! yo en ese tiempo era la secretaria de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA
y mi papá, {él} por {por} que él ya se la pasaba para acá y para allá, sobre el
mantenimiento de vías
ENT:
Ujumm
TEST:
Él {él}... en ese momento el presidente de la Junta era ------------------ en
ese momento. Sí éramos una persona, unas personas bien, digamos, no le cogíamos
nada a nadie, digamos, no.… no...

ENT:
Claro
TEST:
Que muchas veces dice que no, que... había momentos en que decía que la
guerrilla solamente mataba a [DUD: 1:15:37], ladrones, y no sé qué, gente le
hacía daño, no, no en todos los casos, no en todos los casos, muchas veces se
dejan llevar por algún comentario y [INTERRUP]
ENT:
y mataban
TEST: [CONT] y mataban por
matar...
ENT:
Ok, entonces {eh} sucede esto con su papá y digamos que en lo que ustedes
han...hablado, en todo este tiempo ¿cuál es la razón que ustedes encuentran
para el asesinato de tu papá?
TEST:
Yo pienso que él no se quedó quieto, yo pienso que él empezó a averigua, a
veces, e incluso le he preguntado a ------- ¿le contaste algo a mi papá? varias
veces, muchas veces diría yo, ¿Le contaste algo a mi papá? y él dice: "yo creo
que usted está pensando - muchas veces me responde eso- que yo de
pronto le dije algo y usted me echa la culpa de pronto de lo que le pasó a él,
y digo ¡no! no es eso si no que yo quiero saber le digo. Ese más o menos fue el
caso por el que callamos, prácticamente por lo que creemos que mataron a mi
papáENT:
Ok entonces {eh} sigue el 2000, llegamos al año 2000
TEST:
Ujumm [Sí]
ENT:
En el año 2000, hay otro familiar que asesinan, que es tu hermano
TEST:
Sí
ENT:
¿Cómo se llamaba tu hermano?
TEST:
-----------ENT:
¿------TEST:
Ajamm [Sí]
ENT:
¿Qué pasa con ------- ¿Qué edad tenía cuando lo asesinan?
TEST:

ejjmmm [Tristeza] 28 años
ENT:
Él tenía 28 años
TEST:
y era el que seguía de...
ENT:
Ok... y ¿cómo? ¿cuáles son las circunstancias del asesinato de tu
hermano?
TEST:
Él digamos que, el re agarró a averiguar - él trabajaba en.… en el vivero de
Cartón Colombia, aquí en.… no sé si todavía existirá o esto- el caso es que
para ese entonces nosotros teníamos un familiar que trabajaba en -------ENT:
Ujumm
TEST:
Él se llamaba ----- y.… en la casa que le digo que arrendamos obviamente,
empezamos a vivir ahí, fue la violación de mi papá...y...
ENT:
Ahí fue qué fue ¿qué? perdón
TEST:
Ahh... velaron a mi papá
ENT:
Ahh lo velaron
TEST:
Sí la velación, sí
ENT:
Ahh ya
TEST:
resulta que estando con mi hermano, ya {ya} en el año 2000, el empieza a
trabajar, ya se vienen, empieza a trabajar en el Vivero, ya, {ya} ehh no antes
del 2000 empieza a trabajar en el Vivero y esto, cuando en una ocasión, me dice
" yo empecé a trabajar como ------------------------, le digo ¿cómo
así? dijo "Sí. yo sé que la guerrilla a nosotros nos ha causado muchísimo
daño" le digo, pero ¿cómo así? dijo "Sí... dijo la muerte de mi papá,
es que mi papá siendo una persona" dice " mi papá no merecía haberse
muerto así, ni todo lo que nosotros hemos tenido que sufrir, yo pienso que eso
no es justo, yo pienso que esa gente tiene que pagarte" le dije sí... pero
por qué no se fue a prestar un servicio normalmente, como regularmente se hace,
me dijo " no porque"
dijo
"yo sé dónde la guerrilla de Las FARC tienen encaletadas armas, yo sé, de
en esto, cuando nos reclutaron a nosotros nos llevaron por tal parte, por tal
parte y por tal parte y yo sé... y la muerte de mi papá no se va a quedar

así" le dije, vea hermano esa gente tiene gente por toda parte, eso es
mejor que no se ponga... dijo" mi papá no ha sido ni un perro, ni mucho
menos para dejar la muerte de mi papá así... todo lo bueno que mi papá hizo,
todo por nosotros" dice " si mi papá estuviera, fuera otra la vida de
nosotros" le dije vea hermano, yo no me voy a meter a decirle más nada
pero yo lo veo esto, muy demasiado grave, muy complicado y eso va a traer más
consecuencias, dijo "más de lo que ya nos ha pasado, yo creo que ya más
qué nos puede pasar" me dijo así... bueno pasó y dicho y hecho, me
dijo" préstame tu maleta que me voy para -----y le dije yo no tengo
maleta, entoes " Dame tu maletín" bueno... se fue mi hermano, cuando
sí señor - eso era un fin de semana, un sábado- él salió de trabajar del
vivero, se bañó y supuestamente se para ----ENT:
Ujumm
TEST: Acomodo unas dos prendas de ropa y se fue, ya era el día lunes y
él tendría que haber llegado para irse a trabajar al Vivero, pues... mi hermano
no llegó... estábamos en esa con mi mamá - ese día estaba mi mamá- y dice {dice}
mi mamá "Tan raro ¿Milder no tenía que ir a trabajar hoy? y
estábamos en esas, cuando llegó mi Tío... Sí tocaron la puerta y era mi
Tío y yo me sorprendí tanto al verlo y me dijo "pasó algo muy
delicado” y le dije ¿Qué pasó? dijo "su hermano fue y fue con el ejército"
y yo ¡Padre celestial ahora si fue peor dolor! ahora sí, ahora si fue cierto,
ahora sí [INTERRUP]
ENT:
Tu hermano se fue
TEST: [CONT] Mi hermano
---------NTERRUP]
ENT:
Con el ejercito
TEST:
[CONT] Se fue con el ejército, se fue con el ejercito
ENT:
a ¿dónde llegaron con el ejército?
TEST:
A la --------ENT:
A la ---------...
TEST:
¡No! a esa zona sí [INTERRUP]
ENT:
y allá había como ¿un campamento de Las FARC?
TEST: [CONT] MMM nnora [no, era], pernoctaban en el pueblo, había gente incluso
familia de nosotros de los -------- por parte de mi mamá, habían gente que les
colaboraba mucho a ellos, porque ellos anteriormente habían tenido una afección

por... -en...años muchísimo más antes, para allá volaron unos carros que
llevaban remesa, mercado para otros militares y los volaron por allá, en eso
decían que era Sendero Luminoso, aquí en Colombia- entoes imagínese eso viene
una historia toda larga que pues no, no... ellos le colaboraban a la guerrilla,
entoes éramos, digamos ya, empezamos y no ya mi mamá le tocó venirse y todo eso
ENT:
y tú hermano llega entonces con el ejército y ¿qué pasa?
TEST:
llega y preciso lo que él había dicho y justo no habían cambiado lo de las
caletas ni nada de eso ahí estaba [INTERRUP]
ENT:
Encontraron armas
TEST: [CONT] Encontraron
armas, al tiempo muere el familiar que le digo que trabajaba en ORGANIZACIÓN PRIVADA,
pero
que también tenía conexiones con el ejército, entonces matan a mi {a mi} primo
ENT:
¿Cómo se llamaba tu primo?
TEST:
-------------------ENT:
Ujumm
TEST:
A él lo matan y ya mi hermano, él ya se dedica prácticamente a sí a ser
informante del ejercito
ENT:
como por ¿cuánto tiempo duran en eso?
TEST: más o menos 2 años, 2 años, resulta que él se va para ----- ya
así, él iba para el batallón a Cali y venía, me dijo ve " es que necesitan
guardespaldas para un funcionario" le digo ¿qué funcionario? dice... -------------- le digo, pero
y vos acaso calificas, dijo " pues como te parece
que sí califiqué" dijo "me voy a presentar la entrevista" y se
fue. Cuando ya venía de ----- sí ya tenía él un celular, le dije: - me llama,
me dice qué querés que te lleve ¿qué quieres que te lleve de acá? - y le digo
no, nada, dijo" bueno, cuando vaya en ---------te llamo, me dice"
nosotros ya teníamos -eso ya era en el año 2000- ya teníamos prácticamente un
apartamento, lo estábamos pagando con -------y prácticamente mi hermano se
la pasaba entre -----y acá
ENT:
Ujumm
TEST: Mi mamá se fue a vivir unos días a -----ya con las niñas y todos
esos allá, encontraron una mejor oportunidad para trabajar, bueno en fin...
toes me dice" ya voy qué te llevo" y llegó a ---------y no me

llamó y entoes bueno yo, ve mi hermano no llamó. Me agarré a planchar una ropa,
ve y no llegó, y no llegó, ni yy, llamo yo donde la novia, porque yo vivía con
esa paranoia, pues... llamo a donde la novia y le digo, ve ------- ¿-------ya
llegó? y me dijo "cómo te parece que sí llegó, pero yo no lo alcancé a
ver" le dije ¿por qué? dijo" no mentiras yo no sé dónde
está" le dije ¿cómo así? entoes le dije al fin qué si lo viste, dijo
" No, él me llamó, que ya venía, yo creí que me estabas jugando una
broma" le dije, No, acá no ha llegado, le dije ¿Cómo así? entoes dijo
" No, no ha llegado" - No yo miento, mi mamá no estaba en ----mi mamá estaba aquí, ella vendía comida en Coholca, un sitio que hay de...
vende materiales de construcción - entoes yo le dije ¿ Cómo así? y dijo "
Sí yo no lo he visto, no lo he visto " y bueno a mí me causo esto, pero
seguí , yo como planchando esa ropa y al rato ya llegó ------- -------manejaba
un taxi, y llegó -------y le dije, ve ------ venía de -----y me dijo que me
llamaba de ---------y no me llamó y entoes dijo " ya no basa de llegar,
entonces y no llamó a ------- y le dije mmm sí ya la llamé, pero me
dice "que sí lo ha visto, pero que no lo ha visto, que ella creía que yo
le estaba jugando una broma, que él estaba ahí escuchándola y que
esto" me dijo no, dijo ve tan raro.
TEST: Bueno al otro día a las --------------- -------me llama "
Doña -------¿Al fin si llegó ------- le dije Noo, yo estaba por llamarte a ver
qué, si llegó o no llegó, entoes ya tan raro... medio día y mi hermano, no el
teléfono, ni nada, no sss. Sonaba que timbraba, pero no {no} contestaba, porque
él tenía un teléfono, ya de los de, de los celulares grandes y... entoes
yo llamo a mi hermano, al que vivía en --------------- lo llamo y le
digo, ve ----- dijo que ayer que venía de -----y mirá de -------no llega, dijo
" ¿cómo así?" entonces, él dijo regálame un momento ya
subo, subió y nosotros vivíamos en ------------ cuando él llega a
------------ le digo, hay que ir a decirle a mi mamá -le dije- que ------no llegó, de pronto haya ido para allá, o se haya quedado allá, o este
dormido o se haya puesto a tomar, aunque él no tomaba, y ya llega mmm, fuimos ,
nos fuimos con él, no sé si tendría algún carrito no sé, bueno el caso fue
llegamos con mi mamá y le dijimos, mamá ------ no ha venido, no sé si mi mamá
vivía donde ------ la verdad no recuerdo muy bien, y dijo "no mija no ha
venido, y le dije, mirá que él vino, el día que vino me dijo que a él le
iba a salir un trabajo y mirá, que te dejo, ehh un dije de la Virgen, como un,
{como una, como} estilo una pulserita y me dijo que te lo pasara" y en eso
ya me empezó a entrar la angustia, porque cuando él me había dicho que le
pasara eso a mi mamá, me dijo "ve este, esta pulserita con la Virgen, se
la entregas a mi mamá, esta me ha acompañado, yo siento que va a acompañar más
a mi mamá, me dijo mi hermano". Bueno, ya se llegó el sábado por la tarde
y no sabíamos absolutamente nada de él, nada sabíamos de él, bueno, domingo en
la mañana y no sabíamos nada de él, no desesperados, busque, llamábamos a ver

dónde escuchábamos algún, este si había algún reten o una pesca
milagrosa que hacían la guerrilla, y nada, no "hola pero tan raro que no
haya llegado "cuando dice la hermana de... dice la hermana de ------- no
si ellos se fueron a entregar unas baterías, ellos se fueron a entregar unas
baterías al -------- él llegó y llegó y por las mismas que llegó se fueron con
-------a entregarmele, ahí estpa la factura, ellos iban a tal parte, pero ni ,
el uno ni el otro, y al --------no llegaron" ¿Cómo así" y usted ¡por
qué no había dicho eso! y ¡por qué no se lo había dicho a ---------------a mí
no ha venido ni me ha preguntado nada, ay ¡Dios mío! yo a esas horas, no supe
donde, no supe donde quedé, no, aparecemos ehh -había un periodista y yo había
llamado a la emisora porque había escuchado que había habido como algo por Quindío,
como un retén como algo, pero yo decía pero por qué si mi hermano tenía
que haber llegado primero a la casa, y bueno, no {no, no} nos explicábamos,
entoes cuando vimos una noticia, llamamos al periodista a preguntarle, le
comentamos que teníamos a mi hermano desaparecido y ya luego a comentarle que
estaba desaparecido con otra persona y luego que resultó que había desaparecida
otra señora, y los 3 aparecieron muertos...
ENT:
En qué [INTERRUP]
TEST: [CONT] En el río,
en el río qué, en el río ¿----- [INC: No encuentro referencias a un Río con
este nombre], por el -------------- y con un letrero en el carro, sin las
baterías, con un letrero en el carro que le habían dejado marcado - yo tampoco
fui al levantamiento... no no me sentía capaz- y le habían puesto no más un
"ja ja ja" no apare [INTERRUP]
ENT: Un
"ja ja ja" y mm
TEST: [CONT]
No más, no apareció celular, no apareció nada...
ENT:
¿Qué fecha era cuando encuentran a tu hermano asesinado?
TEST:
Eso fue el ------- aparentemente el murió el mismo, el mismo viernes que se
desapareció, ehh ¿viernes -----------ENT:
28 de julio,
TEST:
Jumm [Sí]
ENT:
¿De 2000?
TEST:
Del 2000 y al día... ya lo encontraron el día lunes, el periodista nos llama y
nos dice "ve, mire que hay un caso de 3 personas" y yo le digo no,

son 2 las desaparecidas y entoes "que están decapitados" dijo
"que están decapitados a cuchillo" y yo no, no mi hermano no es, mi
hermano no es, no es, decía "hay tres decapitados" me dijo el periodista,
pues - yo estaba pendiente del periodista- yo le dije, no no es mi hermano,
mi hermano está desaparecido con otro señor, dijo "pero está en el
área, de que están desaparecidos" me dijo el periodista,... [Tristeza]
cogí y en ese momento, no yo me negaba, yo decía no diosito esto no puede estar
pasándome de nuevo a mí no, no, yo no lo voy a aceptar, no, no es verdad, no
hasta el día, ya el día lunes, el día martes, ya se fueron varias personas,
porque no quería ir nadie a mirar los cuerpos, de las instituciones, ni
fiscalía ni nada, que porque era zona roja, y entoes ya mi hermano, otros
amigos y --------fueron y yo, no yo no quería que nadie fuera, que no, yo decía
si van y Dios no lo quiera me les pasa algo, ay no eso era algo tan horrible, y
estábamos así todos pendientes en la casa - donde estaba el teléfono, porque no
en todas las partes había teléfono, ahí los vecinos nos habían dado, nos habían
dejado la línea y estaban construyendo una pieza y eso estaba como fresco y
como rústico- yo me acuerdo que cuando {eehh} teníamos la radio prendida, de la
que nos habían llamado, del periodista, cuando dijo que era comprobado que los
que estaban desaparecidos, eran ellos ------ y -------y una señora y yo
decía [INTERRUP]
ENT:
Y ¿quién era la señora?
TEST: [CONT] Noo,
yo nunca supe quién era la señora y a mí del mmm, yo creo que de la
desesperación, yo le di de puños a la pared y me salió sangre, creo, me salió
sangre, yo, !No mi hermano no! mi hermano ¡no! yo me negaba totalmente a
aceptar eso, yo decía, papá o Dios dónde estabas, por qué uno más de la casa y
por qué así, en ese momento, eso fue, {eso fue} la tapa que rebozó, digamos
todo, de ahí yo, me volví como una persona totalmente insensible, con rabia,
como que quería como acabar y más de ver los titulares la prensa que decía que
era una retales, retaliación entre bandas y que {que} eran de unas de no sé
qué... [Tristeza]
ENT:
Cosas que no corresponden
TEST:
Cosas que... realmente, ehh tantas cosas, tantas cosas que pasaron, cosas que
realmente son demasiadamente dolorosas
ENT:
ehh y efectivamente... ¿estaban decapitados?
TEST:
Sí, había quedado escasamente él tendido de alguna parte, y ya con los días, no
se les pudo ni siquiera hacer un levantamiento normal...
ENT:

Ujummm... muy difícil esa... no solamente la muerte, si no pues...
TEST:
La forma
ENT:
La forma, {ehh} también pues el tercer familiar, cierto, de, de la casa
TEST:
Eso era uno, una cosa tras de otra, primero la perdida de mi bebé, que
prácticamente también en eso ya empezaba como todo, porque quemaron cierta
parte de la cocina donde mi mamá, y eso, yo estaba en embarazo, ese día también
no estaba ------- yo digo de... desafortunadamente hubieron muchas señales que
nosotros no quisimos ver tal vez, por el arraigo, por el... mm
uno [INTERRUP]
ENT:
¿Cómo así ------------ lo de la quema de...
TEST: [CONT]
O sea, antes cuando yo estaba en embarazo
ENT:
Sí...
TEST:
Hubo como que quemaron, tiraron algo y quemaron...- mi mamá como le digo tenia
tienda y tenía como le digo así aglomerado, panela, en cierta parte había un stand
de colocar todo, arroz, todo eso, pero la panela como era un clima muy frío,
siempre estaba a la orilla del fogón, inexplicablemente esa, esa cocina empezó
a media noche a arder y yo si ese día no dejé que mi mamá saliera, de dije, vea
mamá se puede quemar el mundo, pero usted no salga, porque yo he estado
escuchando ruidos afuera en la calle y ese día yo no dejé que mi mamá
saliera, le dije vea mamá, que se queme lo que sea. Y ya sabe ¿por qué
nosotros salimos? porque había gente del pueblo " ¡Ve se está quemando la
casa!" había un profesor ya de {de} edad y ellos y ya varios vecinos
"¡Se está quemando la cocina! y ellos dicen que la puerta estaba abierta,
ellos dicen que la puerta estaba abierta y eso fue el veintii... digamos yo
perdí mi bebé el ---------- de julio y digamos una semana antes fue lo del
incendio
ENT:
Ahh fue muy seguido
TEST:
Eso al {al} -------------lo que nos pasó a nosotras, el -------------lo de mi
hermano, el ----------------------------------ENT:
Lo de tu papá
TEST:
a mi papá y en el año 2000 a mi hermano
ENT:
el --------------------TEST:

Ajamm [Sí]
ENT:
Doña Gloria, hay algo que usted mencionó al inicio y que vuelve y lo menciona
luego, sobre todo por {ehhh} la vinculación de tu hermano, pues para colaborar
con el ejército y el tema de las caletas y es que tú dices {eh} cuando lo
reclutaron, yo sé que nos vamos a devolver un poquito
TEST:
Ujumm sí
ENT:
Pero quisiera que por favor me contaras ¿cómo fue ese tema del reclutamiento?
¿Qué edad tenían tus hermanos? fueron 2 o ¿cuántos de tus hermanos fueron? o
¿cómo se dio? y si fue por el mismo actor armado ¿Fue por la guerrilla de las
FARC?
TEST: Sí fue por la guerrilla de las FARC. {Ehh} Resulta que... mi
hermano, primero a mi ---------------o ------ como aparece en los papeles,
él... la novia quedó en embarazo y empezaron como hacerle, digamos en
este momento, " ¡Ay que tal vos con esa muchacha, mirá ya la dejaste
embarazada! y ta ta - él tenía en ese mmm, en este entonces tendría que unos,
si yo tendría 16 años, él tendría 18 años, más o menos un promedio, y entonces
empezó y el vio como una salida, cuando les digo que en el pueblo hay una curva
y esto, ellos la guerrilla de las FARC, marchaban y no eran 20, eran unos 60,
100 hombres marchaban, marchaban, ta,ta,ta,ta, y a uno le daba temor, uno noo,
llegaban a la tienda "véndamen una gaseosa o démen una gaseosa o háganos
una agua de panela, o esto y en el caso de nosotros, mi papá él
cultivaba maíz, -------también cuando, cuando él llega a la casa, él tenía
una cosecha de maíz y de frijol - el clima es frío- llega y aglomera todo en
una sala, toda la cosecha, de frijol, o de maíz y esto, ahí llegaban ellos y se
sentaban a desgranar el frijol o el maíz, la guerrilla ¿Ahh? entonces...
cuando empiezan a este, yo pienso que no sé qué le dirían a mi hermano, el caso
es que mi hermano el que le digo que duró más tiempo, no sé la verdad yo
no recuerdo que tanto tiempo pero a mi ---------------sí, mi papá, ellos iban
por la montaña, digamos a mi hermano ------- ellos utilizaban dos tácticas, una
de dejarles tocar las armas, como para que ellos como niños se motivara
"uy esto como funciona y esto vea" y lo mismo " vea si quieren
ensayar, si quieren hacer polígono vamos que abajo en el potrero estamos
haciendo, vos te vas a llamar Fulano de tal" ya les tenían nombres,
incluso de decirle {de de} por ejemplo de decirme a mí - mi papá en ese
entonces no sacó prácticamente de allá- si no que desafortunadamente como
le digo, hubieron muchas alertas si no que nosotros, no las supimos ... ver, en
su momento no las supimos interpretar, mi papá vino y le dijo a la tía,
le dijo "hágase cargo de esta muchacha, ayúdela, ella le puede ayudar en
algo, esto, estamos viendo una situación difícil y yo no quisiera
que..." [INTERRUP]

ENT:
Por la alerta del reclutamiento que había
TEST:
[CONT] Exacto.
ENT:
Y ¿le habían puesto ya apodo ya a ------TEST:
Sí claro, a mí, ------ era que se quedaban así... Doctora, se quedaban
"pero esa cara de esa peladita tan bonita, mirá parece una
virgencita" decían "No un añito más y es pa las filas, eso es pa las
filas" y los propios RANGOS DE LA GUERRILLA los propios RANGOS DE LA GUERRILLA y,
para los
muchachos, utilizaban una táctica diferente, que ahora, cuando ve y dice y
entiende tantas cosas uno dice... las mujeres bonitas con el uniforme y las
armas. muchachos "vengan, yo les enseño, yo tal cosa. yo tal otra" y
entonces ellos... bobos nunca habían visto un arma un no sé qué, realmente esa
es, unas situaciones como tan, tan visibles, que uno no quiso ver
ENT:
y tu ---------------¿Cuánto tiempo estuvo?
TEST:
No recuerdo, la verdad no recuerdo si los 2 años, cuánto estaría, la verdad en
ese sí, para qué, con lo del {con lo del} derrame facial, yo...
ENT:
Se te pierde un poco...
TEST:
Sí se me pierde un poco también
ENT:
Y él tenía 18 años cuando, ok
TEST:
Sí
ENT:
y ¿tu hermano {ehh} ------TEST:
Él tendría más o menos unos 16 años, o sea, si yo tenía 16, él tendría, 14, 15
años, mi hermano era menor, siempre entre ------- de -------hacía acá nos
llevábamos 2 años, cada 2 años nacieron mis hermanos
ENT:
y entonces, él fue reclutado a los 14 años, también y {tú}, pero tu papá...
TEST:
Fue
ENT:
Me dices que tu papá fue
TEST:

sí él fue en ese, en ese entonces, el personero - recuerdo mucho que se llamaba
----------------- el Personero con el que, o con quien fue el a hablar, para
que ayudara a hablar allá, porque decía "yo como, yo yo no puedo dejar que
mis hijos se vayan para allá, eso es ilógico"
ENT:
Claro {ehh} entonces, se, digamos que ustedes ya tenían este antecedente del
tema de reclutamiento forzado allá, tú dices {eh} "y eran los
RANGOS DE LA GUERRILLA cierto, los que empezaban a mirar también los {los} que
estaban llegando a esa juventud, a esa adolescencia ¿cómo se? ¿Quiénes eran en
esa época, en la época por ejemplo del reclutamiento quién comandaba la
zona?
TEST:
Había un RANGO DE LA GUERRILLA que le digo era uno de los que se sentaba y que, que
nunca
se le vio andar como un fusil ni uniformado, se llamaba ------------ le
llamaban ------------ él siempre andaba, con un sobrero, un poncho, así nadie
creía que era el RANGO DE LA GUERRILLA ENT:
Y cuando sucede lo de {lo de} a ti y a tus hermanos, eh a tus hermanas el tema
de {de} la violencia sexual ¿quién comandaba en la zona en esa época? ¿el
mismo?
TEST:
ehh yo creo que el mismo, pero el casi no se veía, en esos momentos, yo pienso que,
si fue, la guerrilla de Las FARC, fueron guerrilleros rasos
ENT:
Guerrilleros rasos
TEST:
Sí.
ENT:
Cuando sucede lo {lo} de ustedes {eh} entre ¿ellos se nombraban o no se
nombraban? {ehh} el grupo de los 11 o 12 hombres que entraron a la casa
TEST:
No
ENT:
¿Entre ellos se nombraban o no?
TEST:
No. no siempre hemos tratado, nosotras en algún momento hicimos un pacto de no
volver a hablar entre las 3, o sea hasta con ------- o sea totalmente
prohibido, no vamos a volver a hablar de esto nunca más, vamos a hacer un
borrón y cuenta nueva, vamos a hacer de cuenta que a nosotros, eso no pasó,
vamos a borrarlo de nuestra mente.
TEST:
Ahora a través de los procesos han habido momentos que nos hemos quedado
2.3 de la mañana, incluso, el día que elaboramos el tambor con nuestras propias manos,

pernoctamos en el hotel de {de} --------- yo esa noche no pude dormir...
y ellas tampoco y escogimos habitación, las 3... ¡lloramos ese día! es el...
nadie sabía que estaba ocurriendo allá,,, durmimos las trecitas [INC: Las 3]
-------- --------.. nadie supo lo que pasó, y por qué de alguna manera, ese
tambor cambió la vida de nosotros, porque prácticamente refleja lo que a
nosotros nos pasó allá, en el momento que hacemos la templanza del tambor, uno
sangra, sangran los dedos, {ese} esa fue la transformación de nosotros
práctiicamente, cuando nosotros, la Psicóloga y las personas que dirigen el
taller de la elaboración del tambor nos dicen "coloque una intensión a ese
tambor" - habían estado grabando y yo creo que la doctora --------tiene
esa grabación- yo ya había llorado practicamente toda la noche, --------y
Lourdey en las mismas, en ese momento digo yo la intención que le
voy a colocar es primero que todo, pedirle a Dios que me ayude a sanar y a
perdonar, y empecé a elaborar, yo dije esto es como, más que un hijo, es
plasmar la vida, mi vida en este tambor, en la anchura de este tambor, sin
{sin} siquiera darme cuenta cómo iba hacer la elaboración, cuando veíamos que
al templar esa cuerda, esto nos destilaba la sangre, eran los momentos
difíciles que habíamos pasado, {ehh} todo ese derramamiento de sangre, mi papá,
mis hermanos, todo lo que nos había pasado a nosotros, era como que cada paso
que ibamos dando, cuando ya empieza a sonar el tambor y esto, eso para mí
eso fue una sanación y fue, a partir de ahí esa historia ya va empezando a
tomarse el tiempo [INTERRUPT:]
ENT: Ahí es donde ustedes ya el pacto de silencio queda atrás lo
empiezan aaa...
TEST:
[CONT:] Sí y empezamos nosotras... ya no llorábamos, empezamos nosotros, nunca
escuchamos un hombre y le digo, a mí se me ha borrado un poco {un poco} y ya me
es menos doloroso porque no podía contarlo, tal vez, con la tranquilidad que lo
conté hoy
ENT:
Ujumm
TEST:
No sé si, por la confianza que me inspira, pero anteriormente ha sido muy
difícil, en 2 {o} ocasiones [INTERRUPT:]
ENT:
Es que no es nada fácil -----------, igual es muy duro
TEST: [CONT:]
ehh. haber éramos, decíamos, hubiera algo, una seña que nos dijera concretamente,
y en la declaración, queda de que para allá operaban muchísimos grupos, que, si
es posible que haya sucedido las cosas, pero no hay un caso concreto que diga:
sí fueron los, - en la declaración que nosotros hicimos aparece así
ENT: O sea
no hay como una identificación que haga el grupo

TEST:
No, en.… según en la declaración que quedó, pero para nosotros yo creo que es
más clara
ENT:
Sí van Las FARC
TEST:
Ehh sí
ENT:
Ehh una pregunta ------------ un poco ligando, ehh, ligando un poco el tema de,
del reclutamiento forzado y el asesinato posterior de tus 2 hermanos porque son
los mismos que son reclutados ¿cierto? en un inicio y son los que también son
asesinados
TEST:
Sí
ENT:
{Ehh} Tú crees que ellos, {ehh} por haber estado allí, de pronto {ehh} por lo
menos en el caso de -------.. ¿los encara de manera particular al grupo? ¿los
reconoce y sabe quiénes son? por lo que sucede con ustedes. o
sea [INTERRUPT:] él que los conociera previamente
TEST:
Yo... No. y mire que esa pregunta {esa pregunta} es muy importante porque, yo
le dije, yo sí se lo pregunté, cuando él me dice, me dice así, llega y me toma
por los hombros y me dice "hermanita dígame, dígame ¿fueron ellos? dígame
que yo sé cómo solucionar" le dije, usted sabe, le dije a nosotros no nos
pasó nada, nos dio mucho miedo, porque estaban borrachos, estaban drogados, no
sé, {ehh} no sé, le dije, usted sabe quiénes son, dijo "sé quiénes son, sé
quiénes son"
ENT:
Él sabía quiénes eran
TEST:
Pero concretamente él a mí no me dijo... "Sé quiénes son y sé cómo
solucionarlo, quiero darme cuenta yo, que no se dé cuenta mi papá" él
quería proteger a mi papá
ENT:
Entonces el sí, muy posiblemente sabía quiénes eran
TEST:
Él, él posiblemente y pienso que, o sea ahora, que rompimos ya el {el} silencio
digamos, hacemos ese análisis, {de} decimos, él supo y ellos sabían quién era
él
ENT:
ah ok...cuando {ehh} salen del grupo, o sea cuando tu papá hace {ehh} con el
segundo que va y lo, con el personero, pero también con ------- de pronto hubo
un momento de riesgo también para ustedes, como familia, luego de que

ellos salen del grupo de Las FARC, de pronto ¿Amenazas? o algo o como...
TEST:
No. No de... directamente de ellos no, en cierta ocasión , ya viviendo nosotros
aquí en --------.. pues prácticamente nosotros no hablamos con nadie, no le
contamos porque, estaba la vida de por medio, no solamente la de nosotros y
yo a cada momento como que decía, si a mí me mataran, me
atropellara un carro, para mí era un favor que me hacían, tuve ese
pensamiento, incluso como les digo, de darles veneno a mis hermanas y esto,
pero hubo un momento incluso, estaba yo por el centro de -------- iba de, del
Sena, -------se había quedado esperando, no sé, algún documento para la
Cooperativa, y él estaba haciendo la cola del banco para lo del pago de {del}
de la limpieza de la vía - a ellos les pagaban por cheque y asíiba bajando yo del Sena, él me pidió el favor que le fuera a hacer un no, no
recuerdo bien, bueno el caso es que iba por la cuarta por la --------------------- ahora, porque
antes yo no le sabía las calles ni nada de eso, cuando
sentí que alguien me hace así...[INC: le toca alguna parte del cuerpo para que
se voltee] y veo como un morral y entonces cuando yo, miro así y veo que es el RANGO DE
LA GUERRILLA.
hace cuánto fue?
TEST:
Uy eso hace... muchísimo, creo que no había muerto ni mi hermano ------- o sea
que eso es antes del 2000, cuando yo lo veo así, les cuento que yo... mis piernas yo
creo que parecían una gelatina, y la cosa más horrible y me dijo
"tranquila" pero ya había muerto mi papá pues obviamente
ENT: Y ¿qué te dijo?
TEST: me dijo " qué pesar" dijo "que
mataran a don ------- ----------- un ------realmente que no merecía tener la
muerte que tuvo él" y dijo" siga caminando tranquila y camine
sentémonos allá y nos tomamos algo" yo no hablaba ni decía nada {y le, y
le} no podía hablar, obviamente que yo no podía hablar
ENT: Ajá
TEST: Obviamente que yo no podía hablar, pero él siguió, dijo "siga
caminando tranquila, no noo le de miedo, yo no le voy a hacer nada, yo no tengo
armas ni nada" dijo "sinceramente, lamento muchísimo lo que les pasó
a ustedes" pero prácticamente dijo "esto es por chismes" dijo
"eso fue por chismes" dijo y dijo " y quieren que les sigan haciendo
daño a toda su familia, porque a ustedes los están desprestigiando y todo
eso" dijo " eso no más le puedo decir" y dijo " siga
caminando" y yo ¡Ay! padre celestial... eso fue horrible y ahora,
nosotros, -------- recibió una amenaza
ENT: ¿Hace cuánto?
TEST: Ella... hace más o menos un año
ENT: ajá y ¿cuál fue la amenaza?

TEST: Ella creo que habló con la -----------------y a nosotros, {ehh}
llamaron a -------- decía es que...llamaron a -------- y le dijeron que me
dijeran a mí, a ------ a --------y a Lourdey y a ella misma -------- que no
siguieran luchando por los derechos de, o sobre todo por lo de violencia
sexual, que eso ellos sí iban a ser afectados. Entonces...
ENT: O sea ¿llaman a quién? Llaman a --------TEST: A ---------------------------------a cada una
TEST: y nos nombran a cada una
ENT: a ------ a -------- a ------TEST: A ------------ENT: A ----------- y a ella
TEST: Sí.
ENT: Las 5
TEST: Sí
ENT: que no sigan {eehh}
TEST: En los
ENT: En lo de
TEST: En lo de empoderando a las mujeres en lo de vio, en lo violencia
sexual
ENT: Porque iba a afectar
TEST: Porque ellos iban a resultar afectados
ENT: Y ¿Ellos son?
TEST: No dijeron quienes
ENT: Ok Una pregunta
TEST: Ehhh [Suspiro]
ENT: Todas tienen en común, bueno por supuesto, {ehh} -------- -------y
---------TEST: Y --------ENT: Digamos, esta violencia sexual por Las FARC
TEST: Sí.
ENT: ------- y Doña ------¿también?
TEST: Sí
ENT: ¿En el ------también?
TEST: Ehh no, --------es en {en, en} -------creo
ENT: y ¿Doña -----TEST: En el ------{ehh} fue cuando la muerte creo que, de Pizarro, ahora
que ya, es que, ¡ay no! usted viera, esa pita está más enredada, escuchar
hablar a -------y a ---- ¡Ay no! eso es una cosa de, sinceramente uno dice,
realmente porque me quedé callada....
ENT: Claro... entonces, solo para {para. para, para} tener claridad {eh}
todas 5 tienen en común que son víctimas de violencia sexual en el marco del
conflicto armado por Las FARC.
TEST: Sí
ENT: Digamos es importante como también ir encuadrando de dónde podría venir

esto, a qué se debe esto también
TEST: Sí
ENT: y esto es hace un año, la amenaza
TEST: La amenaza de lo de la llamada a -------- no hace ni dos meses
ENT: ¡Fue este año!
TEST: fue este año, lo de --------hace más o menos un año,
ENT: Y a ---------- ¿qué le dicen? ¿lo mismo?
TEST: A ----------- le {le} dicen que le, le dicen y le dejan un, algo, un
naufrag... ¿cómo se llama? ¿sufragio? Negro
ENT: mmmjumm [Sí]
TEST: En la puerta de la casa, ella lo denunció a través de la...
ENT: ¿De la ORGANIZACIÓN PÚBLICA?
TEST: De la ORGANIZACIÓN PÚBLICA, [INC: ORGANIZACIÓN PÚBLICA] ella habló con
la -----------------y habló con ORGANIZACIÓN PUBLICA [INC: ORGANIZACIÓN PÚBLICA] {ehh}
pues estuvieron hablando y le dijo "no, yo sé cuidarme y yo no necesito
esto yo " y [INTERRUP]
ENT: Y es una amenaza ¿a -------- ¿a -------- sola?
TEST: A -------- en concreto, sí, solo a ella sola
ENT: Pero lo relacionan con la organización o con la exigibilidad de
derechos
TEST: {ehh} Sí. Pensamos eso y hace más o menos un promedio de un año,
yo creo que el presidente de la Junta, {ehh} yo vivo en un segundo piso y
eran como las 6 de la mañana -yo creo que hace poco más de un año- eran como
las 6 de la mañana y había una persona en la loma y la persona tenía un
tapabocas normal, pero el gorro lo tenía hasta acá [DUD: 1:57:32] entoes cuando yo
le levanto desde la cocina, veo a esa persona y son las 6 de la mañana y
estaba muy fría la mañana y bueno y yo pendiente {y pendiente y
pendiente} y yo, esa persona no es de aquí del barrio, porque el tendrá en
frío y ese tapabocas y por qué se habrá hecho justo en la loma, pensaba...toes
cojo y le timbro a Don ----- al Presidente de la Junta y le digo, ---------hay
una persona extraña, acá arriba en -------- y me da como, no sé, como que no es
de aquí del barrio ¿usted puede subir? dijo "ahorita subo con
calma"... bueno se hicieron las 7 de la mañana, mi hijo se iba a trabajar
y yo pendiente porque me daba miedo, de pronto es por robarle la moto a mi
hijo, o bueno en fin, entoes yo bajo y le ayudo a abrir la reja, la puerta,
porque la {la} moto la dejó abajo en el primer piso y ya yo
voy a regresarme y el tipo baja y me dice " ¿ustedes siguen con eso de
{de} la lucha con las mujeres?" dijo "¿ustedes siguen con ese poco de
mentiras?" y le digo ¡cuáles mentiras! y le digo y usted quién es, quítese
{es} ¡quítese el tapabocas! entoes dijo "no. es que tengo gripa y
con este frío" y le dije, con este frío y en esa loma, le dije,
desde hace rato están que le echan ojo, le dije, mire abajo viene el Presidente
de la Junta, me dijo "dejen la joda con eso, dígale a -------y usted dejen

la joda con eso" dijo, y se fue.
ENT: Ok, un asunto ahí, bastante extraño, ------------TEST: Pero no hemos vuelto a recibir
más nada, ni hemos dicho, yo le
dije: en ese momento {le dije ehh mmm} El Presidente si llegó, pero llegó
pues cuando el tipo ya se había ido
ENT: ya se había ido
TEST: Entoes le digo, ¡hágale! yo ya no tengo absolutamente nada que
perder, pero mentiras a mí me da miedo, le digo, yo volver a vivir esa
situación es muy horrible le digo... perder un ser querido y eso de solo
pensar, ya estoy aquí temblando mucho
ENT: Claro, sí, {sí, si} y además una situación que hay que ponerle
muchísima atención {muchísima atención} y que bueno que lo menciones porque,
{ehh} es importante también {ehh} evidenciar los riesgos que hay también para
las mujeres que se organizan justamente en estos temas
TEST: Claro Sí
ENT: Doña Gloria una pregunta: luego {eh} que tu mamá se viene, pero también
cuando tú te vienes, {emhh} pues el desplazamiento como tal ¿ustedes tenían
tierras allá? ¿dejan tierras?
TEST: Sí. Claro
ENT: ¿Qué tie? ¿cuáles son esas tierras que dejaron?
TEST: {Ehh} un {un} terreno no muy grande, que le había comprado mi papá
a mi tio ----- {ehh} no sé cuánto valor lo daría, ehh la casa
ENT ¿Cuántas?:
TEST: la casa... eh no eso no, digamos que por grande que allá sido que,
unas dos hectáreas
ENT: Ujumm
TEST: Eso
ENT: y era…[INTERRUP]
TEST: porque mi papá siempre trabajaba, para ----------------o en el
mantenimiento de las vías y así
ENT: [CONT] Y esa {y esa, y esa} tierrita, estaba ehh, ¿era de tu
papá?
TEST: Sí. Era de mi papá
ENT: Ok y ¿qué paso con esa tierra?
TEST: Esa tierra hubo que venderla a otro primo, que se quedó allá...
--------------, creo que le vendió mi mamá eso, pues a un precio totalmente...
y la misma historia pasó con los terrenos de -------y de ellos, ellos...
ENT: Tu esposo también tenía tierras
TEST: Sí
ENT: ¿Cuántas tierras tenía él?
TEST: Ehhh... esa finca sí era más o menos grande, tendría qué... cuánto
tendría eso, no sé, pero sí es...
ENT: Era grandecita y también le tocó venderla finca

TEST: Sí vender eso a precio prácticamente un precio exótico
ENT: Ah ok, o sea que hay un tema también de, digamos, de la perdida de
de una propiedad allí importante. --------------hh} un poco como ya teniendo
una mirada {ehh} de lo que fue, la presencia de Las FARC en el ------ {ehh}
usted ya nos ha indicado, que fue una práctica reiterativa, frecuente de Las
FARC en términos de, la violencia sexual, ejercer violencia sexual en el
----------------------TEST: Sí
ENT: {ehh} en zona rural
TEST En zona rural:
ENT Usted además nos mencionaba el caso de las 2 niñas, el caso pues de
ustedes 3, el caso de doña ------- y creo que quizás tamboreras ha podido
identificar otras compañeras:
TEST: Y hay otras que dicen "no yo no voy a ahondar en ese tema, yo
prefiero dejar esto, ya tengo una vida hecha, me ha marcado muchísimo, pero yo
decidí así" y son personas que decidieron, pero pues que uno realmente ve
que necesitan, pero pues de todos modos pues cada quien es libre y esto
ENT: No y elabora su proceso pues desde, desde sus propios tiempos y
digamos, pero lo que si es cierto es que fue, fue {ehh} una práctica de guerra
que que se ejercía en contra de las mujeres usted cree que en el momento en que
sucede lo de ustedes ¿a ustedes les estaban haciendo seguimiento? que se dieron
cuenta que ustedes estaban... solas digo entre comillas, es decir que no
había un hombre allí
TEST: Yo pienso que sí, era una tienda, pero lo raro fue que durante el
día no vimos movimiento de gente así, o sea como ellos pernoctaban, el digamos,
el pueblo está, la mayoría de casa quedan a la orilla de la carretera {ehh} en
la parte de arriba está la escuela y sigue árboles de pino, {pino, pino} y
ellos siempre cuando no había nadie en la escuela, ellos permanecían mucho
allá
ENT: En la escuela
TEST: En la escuela, en la escuela, ehh siempre era toda esa área de los
árboles y desde allá se podía vigilar completamente el pueblo, entonces ellos
se notaban, ellos notaban de pronto que no llegaron ellos, bueno
ENT: Los movimientos de... de las casas
TEST: Sí porque la vez que les digo que se quemó la panela y se quemó la
cocina, tampoco estaba mi papá y no estaba ------- pero yo ese día algo, algo
pasó, entonces yo les decía si tal vez, nos hubiéramos quedado en la casa,
hubieran entrado, hubieran robado, porque en la casa, donde yo vivía era de
ladrillo y todo, era muchísimo más segura
ENT: Cuando usted dice que ellos pernoctaban, eso quiere decir que esa
parte - ------------era un lugar de paso...
TEST: Sí.2:04:28
ENT: Si era un lugar de paso ¿hacia dónde ellos pasaban? hacia dónde se
dirigían, donde se podría decir que tenían el campamento o tenían su centro de

operaciones
TEST: La verdad no, no sé. de la --------hacia adentro, queda la
gallera, pero en la Cordillera que le digo que fue que subieron cuando lo del
carro, a la chiva donde mi hermano, hay un, un desvío una línea, una vía
alterna que lleva al, {al al} cerro de -------donde están los radares para los
aviones {ehh}, hace un tiempo, hubo una toma, trataron de tomarse - porque ahí
hay un puesto de policía- trataron de tomarse ese puesto de policía, la
guerrilla de Las FARC, y también ahí resultó afectado un sobrino mío, el hijo
de ------- el que, este, él en el video que aparece a él lo obligaron a
despensar la guerrilla dentro del carro y el helicóptero arriba,
afortunadamente, el helicóptero del ejército apoyando, creo que ese día
hubieron muertos, y todo eso también allá

ENT: Ok, o sea que sí había...
TEST: Sí a esos, siempre ha sido como, como un sitio estratégico para
ellos, como digamos, {ehh} de ahí para allá ya sigue montaña, no sé si, no sé,
no sé por qué
ENT: Y qué había en la zona aparte de ser estratégico, digamos por ehh,
que podía generar mayor control del territorio ¿cierto? y también como una
ventaja relacionada al ejército, digamos que tenían un control {eh} mayor,
{ehh} ellos también estaban vinculados {ehh} a un tipo de economía que se desarrollaba
en la zona no sé si para esa época ya había, coca, por ejemplo
TEST: en el 81 sí
ENT: ¿Ya había coca?
TEST: ehh sí ya había coca, ya había coca, uy sí desde [INTERRUP]
ENT: y ¿cuál era el rol de la guerrilla en relación a los cultivos de
coca?
TEST: Pues ahí sí, la verdad no, yo no me daría cuenta si, si desde ese
tiempo ya ellos traficaban con, con esa...
ENT: Pero cuando ellos estaban en la Zona, ya había coca
TEST: Sí digamos que no era tan visiblemente allí pero sí para el 81 se,
{se} cultivaba mucho, mucho
ENT: Y para cuando sucede {ehhh en en} en el 90 ¿la producción de
cultivos de coca ya era mayor?
TEST: ehh yo creo que sí {yo creo que sí} no hay directamente en la
--------{ehh} Por qué pienso que era un sitio estratégico, porque tenía un
nudo, digamos unos sitios que se divisaban para muchas partes, incluso acá, las

luces se alcanzan a mirar, aunque estamos retirados, pero se alcanza a
divisar, entonces pienso que era un sitio en donde ellos podían ver que un helicóptero
iba, bueno, en fin
ENT: O sea, les permitía como una cierta ventaja a ellos allá
TEST: Sí. Exacto
ENT: {Ehh} cuando empiezan a darse esos casos de violencia sexual {ehh}
temas de reclutamiento forzado que tú ya lo menciones {ehh} digamos el
reclutamiento forzado ¿se dio con varios chicos y chicas o sea fue fuerte
el reclutamiento forzado en esa Zona?
TEST: {Ehh} digamos que la mayor parte de la gente no denunció, no
denunció, {ehh} incluso una persona que se quedó todo el tiempo y que creo que
murió en las filas, se llamaba... ay no no me acuerdo, me acuerdo del nombre
del que, le dieron como guerrillero, le decían Anastasio
ENT: ¿Anastasio?
TEST: Sí
ENT: O sea lo reclutaron y murió...
TEST: Pero creo que él ya era mayor de edad cuando se fue para la
guerrilla
ENT: Ah se vinculó, entoces
TEST: Sí, más o menos
ENT: Ok se vinculó entonces a la guerrilla
TEST: Porque cuando yo recuerdo que, en una ocasión, que, que como en
esas marchas que hacían mi mamá dijo " ve está ese muchacho de ------ ¿y
él no me tendrá razón de mi hijo?" y ella cogía y le servía bien, y esto y
ya cuando llegó mi hermano, decía "ay madre por amor de Dios, si ese
muchacho me trataba a mí, pero a las patadas!"
ENT: Anastasio lo trataba mal
TEST: Una vez - Sí a mi hermano- y decía y mire que en una ocasión
un día de madre, él le decía a mi mamá " ehh mire que, ay yo estaba
tan triste y pensando en todos ustedes" y ese día a mí se me fueron las lágrimas,
estábamos comiendo todos [Llanto] y ese día a mí se me fueron las lágrimas
porque yo escuchaba esa música, de la madre allá y todo eso y él me pilló
llorando de... y sabe ¿qué hizo? - En el campo para moler la caña le amarran
algo a un caballo para que le dé vueltas y exprima el jugo de la caña- le
amarró ese palo a mi hermano y lo puso a él a voltear como un caballo
ENT: ¿Estamos hablando de -------

TEST: de ------...
ENT: Ok
TEST: Él dice "eso, eso fue horrible", entoes cuando a mí me
invitan de pronto a hacer la planeación de la política pública y esto, y el
perdón y reconciliación, {le digo} me dice un funcionario, usted ¿sí entiende
el tema? y le digo, si para nosotros como víctimas ha sido difícil, la sociedad
lo señala a uno muchísimo "estos porque los desplazó la guerrilla seguramente
eran esto, aquello, aquello, aquello" esa es 1, pero cuando uno ha tenido
que vivir las 2 partes, el reclutamiento y el escuchar a mi hermano estos
testimonios, y todo esto... lo que decía esa guerrillera, tiene poder de
decisión un niño de 11 años, o así sea una persona adulta, que se vayan
con una ilusión de algo ¿tienen poder de decisión? si tiene tantas armas
detrás, y ponerse por ejemplo, para nosotros las víctimas es duro ahora
sabiendo que por ejemplo, yo allá militado en alguno de los grupos
y haya tenido que ver con masacres, con tomas al pueblo, con secuestros y esto
'va a ser fácil? ¡no! no va a ser fácil, es el perdón y la reconciliación,
tienen que darse, pero siempre con la ayuda de Dios, y siempre poniéndose en
los zapatos de los demás ¿cierto? porque si yo, pero por qué me agredió, o
por qué esto o por qué aquello, yo, yo [INAD: 2:11:47]
ENT: Usted habla de ese tema Doña -------a este punto, digamos donde
hemos,{ehh} no solamente en este punto de la entrevista, si no de de la vida
TEST: qué pena yo como que les he alargado mucho
ENT: No tranquila que esto hace parte de lo que hay que conversar {ehh}
cuando usted piensa en por qué pasó lo que pasó ¿a qué conclusiones llega
usted? ¿cuál es el sentido que le encuentra a toda esta serie de cosas que le
sucedieron a usted y a su familia? a sus hermanas y a -------- ¿Por qué les
sucede a ustedes precisamente el tema de la violencia sexual? qué cree usted que por
qué, tuvieron que hacer eso ¿por qué hicieron eso con ustedes?
TEST: Mire que esa pregunta yo se la generaba a la Doctora ---------- me
decía "¿qué les gustaría a ustedes que la Comisión de la Verdad averigüe?
y yo le decía sería una buena pregunta para hacerle a ellos, por
qué nosotras las mujeres y las niñas o lo, y las niñas no tanto, o sea por qué
fuimos desde las niñas hasta señoras de edad, que por respeto y ellas, por
ejemplo el caso de ------------- y ella no es del ------ ella viene de la Vega
y en la -----y en todo el Departamento hay casos, tenemos -------que es de
--------- tenemos a gente del ------y los casos son aberrantes, tenemos el caso
de doña ---------- ¡mmm! entonces cuando uno empieza y dice, Dios mío todo
esto, y ver esos casos de esas niñas y que muchas veces, ustedes no
me van a creer dicen "-------yo, yo sinceramente valoro mucho lo que vos
estás haciendo y yo sé que sin la ayuda de y sin ese testimonio tuyo, nosotros

no hubiéramos podido, de pronto resarcir un poco es... todo este daño" y
ha llegado en algunos momentos a mostrarme "mira a mí me pasó esto,
a mí me {sss} serenaron, a mí me hicieron tal cosa, mira la cicatriz que yo
tengo en tal parte... ¿mmm? lo que usted decía" y a esas horas yo
sinceramente, yo digo Dios, cómo me has dado tanta fortaleza, yo digo, por algo
no morí ese día y... y sé que la lucha es grande pero ya iniciamos el camino,
ya no nos podemos devolver...Ujumm ya
ENT: En términos de lo que fue la afectación, ya pues ya vemos una
profunda afectación individual y familiar, pero lo que significó para la
comunidad cuando se empiezan a enterar de que la guerrilla estaba violando
mujeres del territorio ¿cuál era el ambiente? ¿cuál era la reacción de la
gente?
TEST: {Ehh} salirse
ENT: Empezaron los desplazamientos
TEST: Sí uy los desplazamientos, prácticamente toda la familia -------y
los -------- y -------- en contra con --------imagínese, porque había unos
--------con ellos ¿recuerdan?
ENT: Ujumm sí sí
TEST: Que les colaboraban a ellos, empezaban a hacerle {el, el} mal
ambiente " no es que mire que ellos" y como que en toda parte, aquí
{aquí} cuando vivíamos aquí ya en ese tiempo, ya no vivíamos por ---------------- sino por la
Carrera 31, ahí alcanzaron a {a} lanzar una bomba, que
eso no se denunció, ni nada de eso, ahí alcanzaron a lanzar una bomba, ahí
en plena carrera 31 en el barrio ------------o el mirador, ya eso está entre
los dos barrios, no sé si de pronto alguna reseña quede en el periódico o algo
pero, eso alcanzó, entró y de la pared, digamos así de la pared de ese lado,
llegó y sacó ungüentos, afortunadamente había una de las motos de los muchachos
que estaban trabajando trabajando en el ejército y la granada esa, que es como
una piñita, quedó, quedó acá y explotó, tal vez dio en el motor de la moto, la
moto quedó inservible
ENT: Eso ¿en qué año fue?
TEST: Eso Ujumm, eso en qué año sería, pero mi hermano estaba vivo, mi
hermano Milder había alcanzado a comerse un arroz de leche que alguien le había
invitado, si no él había sido el que había llevado del bulto [INC:
Expresión para afirmar que la persona acarrearía con los impactos de un
hecho]
ENT: Había caído
TEST: Pero {pero} sí hubo un herido y él estaba en el hospital San José,

él se llamaba ------------y luego a él lo mataron, a todos los que trabajaron
así, los terminaron matándolos
ENT: Entonces es un hecho que {ehh} por {ehh digamos} por los casos, se empezaron a
enterar de que estaban violando a las mujeres en el municipio, en la
vereda, empiezan las familias a desplazarse, acerca de la
------------------------------------------------- hay unos Chaguindos, que son de los que no
quieren declarar...
ENT: ¿Por casos también de violencia sexual?
TEST: Por casos de violencia sexual
ENT: Y por casos de reclutamiento forzado ¿también salieron familias? o
más bien eso...
TEST: Sí porque, por ejemplo, empezaron a enamorar a las muchachas, y
como le digo, ya {ehh} " Ve esta, ya dentro de un año ya está" No y
así y empezaban, así como
ENT: a echarles ojo para que...
TEST: Exacto y {cuu} y así a enamorarlas, resulta que de ------ habían
varias, varias niñas queriéndose ir, niñas de 12, 13, 14 años, afortunadamente,
yo digo mi Dios es tan grande, habían 5 de ellas incluida 1 media hermana de
-------- lo sé porque ellas han hablado y esto- y ahora, ahora en este momento
comentan, que ellas tenían ya prácticamente todo, uniforme todo listo, y se
varó un carro en las que ellas iban, se varó el carro eso pasaron cosas, se
derrumbó la vía y de no sé si de aquí de --------habían mandado unas cajas, al
hacer traspaso de esas cajas a otro carro, se dieron cuenta que eran pastillas
para planificar, preservativos todo eso, y entonces dicen que, dice el
conductor que estaba haciendo que se dañó, se desbarató y entonces empezaron a
revisar qué iban en esas cajas y prácticamente, 10 cajas llenas de
preservativos, pastillas de planificar y esto y las niñas ven eso, entonces ahí
mismo cogieron camino, en vez de seguir más para adentro a la montaña, se
devuelven
ENT: Se devuelven
TEST: dicen, porque el conductor hace una, un es que dice "ve será
que esos guerrilleros se la pasan es solamente haciendo hijos porque, como se
van a llevar..." entonces una de las niñas dice " Cómo así que
haciendo hijos" "vea esos son condones y estas son pastillas para
planificar, esto todo esto es para la guerrilla" dizque dijo él...
imagínese. Y de ahí, y ella dice que ella sigue, mejor la mamá la mandó para
allá

ENT: mmm o sea un ambiente de temor muy fuerte
TEST: Sí claro, y por digamos en ------ pernoctaba más el ejército,
entoes uno estaba como a la merced de... de de cualquier, en ------pernoctaba
el ejército mucho también
ENT: Ok una confluencia ahí de actores armados
TEST: Si, realmente sí
ENT: Un asunto muy muy fuerte {ehh} pues usted ya nos ha hablado mucho
también de {de} lo que ha sido {ehhh} el proceso organizativo, que ha sido
una fortaleza, cierto... {ehh} pero cuando empieza {ehh} ¿cuándo surgen Las
Tamboreras? en todo esto
TEST: Cuando surge [Alegría] surge a raíz de ese acompañamiento
psicosocial y como tal y digamos como conclusión teníamos que dejar algo, algo
digamos, como para la memoria histórica... nos colocaban por ejemplo un libro,
un tejido, nos dieron las lanas, cada una tejimos cierta parte de ese tejido,
bueno, pero llegó el momento en que ya iba a concluir y yo le digo a -------------a mí no me gustaría un libro, realmente nosotras no somos muy dadas
a leer y los libros, muy bonitos, y muy este y se va aquedar allí o en el
centro de memoria histórica y lo de nosotros va a quedar así como tan desapercibido,
no, no le voy a restar importancia, pero a mí me gustaría algo diferente, algo
que marque la... realmente la historia de nosotras como víctimas, le digo no es
un orgullo, y la verdad yo prácticamente en ninguna parte: yo digo que soy
víctima del conflicto, pero no de violencia sexual, porque somos muy señaladas
------- pero realmente esta es una oportunidad que nosotras no debemos de
perder, no por nosotras, si no por todas las niñas, por todas las mujeres y los
niños que han sido violentados, porque es que eso sigue sucediendo y a mí me
gustaría marcar la diferencia, le digo yo así. Y me dice " habló -------------- [Risas/-------"Habló -------------ENT: [Risas]
TEST: Entoes le digo ¡No!, y dice "pero es que estás hablando como
-------------- y le digo, no te burles, dice "No es que así hablaba
tu papá, en serio dice a la parte" y entonces dice " y ¿cómo qué te
gustaría?" no sé algo así como un himno, una canción, algo así ¡que sea de
nosotras! y que mucha gente lo conozca y me dice ole sí " y un CD" me
dice [Risas]
ENT: [Risas]
TEST: Le digo no, ------- no algo diferente, y ------ ------ no sé si
usted lo tiene presente, ---------------.. cómo es que es el apellido... él
trabajaba con {IDER} IRD [DUD: 2:22:04], él nos había estado escuchando,
entoes ya, me llama, ya, ya estábamos debatiendo cómo ibas a crear ese, digamos

... símbolo
ENT: Ese producto final
TEST: Sí. y entoes le digo yo: un CD pues, podría ser y le digo yo, y
que tal una obra de teatro, dice" Ole eso sería bancansicimo"
ENT: [Risas]
TEST: Y entre las 2 prácticamente, o sea nos separaban en grupitos como
hacíamos en los talleres, y entoes le digo, uy sí sería genial, le digo, pero
apenas haya un recurso limitado, yo no creo que eso de para tanto, nos van a dar
para los tambores, pero es que tampoco, tan pedigüeñas, vamos pal cielo y vamos
llorando y pida que, pida, no eso a mí me da hasta vergüenza, le digo yo así,
cuando ya terminamos el consenso entre los grupos que habíamos dividido,
entoes salieron las propuestas allá - por ahí tenemos hasta fotos- toes la
propuesta de -------- - -------lideraba un grupo- yo lideraba otro, pero en
cierta forma nos uníamos y debatíamos, entoes ya cuando nos dice ---------Y qué tal eso que
estaban hablando? yo les escuché y qué tal si les
dijera, que de pronto se puede" y yo, en serio, yo no se lo puedo creer y
preciso, tambores y luego la obra de teatro
ENT: Y la obra de Teatro, y las canciones, además
TEST: y las canciones, y ahora tenemos pues la canción de Lourdey y de
que ellas participaron en creación de la espiral, -------------hacia
el centro" [Canto] y ese es creación directamente de ellas
ENT: Ay es muy bello o sea un proceso muy muy muy bello
TEST: ¡Claro! y eso, o sea ellas nacen, nace un segundo grupo,
nosotras las creadores de los tambores fuimos primero 23, viendo el impacto que
se hizo, se causó aquí, que eso llorábamos, nos reíamos, eso fue algo tan
gratificante, IRD [INC: ONG de los Estados Unidos] , lo implementó ahí en
--------hicieron otro grupo de mujeres, hicieron unos tambores, pero ellas si
no hicieron obra de teatro, cantaron por ahí algo pero, no sonaron al
igual que nosotras, es mucho, pero realmente eso nos reíamos, de ver, de vernos
nosotras mismas y la verdad, nunca creíamos que ibamos a causar este impacto,
cuando viene el segundo grupo, dice no, les dan la misma opción, dice
"¡No! nosotras queremos que nos hagan tambores y también algo así"
ENT: ¡Y la obra de teatro! | [Risas]
TEST: Porque eso es muy bonito, y la hicieron.... eso ha sido un
proceso realmente, de eso nacieron las tamboreras
ENT: ¿Ya cuánto tienen las tamboreras, cuántos años ya?
TEST: {ehh} eso fue en el 2015, 2016, en este momento ya tenemos

personería jurídica
ENT: ¡No súper bien ustedes van, pero mejor dicho adelantadísimas!
TEST: Sí somos 27, hemos querido pues que se integren, pero lo que le
comentaba hace un rato a ------- es que a veces en los procesos, pues
prácticamente sucede en todas partes, no no todas crecemos. ni nos sanamos, ni
nos recuperamos al igual, como muchas veces unas más que otras, bueno, pero hay
1 o 2 que siempre se quedan y siempre desaniman a las otras 20, por decirlo,
entonces hemos decidido de que, dejarle... libre, les dimos prácticamente un
año para que ingresaran, les hemos, porque tampoco queremos excluir, tenemos
estatutos, y lo de los estatutos tratamos de aplicarlo, y que o sea la razón
social de nosotros es ayudar a personas que estén necesitando una orientación y
esto y sacarlas como de ese entorno de dolor y de todo lo que conlleva
cualquier hecho victimizante, que sufran a través de {de} la guerra y
cualquiera hecho violento que suceda en contra de la mujer, eso y nos duele, y
hemos tratado en lo posible úes no sé, queremos que ojalá se elabore, como
digamos ya {digamos} a nivel global como un... como sería, como una materia,
que cada niño desde la escuela aprenda a comportarse, desde la casa, ya
digamos, como lo de las nuevas masculinidades, pero es que, nosotras
analizamos, de que la mayoría, a la mayoría de eventos participamos solamente
las mujeres, los hombres no están participando y los hombres son los causantes
mayoritarios, del daño hacia los niños y las niñas, entoes vemos hoy en el caso
de Santander tan terrible
ENT: Ah el de la niña... sí
TEST: venimos de {de, de} dolor en dolor, entoes, yo digo, si hubiera
una catedra especialmente, que se empiece a dar a los niños o a todos, niños y
niñas, porque es que muchas dicen que nosotros replegamos {replegamm...} lo que
nos pasó y que le pasen a otra persona
ENT: La idea es como combatir
TEST: que no haya eso
ENT: que no vaya a suceder...
TEST: Sí
ENT: En este proceso de la exigibilidad de derechos Doña -------o
incluso antes cuando ustedes estén en el desplazamiento, {ehh} ¿en qué momentos
y como por quiénes usted se pudo haber sentido revictimizada? o señalada por lo
sucedido, en lo que conocía la gente
TEST: Y o pienso que en el momento de hacer mi primera declaración
- yo tengo- [INTERRUP]

ENT: ¿Cuando la hiciste? ¿ante quién?
TEST: Ajamm ante una chica, trabajaba para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA,
{ehh} tendría más o menos unos 20 años, pero ella, me preguntaba "de dónde
fue desplazada" yo dije de ---------------... nunca me preguntó si habían
muertos o no, de mi familia, si había algún otro hecho victimizante grave...
No. No fue como por llenar un formato y ya
ENT: Ujumm
TEST: Y no es que no calificamos nunca como desplazados, nosotras
estamos dentro de Registro Único [[INC: Registro Único de Víctimas de la UARIV]
por lo de violencia sexual
ENT: Por la violencia sexual... y eso fue una jornada colectiva ¿cierto?
TEST: Sí Claro
ENT: ¿Cuándo fue? eso ¿fue en el 2015?
TEST: Sí en ----- -------------------si no estoy mal, más o menos entre
mediados o esto
ENT: Que fue una preparación que ustedes hicieron con distintas instituciones
para armar como el primer grupo
TEST: OIM [INC: Organización Internacional para las
Migraciones]... [INTERRUP]
ENT: Armar como para que les tomaran la declaración
TEST: Yo creo que fuimos el segundo grupo
ENT: Ahh ok
TEST: Recuerda que... sí el primero que fue en ------- ehh -------ella
ya no, no iba para la región tampoco, ni nada de eso, pero -------sabía
muchísimo, el caso de -------y de ---------- eso sucedió en ------ no era en la
--------y estamos lejos, estamos un poco lejos, pero ella se dio cuenta también
del caso, que de niñas y de gente que se desplazó y esto, y pues uno tiende, yo
para qué, yo no en esos, yo no ayudé a nadie, a nada a nada yo me
dediqué [INTERRUP]
ENT: Estabas en tu proceso también
TEST: Claro, entoes no yo trataba también en lo posible, yo pienso que sí
{ehh} la chica de {de} que me tomó la declaración, nunca me preguntó - y ya
habían muertos obviamente, sí claro porque fue en 2000 que nosotros declaramos
y eso que pues no, no contando lo más delicado, aun, lo delicado, de lo más
delicado

ENT: lo delicado, de lo más delicado, claro {ehh} y ¿qué esperaría
usted? qué le gustaría que en el avance que tiene este Acuerdo de Paz, con el Sistema
Integral, con esto de la JEP, con esto de la Unidad, con esto de la Comisión de
la Verdad, usted ¿qué cree cree que {es} sería importante que se lograra
en relación a lo que le sucedió a usted y a otras mujeres? no sé qué... usted
ya ha mencionado algo, saber por qué lo hicieron
TEST: Mmm sí
ENT: El tema de, de la verdad de saber por qué a ustedes, por qué hacer
eso una práctica sistemática por lo menos en el ---------con tantas mujeres y
con tantas niñas, pero no sé si para ustedes también sería importante avanzar
en otra cosa con los responsables ¿qué le gustaría que pasara con los
responsables? por ejemplo mmm la cárcel, o que reconozcan, o que pidan
perdón
TEST: Yo pienso que... qué reconozcan, qué digan la verdad
¿cierto? yo creo que, por ejemplo, {mmm} por decir tengo esta persona entre
ceja y ceja, pero {pero} y resulta que a la hora de la investigación y esto,
usted no fue... ¿ah? entoes... yo estuve participando, yo quería saber o que se
esclareciera un poco lo de mi hermano ------- porque eso se quedó así, fue más
doloroso aún los reportes del periódico, y todo por el estilo, eso es una re
victimización, porque no {eso} no es algo que no es cierto y que deja marcando
al resto de la familia "claro estos eran unos bandidos o no sé qué, o no
se cuánto" entoes eso, pues primero de cierta forma, y la sociedad, la
sociedad, si es una persona que, que ha sufrido estos hechos victimizantes,
sienten recelo, sí, muchas veces uno ha visto... no ehh ji...[INC: Parece que
hace un gesto a la entrevistadora] entoes de ahí pues pienso yo, eso qué
reconozcan, tal vez no me gustaría enfrentarme a que me digan, no, porque yo sé
que va a ser como....
ENT: Ujumm
TEST: Yo sé que va a ser doloroso, a pesar de no haber sanado va a
ser doloroso y {y} tener que o sea yo, prácticamente no me pongo en mi lugar,
si no viendo a mis hermanas yo {yo} devuelvo ahí y yo pienso que ese perdón no
vendría sinceramente, yo pienso que lo harían así, pero sí me gustaría que
reconocieran y de pronto yo pienso que... digamos sean 8 o 10 años, 20 años
de cárcel ¿eso los va {resor...} resocializar? No.… yo pienso que {que}
tuviéramos otro sistema de que paguen con trabajo, con trabajo comunitario, por
ejemplo, que hagan un bien a la sociedad, que algo que les cueste a ellos,
coger un, digamos una pica, una pala vaya trabaje y tantos años, bueno los 8
años de trabajo, pero trabajo duro, el trabajo que uno hacía en el campo
regularmente, que se vea en algo, no en cárcel para qué, eso es irles a ellos
ahí tenerlos de... haciendo nada

ENT: Y sin resocialización que es lo que también usted dice que es muy
importante
TEST: Exacto y {ah} peor porque a veces se, tienen tanto tiempo para
salir, como {como} mmm la mente más daña, pienso yo, yo no sé... [Risas]
ENT: Ujumm, Doña -------ya para ir finalizando, como 2 preguntas aquí.
En la experiencia que usted tiene y también un poco por lo que usted nos
comentaba, digamos dentro de su círculo más cercano, es decir de su familia,
pues su esposo sabe la situación con las implicaciones que eso ha tenido, a
nivel de la afectación, a nivel de pareja, a novel de la sexualidad también, a
nivel también de su sistema reproductor femenino, decía también que pues
también de enfermedades {ehh} allí. {ehh} pero digamos que en un proceso de ahí
de recomponer y de sanar esos aspectos, pero me decía "mi hijo no
sabe"
TEST: Ujumm [Sí]
ENT: mi hijo no sabe sobre la violencia sexual, no sé si su mamá sabe a
este punto
TEST: Mmm mm [No]
ENT: Ok, es la misma situación, con sus compañeras de las tamboreras,
los hijos y las hijas ¿saben? o saben del desplazamiento solamente
TEST: MMM No, en algunos casos sí, la mayoría, por qué {ehh porque}
le decía yo que el silencio no sirve nada, porque muchas veces, hablémoslo así,
son Karmas y son cadenas que, si no se rompen, van a seguir sucediendo en la
familia
ENT: mmm Ok
TEST: {Ehh} En algún momento hace, en el 2018, iniciando 2018, en una
reunión que tuvimos - así siempre nos reunimos, tratamos de que las reuniones
en la asociación sean llevaderas, llevamos un dulce, un chocolate. le digo
porque, el quedarnos calladas y tiende a que la situación se vuelva a repetir,
por qué la importancia de la Comisión de la Verdad en este momento, porque si
------ ella hubiera hablado en el momento, en el momento preciso, a nosotros no
nos hubiera pasado eso
ENT: Haber ¿cómo es eso? explícame un poquito mejor esa parte
TEST: Sí.
ENT: Si Nancy {si ------ habla que es una de las niñas...
TEST: No. ------es la hermana mayor... si ------ en el momento, ------sufre de violación el
momento en que saquean, matan a Pizarro

ENT: Mmmjumm
TEST: Ahora ya que se, que se rompe todo el silencio, matan a Pizarro,
eso se vuelve el país todo un caos, allá entran y saquen una finca donde ellos eran
mayordomos
ENT: Estamos hablando de [INTERRUPT]
TEST: De Nancy Medina, se llevan los caballos, se llevan todo lo de la
finca, de propiedad de Cartón de Colombia, hacen y deshacen y ella se queda
callada, no sé, con ella no hemos hablado, con ella no tenemos como la, la,
pero sí le hemos recalcado esto, le digo si nosotras o sea yo me siento muy
responsable, si nosotras hubiéramos hablado, hubiéramos denunciado, otra fuera
la situación en este momento
ENT: Ok
TEST: No hubieran sido afectadas las niñas, ¿sí? por ello, o sea hacer
una consciencia, si esto me pasó a mí, esto le puede pasar a mi hija, le puede
pasar a mi hermana, le puede pasar... pero nosotros con el miedo de que nos
juzguen, con el miedo de esto, no denunciamos, no hablamos, entonces tiende a
que esta situación se vuelva a repetir.
ENT: Ok... muy importante lo que usted {usted} nombraba ------------ bueno y finalmente, ya
para cerrar esta conversación, que sea más
una conversación ¿qué es lo que sigue ------------------- a ver qué sigue de
ese proyecto personal suyo, a --------------- ¿Cuál es ese proyecto que sigue
para ustedes?
TEST: Bueno, para --------------- pues no, me gustaría que primero sí se
reconozca, no por mí, yo siento que yo, yo en el nombre de Dios yo puedo
lograrlo, gracias a Dios y a los procesos y esto he descubierto muchos talentos
que he tenido por ahí guardados, ehh me siento diferente, siento que soy una
persona nueva {ehh} con sueños, ilusiones, {ehh} tengo un Nieto precioso de 2
años y por él quiero hacer muchísimas cosas, y creo que todas las mamás, Las
Tamboreras, la mayoría son mamás, algunas ya son abuelas, entonces es como que
a ellas, por ejemplo, el caso de ------------- ella ya tiene más de 60 años,
{ehh} es una persona con una calidad humana también muy buenas, me gustaría que
ojalá pudiéramos ser ese referente de digamos, mira, si nosotros pudimos,
ustedes pueden, si dejamos que otras personas nos ayuden y entre más haremos
muchísimo más, por los demás, no solamente por nosotras mismas, lo tengo, más
que comprobado personalmente, me han dado también muchas oportunidades, por
ejemplo en el caso de la Gerente, ella me conoce a mi desde hace unos 20 años,
ella llegó, ella me dice " realmente usted es una persona totalmente
diferente, yo la verdad no daba un peso por mí misma, ahora realmente sé que
valgo, sé que le importo a muchísimas personas y eso tratamos en la asociación
de ------------ que se sientan así importantes, que no ya no dependemos de lo que

digan los demás, si no que depende delo que digo y de lo que hago yo misma, que
soy ese referente bueno para otra persona, que soy capaz de lo que me prometo cumplirme
a mí y dar ese reflejo a los demás y que se cumpla ¿sí? eso espero para Las
--------------- que ojalá podamos, pues qué bueno ahora que miraron el documental, y
de pronto la obra, ojalá de pronto poder viajar hasta otro país, porque por ahí
hay unos guiños [Risas]
ENT: ¡Ay mejor dicho internacionales! [Risas]
TEST: Sí [Risas]
ENT: Bueno Doña ------- pues yo quiero decirle que ---------------son un
referente acá en -------- en el ------ {ehh} no solamente, digamos yo las
conozco a ustedes no solo porque venga de una Organización de mujeres como --------[INC:
ORGANIZACIÓN PÚBLICA] sino también porque en el camino me he
encontrado también con otras personas que hablan de las Tamboreras y la primera
vez que yo las vi fue en el parque
TEST: Ujumm [Sí]
ENT: Presentando la obra con los tambores y yo: ¡Ay qué bonito! o sea y
creo que esas mmm puestas en escena en lo público que ustedes le han apostado
han sido de un valor súper {Súper} profundo para visibilizar, pero también para
mostrar la fuerza, esa fuerza que usted imprime al decir " Es que queremos
ser un referente! y eso es muy importante, entonces creo que van por el camino
que es y mejor dicho y si ya se están volviendo internacionales, pues qué más
que {que} una expresión de todo ese trabajo tan bello que ustedes han
desarrollado, entonces de verdad, pues decirle que muchas gracias por {por,
por} su tiempo, por venir hasta acá
TEST: Gracias
ENT:
Por abrirnos las puertas de su vida, cierto, nos hemos encontrado y tenemos una
referencia a veces de quienes conocemos los procesos de mujeres de que algo muy
fuerte sucedió con ustedes, pero no a ese nivel de profundidad. Muchas gracias
también por acompañarla en {en, en} esta entrevista y de verdad que esto
es un acto supremamente generoso para la Comisión, entonces, infinitas,
infinitas gracias Doña -------TEST:
No. Muchísimas gracias a ustedes y a la Comisión de la Verdad.

