ENT: Nos encontramos en --------, en la
Casa de la Verdad Cauca, con la compañera ----------------; ella es una
mujer víctima del conflicto armado que se acercó a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1
para hacer su aporte con su entrevista a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1. Entonces mi TEST,
pues
arranca por donde quieras.
TEST: Primero que todo, pues,
presentándome. Mi nombre es -------------, nací en --------------, Huila. De ahí de los
12 años me trajieron al Cauca, pertenezco al Cauca desde mis 12 años. He
recorrido un poco el Cauca, en {en} punto más donde marcó la diferencia fue -------------- y
---------. De ahí, pues porque ahí pasaron los hechos: en --------- desplazamiento forzado
tanto como de los {de los} soldados como de la
guerrilla, porque hubieron muchos enfrentamientos; en -------------- por el
desplazamiento de mi madre y también la... que iban a reclutar a mi hermana,
casi de las menores, entonces de ahí generó todo el {el} problema. A ver, ¿qué
más te puedo contar?
ENT: No, dale, dale. Tú desarrollas...
no sé si quieras hablar primero de -------. ¿Todo sucede en el mismo año o...?
TEST: Sí, todo sucede en el mismo año y
[INTERRUP]
ENT: ¿En qué año fue?
TEST: En el 2007. Eso fue... Yo salí
desplazada de ---------- en el 2007, el ----- de -----------. Los hechos de
desplazamiento, los hechos de abuso fueron el mismo mes de ------------, pero pues ahí
sí la fecha exacta no me acuerdo.
ENT: ¿Pero sucedió en ------ también?
TEST: En -------------, sí señora.
ENT: Listo, dale.
TEST: Bueno, todo comenzó... pues en ese
tiempo dentro el Ejército y se enfrentó la {la} problemática entre el Ejército
y la guerrilla; mucho enfrentamientos entre ellos y ellos, bueno, dieron muchos,
muchos problemas ahí pues {por} por la cuestión de {de de} la seguridad,
entonces estábamos en la cuestión de esa problemática, cuando mi madre me llama
llorando y me dice "Hija, se presentó un inconveniente aquí en --------------, ¿puede venir?".
Entonces, pues, yo me dirigía hacia -------------- porque --------- a -------------- pues está
retirado, porque toca que
---------, pasar todo lo que es hasta --------, el ---------------------, y pasar
------------ y pues, eso es hacia bien adentro, --------------.
ENT: ¿----------- es qué municipio?
TEST: Cauca.
ENT: Pero, ¿qué municipio?
TEST: --------, perdón, creo que es. Sí, algo así.
ENT: ¿Llegaste a --------------?

TEST: O sea, hay dentradas por el cruce de ------------ y ahí, por el borde.
ENT: Ah, ok, listo, entiendo.
TEST: Sí, esa es la entrada.
ENT: ¿Y tú cuántos años tenías?
TEST: En ese tiempo... A ver, tendría unos 18 años, 18.
ENT: A ver hacemos la cuenta la cuenta.
TEST: A ver, eso fue en 2007 y {te} ahorita tengo 32 años. Mala pa la matemática, pero
bueno.
ENT: Dale, sigue, sigue.
TEST: De ahí, yo llegó allá donde mi
madre, me muestra una carta donde un grupo de allá mismo de las FARC [Fuerzas
Armadas revolucionarias de Colombia] le había dejado una nota a ella que tenía
que irse. Entonces yo le digo "¿pero por qué?, ¿qué hizo?", o sea,
que me explicara qué había hecho para que {la} la desterraran así. Entonces
ella llegó y me dijo {dijo} "lo que pasa {dijo} es que su hermana FAMILIAR 1 se
la querían llevar"; o sea, la querían ingresar a las filas, entoes mi mamá se dio de cuenta y
pues impidió eso.
ENT: ¿Cómo lo impidió?
TEST: Pues sacando a mi hermana de ahí, la sacó de allá. Entonces ya tenía todo planeado y,
o sea, a lo que me doy de
cuenta el que la estaba enduchando [DUD: 05:13] pues era, supuestamente, el
novio {de} de mi hermana.
ENT: Discúlpame, ¿y el novio de tu hermana hacía parte de las...?
TEST: {De las} Sí, de las FARC.
ENT: Ok, listo.
TEST: Entonces ya tenían todo planeado:
de que el día, la hora, todo. Entonces mi mamá pues se enteró, sino que mi mamá
pues ella ha sido de un temperamento fuerte, agresiva y todo, entonces mi
hermana, pues, quiso, pues, ingresar, como sacando... tener una salida.
Entonces ya yo llegué y dije "bueno, ¿pero qué pasó?", entoes yo
personalmente fui y hablé con el señor Comandante de allá; mmm… agh, no me
acuerdo cómo se llama el Comandante en ese tiempo [INTERRUP]
ENT: ¿Pero de pronto de un alias o algo?
TEST: GUERRILLERO FARC 1.
ENT: Ya.
TEST: Bueno, cuando dije yo "Mira
lo que pasa es que yo soy la hija", yo me presenté y todo, le dije
"yo vengo de ---------, yo tengo mi finca allá. Yo vivo allá, tengo mi
pareja allá y todo"; entonces le dije "yo vengo a saber por qué están
desterrando a mi madre. Ella tiene también sus tierras, sus fincas y tiene todo
acá; vive con mis otras 3 hermanas y pues yo quiero saber por qué".
Dijo... ¡Ah! Le dije " mira, lo que pasa es que a mí me entregaron esta
nota", entonces ahí se la mostré y él de una agarró y {la leo} la leyó y

todo. Dijo "¿su mamá sigue aquí?", yo le dije "No" -pero
obviamente mi madre si seguía ahí, pero escondida-, entonces le dije yo {a
ella}, le dije yo a él {le dije} "no, mi madre no está acá, pero yo quiero
saber el motivo de por qué". Dijo "A usted no le incumbe esto",
y me rompió el papel y me lo tiró así. Entonces yo le dije "Bueno, ok,
muchas gracias". O sea, pues en ese momento yo dentré en pánico porque
pues... o sea, en mirar esas cosas así... Entonces mi madre llegó y me dijo,
ella dijo que tenía que {que} mirar cómo {cómo} hacíamos para, pues, poderla
sacarla a ella de ahí. O sea, primero sacaron a mi hermana y mi mamá quería,
mientras que quería vender las cosas, o sea, poder salir, ya... entoes llegó y
dijo "¿Cómo hacemos?", entonces le dije "A usted le toca que,
sea como sea, tiene que salirse de aquí", dijo ella "Pero, pues,
¿cómo hago pa dejar todo terminado? [DUD: 07:50]", "Váyase usté y yo
me quedo aquí, a cargo". Dijo "Mija, {dijo} pero usté va a quedar
sola acá", le dije "No importa, o sea, no pasa nada". Entonces
mi mamá cogió y se fue, la sacaron de ahí, de --------------, se la llevaron
para --------- y {y} del ------ ella fue y ya dijo "pues no sé para dónde
coger". Bueno, tal que sea {ella}, pues, ella yo la llamaba y todo eso.
Ella ya yéndose, llegaron a la casa y golpearon agresivamente, entonces yo
abrí.
ENT: ¿A qué, más o menos, qué hora era?
TEST: Eso tipo... A ver, ya estaba como
entre {entre} oscuro y claro.
ENT: ¿Por ahí tipo 6?
TEST: O sea, eso era entre... y más que
estaba pues, o sea, un día, así como todo lluvioso, todo tristongo entonces eso
se miraba entre oscuro y claro. Me encontraba yo con mi hija, FAMILIAR 2, estaba
pequeña, en ese tiempo tenía por ahí unos 3 añitos, más o menos. Y entonces
cuando llegaron y golpearon; toes yo cogí y abrí la puerta y yo le dije
"Muy buenas tardes, ¿a quién necesita?", dijo "¿Dónde está
FAMILIAR 1?”, le dije "Ella no está", {enton} "¿Dónde está su
mamá?", "No está". Entonces en esas dentró otro, porque {en ese}
en ese instante {den} llegó GUERRILLERO FARC 1 con otro personaje, no con el novio de mi
hermana sino con otro personaje que era mucho más grande y {y} acuerpado {y} y
bueno... Mmm, cuando llegó y dijo... cogió y me metió un empujón, dijo
"¿Dónde está?", yo le dije "No está". Mi hija estaba en el
otro cuarto durmiendo, entonces yo le dije "No está", cuando llega y
dice "Vamos a dejarle un recuerdito, -dijo-, para que se den de cuenta que
con nosotros no se juega; ni su hermana ni su mamá". Entonce dije yo ¿pero
¿qué van a hacer?, o sea, en ese momento pensé que iban a destruir la casa, que
iban a acabar todo, o sea bueno... Cuando no, me metieron un empujón y
comienzan a rasgarme la ropa. y ese señor GUERRILLERO FARC 1, que es el comandante,
parado

en la puerta, y se reía. Decía que {que} me dejaran el recuerdito a mí, pues
para que yo le dijera a mi familia. Eh, pues, fui tomada sexualmente por este
personaje, eh, fui violada por ambas partes, eh, golpeada...
ENT: Tranquila, tranquila. Respira.
TEST: Eh, pues, fui tomada por este
sujeto y pues, fue la experiencia más horrible del mundo. Y me acuerdo tanto
{que} pues que él me golpeaba, me decía {que} que ahí me dejaba el recuerdo
pues para que yo le contara a mi hermana que con ellos no se jugaba, que ellos
cuando decían algo ellos era porque era así.
ENT: ¿Dónde te golpeó el tipo?
TEST: Me golpeaba en la espalda, en la
sien [DUD: 11:42], los brazos...
ENT: ¿Puños, patadas?
TEST: Puños y, pues, yo le decía que no
me hicieran eso, que de todos yo no les había hecho nada, que no más estaba era
cuidando la casa de mi madre, entonces él dijo "Pues por metida te pasó
esto". O sea, todo... O sea, se puede decir que él me dejó fichada desde
{la} el momento que yo fui y hablé con él.
ENT: ¿Tú recuerdas...?, bueno yo siento,
creo que la noción de tiempo ahí se pierde un poco, pero ¿cuánto duró ese hecho
violento en ese momento? ¿Lo recuerdas?
TEST: No, no me acuerdo. Lo único que
sentí fue cuando... él ya. Me soltó y dijo "ya".
ENT: Ok.
TEST: Me acuerdo de... o sea, por eso le
digo que era un hombre grande, acuerpado, y cuando me soltó, entonces...
[INTERRUP]
ENT: ¿Y este GUERRILLERO FARC 1 observó todo el tiempo?
TEST: No, él {él} observaba no más y se
reía, y entonces le decía {que} que, bueno, de todos modos, que ya "Ahí
les quedó el recuerdito", decía. En ese momento mi hija se despertó, o
sea, al escuchar el estruendo y todo se... entonces yo lo que hice fue pararme
y fui y le pasé un muñeco a ella y fui y me metí al baño, a llorar, y a
sentirme lo peor en el mundo que uno puede sentirse en esta vida. Eh, pues esto
no lo declaré a la hora de mi declaración, cuando declaré solamente declaré por
desplazado. Hasta el sol de hoy, ni mi madre, ni mi hermana [llanto] no saben.
No lo saben. Ni mis hijos, nadie de toda mi familia.
ENT: ¿FAMILIAR 2 tampoco sabe?
TEST: No, ni FAMILIAR 2 tampoco. Ella sabe
de otra cosa, pero de esto no. Por vergüenza, por... no sé, por todo, pero ni
mi madre, ni mi hermana, nadie de mi familia sabe esto. Eh, fue tan, tan, tan
duro lo que me pasó {que} que lo callé. O sea, fue... ese ha sido mi secreto,
mi gran secreto ante mi familia y yo le digo a mi hija... Ella porque a veces

me dice "Mami, siempre ¿y usté por qué se pone triste, por qué?", le
digo "No, nada, no pasa nada".
Mi hermana, ella volvió a --------------,
pero en un enfrentamiento que tuvieron {en} en ------------, este señor GUERRILLERO FARC
1 murió, lo mataron. El señor que me hizo el daño, el sujeto, a él como que lo habían herido
y como que le habían dañado la cara, no sé, o sea, en un enfrentamiento y pues de ahí ya no
sé nada más, o sea, de ellos no sé. Lo único
que me acuerdo es que todo lo que me hacían y me decían y de las palabras
sucias que me decía.
ENT: ¿Te insultó?
TEST: Sí.
ENT: ¿Quién te insultaba? ¿GUERRILLERO FARC 1?
TEST: El que me abusaba.
ENT: ¿El que te abusaba te insultaba todo el tiempo?
TEST: Sí. Que nosotro éramos una...
porque, o sea, en sí, en la casa, permanecíamos era mujeres. O sea, era mi
hermana, mis tres hermanas y mi madre, o sea 4 y ya conmigo seríamos 5. Que
éramos unas perras, unas vagabundas, y putas, y eso. mejor dicho, de todo.
Palabras soeces, mientras que, pues él me decía y me cogía el pelo y todo eso,
o sea...
ENT: ¿En algún momento, no sé, usó, no
sé, algún cuchillo, o el arma?
TEST: Pues ellos tenían el arma
[INTERRUP]
ENT: ¿Todo el tiempo él tenía el arma?
TEST: Todo el tiempo tenían el arma,
GUERRILLERO FARC 1 con su arma y él también con su arma. O sea, entonces... siempre
seguí... O sea, eso es el miedo. Entonces, ya él se levantó y, una palabra, una
palabra que no... eh, "Gracias a las puticas estamos bien", dijo.
"Gracias a las puticas estamos bien". Yo... O sea, en sí nunca
entendí por qué él me dijo esas palabras. Gracias a las puticas estamos bien.
Nunca las entendí. Y ya. O sea, de ahí ya parte toda mi historia de... y de ahí
ya... al verme en esa situación regresé otra vez a ---------, no esperé vender
eso, cogí y dejé eso ahí; yo me fui otra vez para mi casa, para ---------, ya
diferente: sucia, manchada, {y} y ya se presentó el desplazamiento {ya}
forzado, porque ya la guerrilla con el Ejército eran muchos enfrentamientos que
ellos tenían. No les importaba {que} que hubiéramos civiles. Eso fue en el
2007, que entraron con tanquetas, con todo. Tonces eso fue muy duro, entones me
vine para acá para --------. ¡Ah!, pedí una carta, pedí una carta de la Junta
[INC: Junta de Acción Comunal], le dije que me dieran una carta de que yo sí
había vivido allá y que había dejado mis tierras, y ellos me la dieron, donde
dice que si yo pertenecía a {a} la vereda -----------------, que tenía
propiedades allí y pues, que me tocó que irme. Entonces llegué aquí a --------,

hice la declaración por {por} desplazamiento, pero nunca hablé este tema hasta
el 2015 {que} que miré un grupo de mujeres que también habían pasado por
similares casos iguales al mío y yo no más lo que hacía era escuchar, yo no más
escuchaba, las escuchaba a ellas que hablaban y yo miraba la valentía que ellas
tenían y yo no. Y {y} yo seguí yendo a las capacitaciones, y yéndolas a
escuchar y a mirar, cuando ya me decidí a hablar. Y ya hablé, declaré, mmm,
pertenecí al grupo de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 hasta el 2016, pertenecí y... perdón, 17,
porque eso fue, sí, en el 2017 que ya no {no} seguí yendo y {y} no, pues, aquí
voy. Pues, no es una vida fácil de uno llevar su vida marcada por personas que
le hayan hecho daño, o sea, pues más en el caso de que en niña también fui
víctima y volver a repetir este hecho.
ENT: Ok. Mi TEST, pues, como una
pregunta ahí. Cuando tú dices que pediste una carta a la Junta y que tenías
tierras, ¿qué tenías? Háblame de lo que tú tenías.
TEST: Bueno, yo allá tenía una finca,
tenía 3 hectáreas de coca, tenía 3 hectáreas, tenía gallinas. Me acuerdo tanto
que {que} llegué a contarlas y tenía 50 gallinas y... tenía gallinas y, de todos
modos, pues nosotros fundamos la {la} yuca, el plátano, nosotros lo teníamos
allá, y pues la mata de coca que pues es lo que más, pues.
ENT: Sí, era la economía de allá. Sigue.
TEST: Eh, pues mi casa, mi rancho allá,
en las tierras. Pues cuando me vine, lo único que pude sacar fue la puerta [DUD
20:31], no más. Eh, eso ya, pues, con el tiempo el papá del niño vendió {vendió}
una parte y la otra no la pudo vender porque a él también lo sacaron de
allá.
ENT: O sea, el papá de...
TEST: De FAMILIAR 3.
ENT: De FAMILIAR 3.
TEST: Sí, a él lo sacaron de allá. {Lo}
También lo sacaron. {Lo} O sea, lo desplazaron de allá.
ENT: Y cuando tú dices que él pudo
vender una parte, de esa parte tú también tu viste... O sea, ¿te dieron una
parte a ti? ¿Él la vendió...? [INTERRUP]
TEST: Él la vendió para él.
ENT: Pero la tierra era de ambos.
TEST: Sí, pero pues él la vendió para
él. O sea, eso {lo lo} él lo cogió después, porque como decir... o sea, eran 2
hectáreas en la finca y una hectárea en otro lado; entonces el vendió lo de la
finca y yo me quedaba con la hectárea del otro lado. Pero esa nunca...
ENT: Nunca se pudo vender.
TEST: Yo nunca volví, o sea, sí, yo no
volví para allá.
ENT: Y tú tenías o había alguna...

digamos, ¿{cómo} cómo demostraban ustedes que tenían tierra allá en ------------?
TEST: A veces se hacían compraventas,
hacíamos un documento, listo, o si no verbal.
ENT: ¿Y en tu caso?
TEST: Hubo un papel, documento, pero en
la hectárea fue verbal.
ENT: ¿En la hectárea que te había dejado
él era verbal?
TEST: Sí, porque era una hectárea. O sea, y no había ningún problema, el señor era muy
serio, nosotros también.
Nunca llegamos a tener problemas. Y fue verbal. Y era un pedazo, pues, nosotros
ya le teníamos sembrado coca y todo.
ENT: ¿Y sabes {esa} ahorita esa hectárea
quién la tiene, o qué pasó con eso?
TEST: No volví [INAD: 22:25]. No hice
por {por} volver, porque pues la situación ahorita está un poco crítica para
volver para allá; y pues en el transcurso {de} ya desde el 2007 hasta ahorita,
hasta el 2019, como que me aferré más aquí a la ciudad, como {como} a trabajar
más aquí y {como a} como a dejar un poco mi pasado atrás y no, no volví.
ENT: No volviste.
TEST: No, y ya mirar que {que}, o sea, el papá del niño vendió lo más grande allá.
ENT: Claro. Y cuando tú haces la declaración acá; bueno, tú dices "yo declaro
desplazamiento forzado",
pero tú también, ¿te remiten a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2? ¿No? ¿Pero
te dieron la orientación o no te dieron?
TEST: No. No me dieron, o sea, no me
dijieron lo único me dijieron... incluso, eh, no me iban a recibir la
declaración.
ENT: ¿Por qué no te iban a recibir la
declaración?
TEST: Porque yo tenía que haber
declarado en --------.
ENT: ¿En la cabecera municipal?
TEST: Sí.
ENT: Ok.
TEST: No me la iban a recibir, pero
entonces yo le dije "Yo no me puedo devolver para allá y yo debo, por
favor, yo necesito que aquí me reciban mi declaración". Entonces, eso me pusieron a
esperar y esperar. En ese tiempo estaba Acción Social, entonces me mandaron
para allá, entoes yo fui allá y me dijieron que {que} por qué no había
declarado en --------; le dije "No, o sea, {lo lo} lo más correcto era aquí
en la ciudad porque en la ciudad es donde tengo que...", dijo que no, que
yo tenía que haber declarado en ----------, Cauca.

ENT: Si uno está saliendo de allá pues por una razón.
TEST: Obviamente, pero entonces yo le
dije {yo le dije} que no {porque} pues porque no, o sea, {es} era tanto el
temor que yo tenía que yo escogí. Entonces ellos no me... o sea, en ese tiempo
no me dijieron de la... ¿cómo es que dijiste?
ENT: De la restitución.
TEST: De la Restitución de Tierras, no,
ellos no me hablaron de eso. Me recibieron la declaración [INTERRUP].
ENT: Ah bueno, es que eso es en el 2007, y la {la la} Ley 1448 inicia en el 2011.
TEST: Entonces fue por eso, ellos no me hablaron de eso.
ENT: Sí, sí, obvio no.
TEST: Entonces después, pues en el
transcurso de que {pues de que} ya comencé a hacer talleres, comencé a... pues,
a enfocarme más aquí en la ciudad, entonces uno dice como no volver más para
allá; por el temor, y pues, en el tiempo que {que que} ese señor estaba
comandando por allá, peor. No quise ir. No quise volver.
ENT: Si, claro. Y cuando tú haces la
declaración entonces ya, en el 2015, que ya estás como acompañada de ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1, digamos, que además se hace una jornada con varias instituciones
según tengo entendido, pues para que las {las} mujeres que hacían parte de ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1, pues, hicieran de esta... como ampliar la declaración para nombrar lo de la
violencia sexual, pero aún allí, ¿tampoco te repitieron ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2?
TEST: Pues, hasta ahorita, hasta el sol
de hoy, no. No. Nunca me ha dicho una entidad "Vea, usté tiene tierras,
usté puede ir a que le den las tierras", no; sino que ya por comentarios
de personas víctimas de desplazamiento, ya es que me han dicho, pero pues, hay
algo que mí me detiene, porque no tengo ningún documento que {que que}
ENT: Que acredite.
TEST: Que yo soy dueña de esa hectárea,
entonces por ese lado me toca quedarme quieta. Porque {hasta} o sea, hasta este
momento no sé quién cogió...
ENT: Quien la tiene, claro. Y, bueno, mi
TEST, un poco... vamos a ir yendo y viniendo, ¿cierto?, para {para} como
agotar una parte y ahí seguimos con la otra. Pues vamos al tema de {de} -------; no del hecho,
no de la violencia sexual, sino ¿tú mamá qué tenía ahí en ---------------?
TEST: ¿Mi mamá? Mi mamá tenía una casa
grande ahí en --------------, en todo el pueblo. Tenía hectáreas, retirado del
pueblo, como a una hora, y ella... o sea, el trabajo de ella era los fines de
semana iba a la casa y entre semana pues se iba a trabajar pa la finca; queda
como a una hora del pueblo a la casa. Tenía bastante tierra.
ENT: ¿Más o menos cuánto?
TEST: No. No, porque... o sea, no tengo
exactitud cuánto pero sí me di cuenta que era bastante porque ella se acogía a

2000 y 3000 así, de arrobas.
ENT: Ah, entonces sí era, pues tenía bastante.
TEST: Ella tenía bastantica tierra, o
sea, es coca. Entonces {ella} ella iba y trabajaba allá, y los fines de semana,
creo que era el viernes, el sábado, llegaba al pueblo. Ese era el trayecto de
ella.
ENT: Y tú me decías que ella vivía con
tus tres hermanas, y la {la} hermanita que estaba como en riesgo de
reclutamiento, ¿era la menor?
TEST: Era casi de las menores, porque
somos 5; somos ¿a ver? no, somos 4. Yo soy la mayor, sigue FAMILIAR 4, FAMILIAR 1 y
FAMILIAR 5.
ENT: Ah, ya, como casi la del medio, por
ahí.
TEST: Ah, o sea, está FAMILIAR 4… Estoy mi
persona, está FAMILIAR 4, FAMILIAR 1, ella viene siendo la tercera y FAMILIAR 5 la
cuarta.
ENT: Ah, ok.
TEST: O sea, sí viene siendo la tercera, FAMILIAR 1.
ENT: ¿Y tú hermanita cuántos años tenía en esa época?
TEST: En esa época tenía unos 14 años.
ENT: Ah, estaba niña.
TEST: 14, 15 años tenía.
ENT: Ok. Y... Si hay de pronto alguna
pregunta que es incómoda me dices, me dices con toda la confianza.
TEST: Sí señora.
ENT: ¿Cómo era ese relacionamiento que
entablaba las FARC con la comunidad y especialmente con las mujeres?
TEST: ¿Cómo era el trato?
ENT: No, el relacionamiento, es decir,
ellos eran la autoridad en ese territorio, había un manual de convivencia,
¿cómo era? Primero hablemos de la comunidad cómo era.
TEST: Bueno, pues la comunidad siempre
se maneja, en zona roja, siempre el que maneja la comunidad o la Junta es la
guerrilla; ellos {ellos} dicen "bueno, ah, hay una orden de que de tal a
tal horas no puede andar nadies", entonces la Junta remite la información
a {a} la comunidad. Entonces... o un ejemplo: cierto personaje está haciendo daños,
la Junta va y habla con {con} la guerrilla, entoes la guerrilla ya entra a
hacer arreglos o si los daños son demasiadamente duros, pues, una de dos, lo
desalojan o dan muerte; entonces, o sea, la guerrilla siempre con la Junta es
así, o sea, se .. de aquí allá y de allá acá.
ENT: Ah, ok. Y {en esas} como en eso de
decir no se transita de esta hora a esta hora, ¿también había como algo

específico en relación a las mujeres?, por ejemplo, su forma de vestir o las
mujeres infieles.
TEST: Sí.
ENT: ¿Qué había ahí?
TEST: Bueno, allá supongamos {en} en las
dos zonas, o sea, en las dos partes donde yo estuve que fue -------------- y fue
------------, incluso en ------------ una vez amarraron a una mujer y le pusieron
un letrero: {por quita} "Por quita maridos"; o sea, que la mujer que
se meta allá con un señor que tenga mujer y la mujer del señor vaya y le ponga
quejas a la guerrilla, pues ¿qué hacen?, cogen a la amante, la amarran en el
parque de {de} ------------ y le ponen el letrero; o si no, la ponen a hacer
trabajos en carretera: a limpiar champas, a echar machete, a llenar huecos... o
sea, si hay castigos para las mujeres cuando hacen esas cosas.
ENT: Cuando eran infieles.
TEST: Cuando... no, cuando le quitan el
marido.
ENT: Ah, entiendo, entiendo.
TEST: Cuando se meten en una relación, o
sea, que ya {ya}...
ENT: Está establecida.
TEST: Sí.
ENT: Ok, listo. Y, por ejemplo,
¿{habían} era común, más bien, que mujeres de la comunidad tuvieran
relacionamientos afectivos con gente de las FARC, ¿era común?
TEST: Sí, casi era común porque, o sea,
supongamos en los dos lugares, vuelvo y los nombro, -------------- y ---------,
se mira eso, un guerrillero, o un comandante o un miliciano, o un sapo de la
guerrilla, -como siempre lo saben decir por allá-, le gustó una peladita; él la
coteja, la coteja, y hasta que la consigue. Entonces, quizás, pues, las
peladitas quizás por miedo, o las mujeres por miedo, pues, acceden a estar con
ellos, o porque quizás, o sea, se sienten halagadas por {por} el mando, no sé.
No sé por qué se da, pero sí se mira que las mujeres si saben inmiscluirse con
ellos. {Se, se, se} O sea, tienen, sí, relaciones.
ENT: Establecen relaciones.
TEST: Establecen relaciones.
ENT: Ok, ¿y ese fue el caso de tu hermanita?
TEST: Pues ese fue el caso de mi
hermana, que mi hermana, pues, el joven, pues yo nunca en sí lo tuve presente,
sino que así mi hermana pues ya llevaba tiempo con él. Todo comenzó, pues,
hablando normal, o sea, como amigos, después como vacilones y después como
novios. Y pues, no sé, le endulzó el oído. Y pues, como vuelvo y le comento, mi
mamá era una persona muy brava, demasiadamente, entonces mi hermana quiso de
pronto, pues, no sé, buscar una salida con este caballero, pero [INAD: 33:10]

ENT: ¿Y cuándo {cuando} es que tu mamá
detecta que {se, se iban a} iban a reclutar a tu hermana?, ¿cómo fue eso?
TEST: Bueno, ese punto, pues, no lo
tengo claro porque nunca, o sea, yo no quise volver a tocar ese tema. No le
quise volver a decir, o sea, cómo hizo, pero más o menos lo que hablaban mis
otras dos hermanas era que FAMILIAR 1 le estaba haciendo una carta a mi mamá y mi
mamá como que la alcanzó a ver, entonces por ahí se generó.
ENT: Ah, ¿y en la carta qué?, ¿se estaba
despidiendo?
TEST: Se estaba despidiendo ella. Que se
iba a ir {con} con el novio, y el novio pues ya sabíamos... o sea, ya allá por
lo general, por lo menos allá en las zonas rojas sabemos quién es miliciano,
quién es sapo, quién es guerrilla, o sea, quién es comandante, tonces, o sea
ahí, entonces ya todos los de la vereda sabían que el joven pertenecía a la
guerrilla. Toes mi mamá le dijo que por qué iba a hacer eso... bueno, ahí
sucedieron macuaches cosas más; entonces, pues, por ese lado como que fue
así.
ENT: ¿Y luego es que llega la amenaza o
la carta que tú me decías al inicio?
TEST: Sí, sino que... o sea, mi madre,
ella por ese {tem} temperamento tan alto, ella fue y le hizo escándalo al joven.
ENT: Ah, le hizo el reclamo, ok.
TEST: Sí, entonces pues, de ahí se fue
generando ya el desarrollo de ella.
ENT: ¿Y dónde fue y le hizo el reclamo
{a} al tipo?
TEST: En el parque, que ellos estaban en
el parque.
ENT: Ah, juepucha.
TEST: Entonces mi mamá con ese
temperamento de ella, ¿ahí qué?
ENT: Le gritó.
TEST: Sí, ella que, “porque el hecho que
usté sea así, usté no me va a venir a mi hija, que no sé qué más”. ¡Mejor
dicho! O sea, mi mamá, es de temperamento... y ella dice que ella, o sea, que
ningún arma a ella la va a detener para defender a sus hijas. Entonces,
como le digo, fue y le hizo fue el escándalo en el parque.
ENT: Ya. entonces ahí es ya cuando luego
le llega la carta diciéndole que tiene tanto para irse.
TEST: Sí. {Tiene} Ella tenía un día para
irse.
ENT: ¿Y ella sale entonces con tus 3 hermanas?
TEST: Ella sale con mis 2 hermanas,

porque {a la otra} con la otra ya la habían sacado.
ENT: ¿Primero sacan a FAMILIAR 1?
TEST: Primero sacan a FAMILIAR 1 y la llevan
para el Putumayo, y {mi herman} mi mamá se queda con las otras dos.
ENT: ¿Con FAMILIAR 4 y con FAMILIAR 5?
TEST: Se quedan ellas ahí, y de ahí mi
mamá quiere como vender todo eso. O sea, dejar todo eso allá porque como ella
sabe que {que} no puede volver más ahí, entonces ella quiso como vender todo
eso. No le dio tiempo. Ella mantenía, o sea, hoy dormía donde una vecina,
mañana dormía donde otra, pero no podía salir. Donde la vieran, mejor
dicho.
ENT: ¿O sea que por cuántos días ella se escondió?
TEST: Ella se escondió aproximadamente
por 4 días mientras que yo llegué. Ya también yo llegué y ya hablé con ella y
todo, entonces le dije que se fuera. Y como de todos modos, la comunidad
sabíamos más o menos a qué hora ellos hacen retén, a qué horas... entonces la
chiva salía a las 5 de la mañana, y ellos a esa hora pues no {no} han montado
bien las juntas, entonces pudimos sacarlas así.
ENT: Y cuando tú dices "sacaron a
FAMILIAR 1”, es quiénes, ¿quiénes ayudaron a sacarla?
TEST: A FAMILIAR 1 la ayudó a sacar un tío de
ella. Se la llevaron para el Putumayo. El tío de ella se llama CONOCIDO 1. Se lo
llevaron. Ella se lo llevó. Pues, mi mamá, pues a él, o sea, al verse así,
entonces ya, como allá estaban los tíos de ella, les dijo "mira, nos está
pasando esto, FAMILIAR 1 piensa hacer esto. Por favor ayúdenme porque yo no la
quiero dejar ir para allá"; entonces él dijo "No, a FAMILIAR 1 hay que
sacarla ya es ya", entonces apenas se dieron de cuanta, al otro día se
fueron y se fueron para el Putumayo.
ENT: A ella la sacan entonces para el
Putumayo, entonces tu mamá se queda con tus otras dos hermanas, pero no ya en
la casa sino como...
TEST: Sí, mis dos hermanas, ellas sabían
dónde estaba mi mamá, pero [INAD: 37:45]. O sea, como allá había más familia
por parte del papá de ellas entonces permanecían así. Ellas sí podían andar,
pero mi mamá sí tenía que estar durmiendo {donde una} donde una vecina, o sea,
así, un día así, otro de otro, entonces...
ENT: ¿Tu hermana FAMILIAR 1 qué apellido tiene?
TEST: Ella tiene ----------------.
ENT: ¿Y tu mamá cómo se llama?
TEST: FAMILIAR 6.
ENT: FAMILIAR 6. Ok, entonces ahí
es cuando salen. ¿Y tu mamá cuando sale {de} con tus hermanas salen a -------directamente?, ¿a dónde van ellas?

TEST: Bueno, ella hizo un cruce ahí. O
sea, ella {ella} podía haber salido por el ---------------------, pero a ella le
dio miedo porque por ahí saben hacer retenes ellos, entonces no era viable. A
ella la chiva la sacó ahí {a} a ------, y en ------ cogió camioneta y se fue
para -------. Ella estuvo viviendo en ------- mucho tiempo.
ENT: ¿En ------- se queda viviendo con tus dos hermanas?
TEST: Se queda viviendo con mis dos
hermanas y ahí había {una} otra tía pues que vivía allá vivía con mis otras dos
hermanas en [INAD: 39:02] y mi mamá. De ahí ella se vino para acá para
--------.
ENT: ¿Como en qué año se viene para acá?
TEST: No, ella... A ver, ¿cómo fue? En
el mismo año.
ENT: ¿En el mismo año?, ¿en el 2007?
TEST: En el 2007.
ENT: ¿Y por qué sale de -------?
TEST: Se salió de ------- por la
situación, porque no había trabajo, no había pues, nada de eso. Entonces ella
se vino para acá, declaró. Declaró y {y} ya ella tuvo todo lo {todo lo} ... o
sea, aquí ella ha conseguido, arrendó casa con mi hermana, mis otras dos
hermanas porque FAMILIAR 1 no quería volver más con mi mamá.
ENT: Ah, carajo.
TEST: FAMILIAR 1 no quería volver más con mi
mamá, entonces la tuvo un tiempo la tía FAMILIAR 7 a ella, la tuvo allá en Putumayo,
la tuvo un tiempo. Y entonces, ya mi mamá pues estuvo aquí con mis otras dos
hermanas. Y las tuvo por acá, ella estuvo viviendo ahí en el {en -----------}
estuvo viviendo allá un poco'e tiempo. Después se aburrió ya de la ciudad, se
aburrió de todo, porque, de todos modos, pues, la ciudad es muy difícil y por
lo menos nosotros que estamos acostumbrados al campo, es difícil adaptarse uno
a la ciudad. Entonces ella cogió y se fue para ------------.
ENT: ¿Al Huila?
TEST: Al Huila. Allá en ------------ metió papeles, fue a una vivienda, y hasta el sol de hoy está
viviendo allá.
ENT: Ya, entonces ella vive ahorita en [INTERRUP]
TEST: Ella vive ahí en ------------, y ahora mi hermana FAMILIAR 1 vive con mi mamá.
ENT: ¿Después de cuánto tiempo ella vuelve con tu mamá?
TEST: Se demoró. Uuu, mi hermana se demoró máximo, ¿qué? unos 3 años, 2 años.
ENT: ¿Y ellas se hablaban?
TEST: Sí ella le hablaba y todo, pero ella no quería volver con mi mamá, decía que con mi
mamá no quería volver. Entonces, incluso yo le comentaba a mi hermana, le dije yo que pues
por qué, o sea, ese resentimiento contra ella, entonces ella me decía pues, por lo que es muy
brava mi mamá. Demasiadamente, o sea mi mamá es demasiadamente. Entonces ella
ahorita, o sea, ella está viviendo con ella, en la casa de ella, ella ahorita tiene marido y tiene

sus dos hijos, mi hermana. Vive allá con ella. Y aquí estamos.
ENT: Mi TEST, entonces, a ver, devolvámonos otra poquitín más. Tú me dices que tú llegas
{a los} con 12 años acá al Cauca. ¿Y llegan directamente a -------------?
TEST: No. Bueno, nosotros llegamos a un punto que le dicen, de -----------, Cauca, le dicen
-----------, ------------, eso es por allá ------------, -----------, bueno, todo eso por allá en esos...
allá; y viví mucho tiempo con mi mamá por allá. De ahí, mi mamá se fue para el Huila y nos
llevó. Estuvimos viviendo un tiempo allá en ------------, de allá ella volvió otra vez para acá
para el Cauca, eh, volvimos otra vez ahí a -----------, de ahí ya yo me fui de la casa, ya a
trabajar, a buscar trabajo y entonces me vine {para acá para Po} para acá para --------. No
encontré trabajo, entonces me fui para -----, estuve viviendo en -----, de ahí mi mamá salió de
ahí de ----------- y se fue a vivir a --------------. O sea que ella en -------------- ya vivió bastante
tiempo, y de ahí pues yo ya volví, fui a --------------, de ----------- fuimos para... estuvimos
viviendo en ------------, pues, fue muy poco lo que se vivió allá; de ahí estuviemos viviendo en
--------------, Cauca, también, pues, no fue muy bueno el trabajo por allá, entonces salimos,
nos estuvimos en mercaderes, tampoco nos dimos entonces {volvi} y ya yo llamé a mi
mamá, entonces fuimos a ----------------, estuve trabajando un tiempo ahí y de ahí, pues de
ahí salí y me fui para la tierra, en ------------ yo ya llevaba viviendo como 4 años y ahí
permanecí, ahí fue cuando ya nos pudimos hacer algo en la finca, en una finca uno hace su
rancho, su casa, sus gallinas, su... bueno, yo me siento tranquilo allá, o sea, siempre.
ENT: ¿Te gustaba vivir allá?
TEST: Sí. Sí, o sea, por todo, porque pues, sea como sea, donde se mueve la mafia pues vive
uno poco tranquilo. O sea, uno vive tranquilo, mal que bien pero vive un poco y allá por lo
menos usté... por lo menos yo que me gustaba {me gustaba} criar gallinas, yo una gallina la
podía vender en 40.000 pesos; o sea no me faltaba la plata, y las gallinas que uno cría allá,
bueno, es para hacer crías o hacer sancocho, entonces eso pues, nunca falta.
ENT: ¿Era rentable?
TEST: Exactamente. O si no, los huevos, que vamos a hacer una [INTERRUP]
ENT: ¡Ay! Tenías gallinas ponedoras.
TEST: O sea, de huevos, o sea de esas pero a veces nosotros vendíamos los huevos. Bueno,
necesito 20 huevos para hacer una quemada a la gallina, pa que saque pollos; entonces uno
vendía los huevos a 500. Toes uno nunca le faltaba la plata allá, entonces era más rentable
estar uno allá, uno tenía su {su} rancho, sus matas... y uno vivía un poco tranquilo allá.
ENT: O sea, durante esos 4 años tú tuviste, pues, ingresos, una tierra.
TEST: Sí, mi tierrita. Pues mal que bien vivíamos allá, {teníamos} no nos faltaba la comida,
permanecíamos bien; o sea, era algo como, pues, muy chévere, o sea, a pesar como de lo
ilícito y todo, pero pues, se vivía bien. Sí. Chévere.
ENT: ¿Y tú vivías con el papá de tu niño?
TEST: De FAMILIAR 3.
ENT: De FAMILIAR 3. ¿Y quién era él {él él}?, ¿era un chico de la comunidad?
TEST: Sí, él era {él era} yo a él lo distinguí así también y él fue que nos {que nos} o sea, nos
hicimos a la finca los dos, nos pusimos a trabajar los dos y él trabajaba ahí. Incluso el
perteneció a la Junta también, mucho tiempo también, él fue el presidente de la Junta y para
qué, fue bueno. Pues en el tiempo que estuvimos allá fue muy bueno, entonces ahí después

de que él se dio cuenta y que a mi mamá la desplazaron y ya se dio cuenta o sea del
enfrentamiento de que... porque o sea, antes de él ser presidente de la Junta, él era
colaborador de la guerrilla, entonces pues yo no estaba de acuerdo de eso, porque él le
guardaba armamentos... Una vez cuando entró el Ejército, uno de ellos se hizo pasar por
trabajador y se puso a trabajar ahí y yo no lo sabía, entonces [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo se dieron cuenta que era infiltrado?
TEST: Yo me di cuenta porque ese man era... O sea, él llegó de la noche a la mañana; ya llegó
bien tarde, yo me acuerdo que yo estaba subiéndoles la comida a los trabajadores, tenía 38
trabajadores tenía yo.
ENT: ¡Son un montón!
TEST: Y entonces yo me acuerdo tanto que yo decía no, pues, ya uno... o sea, ya uno es
experto en cocinar, entonces bueno pa tantos son tanto y tanto ya es tanto. Entonces cuando
él llegó y ¡bum! me llegaron, entonces yo le dije "Bueno, ¿y aquí qué pasó?", dijo "No, es que
yo soy trabajador", dije "Pero es que usted me hubiera dicho", dijo "No, es que yo no soy así,
no sabía si al fin ellos iban a venir"; pero ellos, antes de venir a la casa, ellos se demoraron
en la parte de abajo, pero ellos todas las tardes... y se quedaba uno vigilando, o sea, siempre
se quedaba uno ahí, y yo "Bueno y ese muchacho por qué no va a trabajar". "No, es que me
duele la cabeza, no, es que me duele la barriga, no es que..." Así, y yo dije, pero bueno ¿qué
pasa? Y un día se le zafó al papá de mi hijo, {Dijo} llegó y dijo "Marica, no fueron a ver {la} el
armamento", algo así. "¡Agh, juepucha!" Entoes yo cogí y voltié y le dije "¿Cómo así?, ¿cuál
armamento?", entonces ya cogieron y me cogieron ellos dos, entonces me dijeron que lo que
pasa es que {que} por favor no los... O sea, que los dejara quedar ahí, que de todos modos
pues que ellos pertenecían al grupo, sino que pues, que mirara la cuestión como estaba allá
el pueblo, que ellos no podían bajar, ellos no podían, o sea, nada, no podían salir porque
{porque} en ese tiempo, pues, el Ejército llevó a unos que se habían desertado y los que se
desertaron, eh, señalaban quién era y quién no era.
ENT: Como los sapos, que llaman.
TEST: Exactamente. Entonces yo le dije "Yo no estoy de acuerdo con esto", y entonces yo por
eso y por mucho más, muchas cosas, pues me separé de {de de} del papá de mi hijo.
Entonces ya le dije yo "Yo no sigo así, yo no le voy a esto porque yo no estoy de acuerdo con
esto". Entonces ellos estuvieron ahí un, ¿qué?, 8 días estuvieron porque yo les dije que más
tiempo no les podía dar. Entonces yo le dije a él "se van ellos o me voy yo, pero yo no puedo
estar así por, mis hijos y por mí". Entonces, pues los muchachos, pues a pesar de que {son}
eran de un grupo, entendieron la situación y pues se fueron para otra finca. Pero con el
tiempo ya me di cuenta donde tenían guardado el armamento, por qué era que se quedaba
el muchacho; o sea, el muchacho se quedaba, o sea, protegiendo, guardando que no se
fueran a descubrir las armas. Entonces ya le dije "no, yo me voy". Entoes no, ya él, como el
papá del niño era colaborador de ellos, entonces los cogió por las buenas y les dijo que se
fueran, que fueran a otro lugar y se fueron. entonces pues, por eso y muchos motivos fue
que ya, o sea, la tranquilidad un poco ya se fue como dañando, y cuando comenzaron a
hacerle atentados a soldados; porque allá le hacían muchos atentados a ellos. Horrible.
ENT: ¿Cómo era eso de los atentados?
TEST: Era horrible, yo me acuerdo tanto que {que} habían un grupo en, hay un punto que le

dicen ------------, -----------; en ------ había un grupito y pasaban así motos y purrun, les
tiraban granadas; eso era horrible.
ENT: ¿A los soldados?
TEST: A los soldados. O a veces, por lo menos, eh, un atentado, yo me acuerdo tanto que
{que} fue saliendo de --------que a ellos les hicieron un atentado que {el atentado no} o se, sí
murieron soldados, para qué, eso... o sea, había eso era una peña y el guerrillero estaba
arriba y cometió [DUD: 51:50] una granada, y ese carro de los soldados quedó así abierto y
todo, varios explotados [DUD: 51:13]. O sea, que allá se genera {mucho} mucha violencia.
ENT: ¿Y eso era constante?
TEST: Pues, eh, antes de entrar el Ejército, {la violencia gene} se genera mucho la violencia
por parte de la guerrilla, o sea, generando miedo, por lo menos uno no {uno no no} puede
estar tranquilo porque menos pensaba era trrrrrrra y ya. {Uno sabía} Después de que suene
era que ya había muerto, o si no a veces uno iba a así caminando cuando encontraba los
muertos; a veces bajaban los muertos por el río.
ENT: Cunado tú dices esos muertos, estamos hablando de quiénes.
TEST: Jóvenes. De pronto que no tenían quién {quién} respondiera por ellos. O sea, como
por lo menos, ahorita, en este momento volvieron a lo de antes, que {que} supongamos si
ellos quieren entrar a ---------tienen que llevar una carta de recomendación.
ENT: ¿De alguien?
TEST: De dónde salen, de donde viven; y si usté no la lleva, a usté la cogen y le sacan
información. Y si no da información concreta, y si no da esto, se muere.
ENT: ¡Ah carajo!
TEST: Ahorita está allá así, y así anteriormente es.
ENT: Y así lo hacían.
TEST: Era generalmente... antes sí. entonces se miraban jóvenes. A veces uno iba en el
camino cuando ¡pum!, encontraba era el muerto.
ENT: Y no era precisamente soldados, ni policías.
TEST: No.
ENT: ¿Eran civiles?
TEST: Civiles. O bueno, es que de pronto llegaban a trabajar y no tenía quién {quién}
respondiera por ellos, quién diera fe de que sí eran así, entonces, pues, los tiraban al río. Por
lo menos el río allá de ------------------ es famoso por todos los muertos que tiran. Allá ese río
es testigo de muchos, muchos muertos. Demasiados, diría yo. Y {y} así. A veces la gente
supongamos, eh, no llegaba nadies por reclamar por el cuerpo de los jóvenes, de un joven
que se encontraba, {hacían} ponían la manila que dicen allá, y a todo carro que pasara pues
le pedían, y compraban el ataúd y todo, iban y lo enterraban, NN porque no se sabía. No
tenían documentos, ni familiares, ni nadies que fueran a reclamarlo.
ENT: ¿Y dónde los enterraban?, ¿tenían cómo en el cementerio?
TEST: En el cementerio, normal.
ENT: En el cementerio. O sea que el cementerio allá tiene mucha gente...
TEST: Se puede decir que sí. Otra también de que {de que también} se miraba mucho era
que, pues, que cuando los matan los tiraban al río, y bueno, el río ¿quién va a ir a allá?
ENT: Claro. ¿Y tú qué crees...?, parece como obvia la respuesta, pero ¿por qué crees que

había tanto joven por ahí que aparecía así? Pues ya me decías que porque no iban
recomendados, ¿pero se iban porque iban a raspar?
TEST: Iban raspachines, o sea [INTERRUP]
ENT: ¿En esa época era bueno?
TEST: Uff, era súper buenísimo. La arroba la pagaban super bueno, la mercancía también la
pagaban súper bueno. Usté iba a --------- y como usté entraba a una galería uno le daba un
precio, a otro le daba otro precio, pero eso era así una mesa larga y ahí estaban los
compradores, y usté estaba... o sea, usté estaba sentada ahí pero estaba con el ferro
de billete, así. Y al otro lado estopas de mercancía.
ENT: Ya.. mercancía pues ya...
TEST: Mercancía procesada. Y ya, allá, o sea, era normal. Y entoes uno iba, y cuando
trabajaba uno la coca, llegaban "se la pago a tanto", decían. Uno decía, "No, está muy barata",
"No, hágale que yo tal cosa" y comenzaban y la probaban, o sea, cogían con la candelera y la
cuchara y ya la miraban "No, está buena", "No, tiene agua", "no, tal cosa". Entonces ya {ya}
entraba uno a negociar con ellos. Entonces en ese tiempo, pues, los jóvenes, los señores, las
señoras, iban a {a} trabajar. Iban a trabajar pero pues, lastimosamente, como unos iban a
trabajar otros dentraban a hacer daños; entonces los que dentraban a hacer daños de una
vez {los} los iban barriendo, como se puede decir, como se dice allá. Entonces por eso era
que los mataban. Por lo menos ahora {en} en este año, se ha escuchado mucho la muerte de
mujeres trabajadoras sexuales de allá; entonces, o sea, eso es {ge} parejo, hombre o mujer.
Entonces eso se mira mucha {mucha} violencia, y pues, siempre la gente que {que} pues,
recorren allá, o van allá, es por el trabajo, porque pues de todos modos, pues, ahí trabajo, no
falta trabajo allá.
ENT: Y, por ejemplo, ¿quién les compraba la coca? Las hojas, pues las arrobas de la...
TEST: ¿La arroba? ¿Quién las compra?, pues el que la procesa. Eso allá, por lo menos, lo
bueno de allá es que supongamos, allá hay arrieros, entonces por lo menos en ese tiempo el
comprador de nosotros era don CONOCIDO 2, y él no [INAD: 56:50], nosotros decía "Vea,
negro, nosotros vamos a coger, ¿a cómo va a pagar?", "Le pagamos a 50 la arroba", decía él,
"Ah, listo, pero la manda a recoger"; sí, decía entonces el arriero iba allá y recogía la coca,
toda la coca que se recogía y la llevaba, hasta {donde esta} donde se procesa la mercancía.
ENT: O sea, el chongo.
TEST: El chongo, exactamente. Y allá, pues, allá y ya uno el día domingo vuelve y sale,
entonces él coge y le paga a uno y uno paga trabajadores y ya saca pa veneno, saca pa
comida, ¿sí?, todo eso, entonces ya va quedando un porcentaje ya más para uno.
ENT: ¿Y dónde ibas a mercar?
TEST: Supermercados sí habían allá, o sea, tiendas bien surtidas.
ENT: ¿Sí?
TEST: Unas tiendas bien surtidas allá. Nosotros mercábamos ahí, y por ejemplo en el día
domingo {en la} en el parque, en ese tiempo, -ahorita no, ahorita está más organizado-, en
ese tiempo, el parque formaban toldas y vendían todo lo de los [INAD: 57:54], llegaban
camiones llenos de verduras y {y} ya, uno le compraba lo de la semana.
ENT: ¿Y caro?
TEST: Pues, sí y no. Habían cosas que eran caras y habían cosas que no, valían normal; pero

pues en sí allá sí son caras las cosas. Allá por lo menos, usté un pantalón que usté acá lo
puede conseguir en 60.000 pesos, allá lo venden en 100, 120; o sea, súper caro. Entonces
como hay cosas baratas como hay cosas que no.
ENT: Claro. Y este tema {de la} de los chongos, se hacían muchos operativos {pa} del Ejército
o más [INTERRUP]
TEST: Allá no.
ENT: ¿No?
TEST: No. Para allá no. Porque, voy a poner un ejemplo, voy a nombrarle los pueblos que
están allá. Primero está -------, después está --------------------, después está --------, después
está ---------, después ------, de ------, sigue ----------, le sigue otra vereda que no me acuerdo,
¡no me puedo acordar el nombre!, después sigue ------------, de ------------ sigue ---------, de
--------- sigue ------------.
ENT: ¡Pucha, eso es lejos!
TEST: Tonces ----------- viene quedando ¡fuu! de últimas. Entonces cuando el Ejército llega a
------------ en -------- ya saben.
ENT: Ya saben.
TEST: Exactamente. {Él} De ------------------- vienen hasta --------, pero ya miran que de -------pasan pa --------, ----- ya mejor dicho, ya de ahí pa' bajo ya saben todos, entonces ya recogen
todo y no hacen... O sea, nunca los van a encontrar así con las manos en la masa, a menos de
que les caigan por allá.
ENT: Claro, ya con helicóptero la cosa ya es otro asunto.
TEST: Sí. Y eso que, mas sin embargo, para allá, para esa zona el escuchar un helicóptero es
como un poco raro.
ENT: ¿Sí?
TEST: Raro. Obvio. Allá usté escucha un helicótero y uno se queda mirando, bueno, ¿dónde
va a parquear? Y los helicóteros allá pasan es altísimos. Altísimos. Uno como que mira e
helicótero, ¡wow!, ¿a dónde será que va? O sea, ya están radiando, ya están radiando, ya
dicen ellos... están pendientes; o sea, ya eso es lo que tienen, que están muy pendientes de
todo.
ENT: Y TEST, ¿y era común el uso de minas antipersonales allá, o no? ¿Más bien no?
TEST: ¿Minas antipersonales? De lo que estuve allá, no llegué a escuchar; de lo que estuve
allá no escuché. Ahí en ------------ no lo llegué a escuchar.
ENT: Ya. {¿Y las?} Por ejemplo, ¿cuáles eran los lugares donde se prendía la cosa? O sea,
donde fijo había confrontación entre [INTERRUP]
TEST: ----------------.
ENT: ¿Es ---------------?
TEST: ---------------.
ENT: ¿Qué es lo que hay en ------------, que siempre pasaba algo allí?
TEST: Porque es, {el} se puede decir, la madre de donde nace todo.
ENT: Toda la coca [risas].
TEST: [risas] Sí. Usted... o sea, aunque en --------- tuvieron muchos, muchos, o sea,
enfrentamientos y --------- casi desaparece; pero {pero} yo digo que -------------. --------------...
mejor dicho, tiene coca.

ENT: Hasta en la cocina. Sí.
TEST: ¡Jum! Sí, demasiado. O sea, uno de lo que de ------------- para abajo... O sea, uno
dentrando a --------- uno mira por aquí, por aquí, ¡uy, qué bonito!, pero lo que es de la
hacienda pa' bajo, ¡uf!, son montañas re montañas de coca. Entonces allá ¿por qué?, porque
allá es cuando la guerrilla allá usted lo mira es como andar el Ejército normal; su camuflado,
{su} su sello aquí; en ese tiempo era Mp o PM, algo así como que era que andaban ellos, y
normal, con su fusil. Como ver un soldado.
ENT: ¿Y quién comandaba esa zona de allá de -------------?
TEST: En el tiempo que estuve yo, pues, fue una [INAD: 1:02:22]. Agh, ¿cómo se llamaba?
Fue una mujer.
ENT: ¡Ah!, ¿una mujer?
TEST: Sí. Una mujer.
ENT: ¿Quién era? ¿Y recuerdas el nombre o el alias de la [INTERRUP]
TEST: No, no me acuerdo. Pero sí, ella sí fue una mujer y era una amiga grande, gorda. Eso sí.
{Y} Y después de ella, pues se puede decir que eso era entre GUERRILLERO FARC 1 y ella,
porque como ------- con {con} [INTERRUP]
ENT: ¿Ellos tenían el control de [INTERRUP]
TEST: O sea, se puede decir que ellos {son} eran ahí ellos.
ENT: ¿Y qué tal era ella? ¿Ella todavía vive, tú sabes?
TEST: No.
ENT: ¿A ella la mataron?
TEST: A ella la mataron. A ella la mataron en un enfrentamiento que tuvieron entre el
ELN [Ejército de Liberación Nacional] con {con} las FARC, en ese tiempo, por el territorio.
ENT: ¿En el 2007?
TEST: En el 2000... No, eso fue en el ¿2008?, no me acuerdo. Que ellos tuvieron {tuvieron}
confrontamiento por el territorio.
ENT: ¿Con el ELN?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y ella muere allí?
TEST: Y ella, sí, ella murió y yo me vine a dar de cuenta fue por una amiga, que ella salió y
me la encontré y estuvimos hablando y ella me comentó que {que} a ella la mataron.
ENT: Ah, ¿y qué tal era ella?
TEST: Pues, ella era muy ruda [risas].
ENT: ¿Muy ruda?
TEST: Muy ruda.
ENT: ¿Además de grandota?
TEST: Sí. Pero el {el} carácter de ella, era muy ¡uf! Esa señora usté la miraba grandota,
gordota y se andaba con su revolver aquí, y era muy echada [DUD: 01:03:57] Lo que se decía
se tenía que hacer.
ENT: ¿Inspiraba miedo?
TEST: Obvio. ¡Ja! ¡Jum! ¡Ay, Dios mío santo! [risas]. Demasiado.
ENT: Y {y} de pronto tú supiste de pronto que ajusticiara... Pues ya me decías, los jóvenes
que aparecían, pues, o en el río o por ahí muertos, pero ¿como {de ajus de… de} de ajusticiar,

ella... {ge} misma gente de las filas o que fuera como sangrienta, un poco cruel?
TEST: ¿Ella?
ENT: Sí.
TEST: De ella no miré eso, pero sí miré del otro comandante.
ENT: ¿De GUERRILLERO FARC 1?
TEST: No, del otro. Otro. Del otro, pero no, no me sé el nombre, no me recuerdo el nombre
de él. El alias no me lo recuerdo de él, pero cuando yo recién llegué a ---------, yo me acuerdo
que había un comandante, y estábamos sentados en el parque cuando en ese tiempo habían
unas cantinas, así, un poco de cantinas; cuando yo miro que un señor saca a otro , lo saca así
encuellado, y lo sacó y lo metió en {en} una camioneta, y el otro chino decía "¡no, no, por
favor, no me vayan a matar, no me vayan a matar, por favor!". Entonces le decía "Cállese,
hijue yo no sé qué", y ya lo llevaba. Y él se tenía así de las puertas, era de no querer
dentrarse a la camioneta y hasta que lo echaron. Entonces, como yo estaba con otra pelada,
que sí vivía ahí, dijo "A ese muchacho ya lo llevan a matar". Y cuando lo llevara como decir
de aquí, no, ¿es que a dónde le digo?, bueno, una distancia más o menos cuando trrrrra.
ENT: ¿Se escuchó? ¿Y qué hacían con esos cuerpos, los dejaban por ahí?
TEST: Los dejaban {los dejaban} por ahí o como vuelvo y le repito, al río. A veces cuando la
comunidad, o por lo menos cuando los muertos eran de por ahí cerca, pues llamaban y iban
y los recogían, pero cuando eran de lejos, pues, ahí la comunidad o la junta recogían y los
enterraban, o ellos si eran muy malos, si eran los demasiadamente malos, los tiraban al río.
O sea, por eso le digo, el río es testigo de muchos cadáveres.
ENT: Mucha gente que mataron allá. Y TEST, ¿cómo eran las fiestas allá?
TEST: ¡Ah! Deliciosas [risas].
ENT: [Risas] Yo sabía. No sé por qué intuía, pero sí. Aquí en el Cauca se conocen fiestas,
ferias buenas, las de --------. ¿Por qué eran tan buenas esas fiestas?
TEST: ¿Por qué son buenas? Porque las patrocinan, bueno, voy a hablar de ---------. Yo hablo
de ---------, de --------, ------ yo no... sé, yo hablo de -----------; las patrocinan los mafiosos. Los
mafiosos las patrocinan y ellos supongamos, reinados, ellos están ahí con la reina;
carnavales son lo genial, esos carnavales de allá eran geniales. Las deportivas son las
mejores.
ENT: ¿Pero qué actividades se hacen?
TEST: Bueno, carnavales pues bueno, carnavalear allá los de Blancos y Negros, eso sí.
ENT: Ajá, los de enero.
TEST: Sí. La semana deportiva. Esa es una semana deportiva donde llevan jugadores de
muchas partes de aquí de --------, de -----, los llevan allá a confrontarse con los de -------------,
bueno así; los mafiosos apuestan.
ENT: Ah, ok.
TEST: Apuestan. Y no apuestan 100.000, ni 200.000, no, ellos cantidá grande. Entonces,
llevan cantantes geniales.
ENT: ¿Como tipo?
TEST: Darío Gómez, como Yeison Jiménez, como Los Inquietos del Vallenato, o sea,
cantantes, o sea, geniales. Allá, mejor dicho, Johnny Rivera en ese tiempo él apenas estaba
saliendo con sus {son sus} temas, a él lo llevaron allá. Mejor dicho... El gato negro, o sea,

geniales, las orquestas geniales y {y} pues los mafiosos allá son los que dejan la plata pues
porque ellos, ellos no van a tomar Caucano como uno, o roncito como uno, no [risas].
ENT: [risas] dizque cuál pobre aguardiente ahí.
TEST: [risas] ellos no.
ENT: Es de _whiskey_ pa'rriba.
TEST: Sí.
ENT: Ah, juepucha. Y ellos. ¿pero cómo cuadraban para hacer esas fiestas con la guerrilla?,
¿o cómo negociaban ellos ahí o cómo era?
TEST: No, o sea, supongamos esas {esas} fiestas dentran, ahí trabajan Junta de Acción
Comunal, mafiosos y guerrilla, ¿me entiende?
ENT: Ahh, ya.
TEST: Junta, pues organiza todo. Mafiosos, pues patrocinan. Y guerrilla pues dan protección
más o menos y ayudan como que todo esté así, que esté chévere todo, que no haya
problemas, y el que dañe la fiesta, pues tiene que pagar.
ENT: Ah, chanfle. Ajá.
TEST: O sea, allá hubo un tiempo {un} una vez que un mafioso sacó el revolver y papapa,
dañó la fiesta, ¿qué tuvo que pagar? 20 millones; ah, no, tenga.
ENT: Pues sí, pero que un parroquiano haga eso.
TEST: Horrible.
ENT: No pues ahí ya, hasta ahí llega.
TEST: Sí. Entonces eso va así, organizado por... así. La Junta, pues, ya ellos organizan, hacen
sus actividades. Allá todas las veredas tienen su semana deportiva, pero la más nombrada,
la más, o sea, deliciosa de todas es ------------.
ENT: La de ---------------.
TEST: Sí, porque es donde se mira más... Perdón, es una de donde se mira más el
movimiento de la plata.
ENT: ¿En las fiestas?
TEST: Sí. Incluso hace un año como que pasó, que fue la muerte del carnaval de {de} uno de
los duros y esta vez pues, tuve la [INTERRUP]
ENT: Hace un año, a inicios, en enero. Eso fue a inicios de año del año pasado, sí.

TEST: Enero, sí, que mataron a uno de los duros de ahí, pero eso no fueron ni guerrilla ni
nada, sino que eso fueron de… entre ellos mismos, dentre los mismos duros.
ENT: ¿Entre los narcos?
TEST: Entre narcos, ellos quería, o sea, matar a ese señor para ellos apoderarse de ---------.
Es que ------------ se considera pues una mina.
ENT: Pues sí, claro, con la cantidad de coca que hay y dinero.
TEST: De coca y de mercancía. {Y} Y supongamos, algo que también tiene ventajas ---------,
porque ------------ tiene trochas. Tiene trochas, se meten por ríos, se meten por tierras, por
montañas y salen aquí a --------.
ENT: ¡Agh, juepucha! Y, perdóname la ignorancia porque yo nunca he ido hasta ------------, yo
he ido hasta... ¿hasta dónde he ido yo? ¿Tú has ido hasta -------------? Una vez fu a hacer un
taller a -----------, no, pero lo máximo... mentiras, hasta lo máximo que fui, fue a ------. Hasta
------, ¿pero del --------- pa dentro se sale para la costa pacífica?
TEST: Sí.
ENT: Porque ahí queda ---------------.
TEST: Sí.
ENT: Sí, entiendo.
TEST: Y se sale acá a --------. Dicen que como a 3 días, a 3, 4 días; no mentiras, como a 8 días
a pie, salen aquí a --------.
ENT: ¿Salen aquí a --------?
TEST: Sí.
ENT: Chanfle.
TEST: Y entonces, ¿qué hacen? Supongamos, lo que no pueden sacarlo así por acá, entonces
lo sacan por allá.
ENT: O sea, tienen muchas formas de siempre estarlo sacando.
TEST: Exactamente. Entonces ¿qué es lo que pasa? que los otros narcos quieren tomarse
posesión de ahí por la compra de la mercancía, porque se genera mucha, o sea, es que es
demasiada, una cosa es yo contarle a usté y otra cosa si usté viene ve esto pararse [DUD
1:12:04] así, así, grande. Mira. Y es ellos {la la} después la panelizan, la vuelven panela y la
sacan.
ENT: Y la sacan. Ven, y TEST, ¿cómo era el tema del reclutamiento allá de parte de las FARC?

¿cómo se daba? O sea, ¿cómo ingresaban hombres y mujeres en las filas de las FARC?
TEST: Bueno, eso es un punto en que si miré una vez que un niño, tenía por ahí unos 12
años, ¿no?, y yo estaba en embarazo del niño, pero yo a ese niño siempre lo miraba que él
jugaba por ahí, cuando un día yo entré al restaurante y lo miré ya con camuflado; un niño de
12, 13 años con camuflado, yo dije, bueno, ¿aquí qué pasó?, entoes me puse a hablar... ¡Ah!
no había mesa porque esos restaurantes son así, entonces uno tiene que esperar que uno se
levante pa uno volverse a sentar, entonces se levantaron de ahí, entoes yo me senté al lado
del peladito y le dije "Hola, ¿cómo estás?", dijo "Bien, sí señora"; dije "Bueno, ¿y qué te pasó?,
¿por qué te metistes en esto?", dijo "No, pues me dijieron que me iban a pagar bien, que yo
iba a estar bien, que mi familia iba a estar bien, y pues no, podía trabajar". Entonces yo le
dije "Ah, ya. No, pero ¿y no te da miedo?", dijo "No. Hasta ahorita me han tratado bien". O
sea, llevaba muy poco, el entrenamiento también era muy poco, y yo le decía, pero pues, o
sea, "¿No extrañas a tu mamá, no extrañas ya todo?", decía "Sí, pero de todos modos es falta
de costumbre", decía él. Y así estuvimos allá, cuando ¡blum! una camioneta; allá camioneta
la más bonita, o sea, la más genérica tiene uno chiquitico, un carrito pequeñito, pero no deja
de ser los vidrios...
ENT: Polarizados.
TEST: Sí. Allá siempre... cuando ¡bum! un carrito pequeñito ahí con los vidrios así, cuando
pah, pitaba. "Bueno, mi señora, la dejo, que esté muy bien"; yo "Bueno, que esté muy bien,
que Dios lo bendiga, que le vaya muy bien, se cuida", "Bueno, sí señora, muchas gracias".
Entonces se fue. Se montó en ese carro y se fue. No lo volví a ver.
ENT: ¿Y 12 años?
TEST: 12 años. Y yo ya lo había visto porque era un muchacho que... normal, un peladito. Y
ya. Mujeres también miré ahí, también miré.
ENT: ¿Jóvenes mujeres?
TEST: Jóvenes, ya señoras.
ENT: ¿De la zona o venían de otros ...?
TEST: No, venían de otros lugares. De la zona, pues, no me di de cuenta alguna que hayan...
al único que fue, fue al muchachito.
ENT: Al niño.
TEST: Al niño; pero de la zona no miré a... Eso y {y} pues se mira mucho, pues, endulzarle el
oído a las personas, sí. Eso sí porque, incluso, ahora poquito, a CONOCIDO 3 le dijieron que
trabajaran con ellos, que ellos le pagaban, como que eran 2 millones al mes y que ellos
tenían que irse a diferentes lugares a ayudar a conseguir más... o sea, para reclutar más.

ENT: Ah, juepucha, pero estamos hablando de [INTERRUP]
TEST: De este año.
ENT: [CONT] de las disidencias de FARC.
TEST: Sí.
ENT: No del ELN.
TEST: No.
ENT: ¿El ELN ahorita dónde está?
TEST: {En} Bueno, en este momento, ahí hay un, mejor dicho, un problema bien grande
porque ellos están en -----------, pero los des... ¿cómo es que se dice?
ENT: Disidencias.
TEST: Disidencias de las FARC ya hicieron reunión y que ellos van a volver a recuperar
------------. Entonces, ellos están en enfrentamiento. Entonces ellos están peliando, pero
anteriormente los que estaban comandando ahí era el ELN, ahí en ---------. O sea, ellos
tenían... cuando fui a trabajar en la semana deportiva, ellos decían que lo que era de
------------para allá, para arriba, era las FARC, y de ahí pa'bajo era el ELN, o sea que ellos no
se pueden ni correr ni pa'llá ni pa'cá, o sea, de ahí no más. Pero ahorita, con {esto de que} los
que no estuvieron de acuerdo con {con} los acuerdos, pues quieren apoderarse de toda la
zona.
ENT: ¿Y están reclutando otra vez?
TEST: Y están reclutando otra vez.
ENT: Ah, juepucha.
TEST: Sí, porque, incluso vuelvo y le repito, a CONOCIDO 3 ya le dijieron y él se iba a ir. "Ah,
no, si se quiere ir, hágale", le dije, pero, pues, se olvida de su familia porque allá...
ENT: No, además eso en cualquier momento con los peligroso que está.
TEST: O sea, [INAD: 1;17:06] No pasa nada. Entonces... pero que sí, incluso ahí en --------hay un joven que hace eso.
ENT: ¿Que recluta?
TEST: Que recluta.
ENT: O sea, ¿le pagan {al al} a estas personas para reclutar?

TEST: Reclutar. Están reclutando tanto mujeres como hombres.
ENT: Ve, y en esa época que está bueno todo el tema de la coca, ¿cómo se veía lo de la
prostitución allá?
TEST: Era un poco controlada.
ENT: ¿Cómo así?, ¿cómo era controlada?
TEST: Emm, o sea, no habían chongos. No, no, chongos son otra cosa, eh, prostíbulos no
había. ¿Cómo le explico? Habían fuentes de soda que les dicen ellos allá.
ENT: Ah, ¿una fuente de soda es como un prostíbulo?
TEST: Sí, pero como más reservado. Llevaban chicas, ¿no?, la que quería ir, va, la que no, no.
O si no, las que iban era na' más por {por} la ficha, como les dicen ellas, pero las que iban
por eso, pues, iban a prostituirse, pero entonces no estaba tan abierto. Ahorita sí. Ahorita
hay una calle así entera.
ENT: ¿Una calle entera?
TEST: Una así. Yo me acuerdo tanto que hasta FAMILIAR 2 se asustó, dijo "Mami, ¿todo esto
son bares, son prostíbulos?", le dije "Sí señora". O sea, usted allá distingue un prostíbulo
después de que tenga la cortina roja. Después de que tenga la cortina usté ya sabe que eso
es un prostíbulo.
ENT: ¿Pero antes no era así?
TEST: No, antes era una fuente de soda normal. O si no, también algo que la gente identifica
allá es un bombillo rojo ahí en toda la entrada.
ENT: ¡Juemadre!
TEST: {Ahorita} Ahora que fuimos, miramos, así en la cuadra, así en la cuadra un... y yo dije
"¡Miércoles!", antes era, o sea, pero anteriormente no, anteriormente era como más
reservado.
ENT: Y en esa época, por ejemplo, los jóvenes pues de allá de la zona, de los que {quienes}
vivían en ----------, estamos hablando de niños, niñas, chicos, chicas, ¿terminaban de estudiar
o cuál era la dinámica ahí?
TEST: Bueno, hasta ahorita se mira eso. Eh, supongamos, los mafiosos, los niños, los hijos de
los mafiosos, pues sí, estudiaban y todo, eh, terminaban sí de estudiar pero nunca dejaban
de {de} demostrar que ellos eran los...
ENT: Los hijos de...

TEST: Sí, con sus buenas motos, sus buenos carros, sus buenas zapatillas, o sea, nunca
dejaban de demostrar que ellos eran... Unos {seguia} estudiaban, y otros se enamoraban de
la plata y pues, seguían trabajando, seguían los negocios de los papás.
ENT: ¿Y los que no eran los hijos de los mafiosos?
TEST: Pues normal. Tenían... O sea, los hijos de los raspachines tenían que estudiar normal,
aunque habían unos que {se dejaban} dejaban el estudio y se iban a... o sea, se enamoran del
poder, de la plata, de todo eso, tons como que el estudio ya no y {y} se iban así a aventurar,
{a a} a ganarse. Por lo menos ahorita se mira mucho, allá en plateado se está mirando
mucho, bueno, los chongos, eso también se mira mucho, se mira mucho lo {cris} cristalerz
[INTERRP]
ENT: Cristalizaderos.
TEST: Eso se mira. [CONT] Entonces {el que} el que pueda meterse en uno de esos, mejor
dicho, está ganado. Está ganado porque {la semana} en l semana, 8 días, 15 días se pueden
ganar hasta 12 millones.
ENT: ¡¿Qué?! ¡En serio todo eso? No, pues de razón es tan atractivo.
TEST: O sea, el que pueda, y las cocineras [INAD: 1:21:15]
ENT: ¡Ay, mi TEST!
TEST: [INAD: 1:21:20] Porque verdaderamente, o sea...
ENT: ¿Cuánto le pagan a una cocinera?
TEST: A una cocinera, o sea, en los 15 días... aunque es duro. Es duro porque allá hay que
cocinarle es de noche, para estarle dando de comer a todos esos, porque trabajando en eso
les da demasiada hambre, demasiada, entonces {tien}, o sea, eran varias cocineras y tenían
que cocinar de noche, toda la noche pa ellos, y al otro día, todo el día para ellos. Ellos se
turnan. Entonces, una cocinera, por lo bajito, bajito, por muy malo que esté, eso me deja una
muchacha de allá, se gana 5 millones.
ENT: ¿En 2 semanas?
TEST: En 2 semanas. O sea, por lo bajito, por muy malito.
ENT: Y de ahí pa'rriba.
TEST: Sí, cuando de pronto son generosos los {los} patrones, o de pronto que ella les lave la
ropa, o sea, entonces ya les sale por más.
ENT: Pucha, es que es... Claro, en términos de la rentabilidad es impresionante. O sea, aquí
un negocio legal chiquito no te va a dar ese nivel de rentabilidad que tiene.

TEST: Entonces el que pueda meterse en eso, mejor dicho, está hecho. Pero también tiene
peligros, porque cuando llegue a caer el Ejército, ahí cae hasta las cocineras [risas]. Hasta las
cocineras.
ENT: Sí, es cierto. O sea, los que estén ahí, hasta el que fue a orinar porque no vio otra cosa
[risas] ahí queda.
TEST: Ahí queda.
ENT: Claro. ¿Y qué se necesita? O sea, {qué} ¿cuál es el requerimiento pa entrar {a} a ... por
ejemplo, una mujer a cocinar ahí?
TEST: Bueno, ¿qué se requiere? De que la confianza.
ENT: ¿Con el patrón?
TEST: Con la persona que la vaya a anunciar [DUD: 1:23:08]. {Por lo menos, la persona que
me} Supongamos, la persona que lleven y... un ejemplo, yo me quería ir, ¿no cierto?; la
persona que {yo} me engancha a mí tiene que dar carta de recomendación mía y tiene que
decir qué hago, o sea, toda mi hoja de vida, se puede decir, porque eso es muy delicado
porque pues de todos modos eso es un ciristaledizadero.
ENT: Cristalizadero.
TEST: Sí, donde se maneja cantidades, cantidades, re cantidad de coca. Entonces son cosas
de que [INTERRUP]
ENT: No, muy delicado también.
TEST: Entonces ellos allá, o sea, imagine que hasta los vigilantes salen gananciosos. {Los…
los que} Como decir, hay varios anillos de seguridá, entonces todos ellos también salen
rentables.
ENT: Pero esos anillos de seguridad, ¿quién los provee, {el… el… el} el narco o el grupo
armado que esté operando en la zona?
TEST: El narco. No, el narco.
ENT: El narco es el que pone los anillos de seguridad.
TEST: Claro. Ya la guerrilla viene recibiendo su parte ya {de de} sobre el valor de pronto
[INTERRUP]
ENT: Más allá o el trayecto de… de...
TEST: O sea, sí, o sea, supongamos que le cante y "Viene el Ejército, pilas", entonces ya.

ENT: Claro. Es complejo eso {eso} es un escenario muy complejo, ¿no?
TEST: o sea, para dentrar allá son medias [DUD: 1:24:42] cosas. Por eso le dijo, yo no pude
dentrar, a pesar de que yo viví mucho tiempo allá. No, no se puede. Imagínese que mujeres
que {que} han trabajado de cocineras, eh, con lo que se ganan allá se han hecho la lipo, han
hecho casa, han sacado carro, tienen casa aquí en --------.
ENT: Y tú me estabas diciendo en su momento que niñas, ¿no? Como de 14, 16 años que allá
se están haciendo la lipo.
TEST: Sí, se están haciendo la lipo, ¿por qué?, porque los narcos cogen y se enamoran de
ellas. Se enamora entonces, y por verlas bonitas y todo, tonces las hacen...
ENT: Les pagan las cirugías y toda la cosa.
TEST: Pero el problema es {de las} de ellas, porque ellas ya vienen siendo propiedad de
ellos. Ella no puede coger a nadie más, ella no puede voltiar a ver a nadie más, porque ahí es
un problema.
ENT: {Y ha] Digamos, ¿se ha presentado un caso en donde alguna de ellas mire otro y...?
TEST: Emm, hubo la muerte en ese tiempo, eso fue pues cuando yo apenas ingresé allá a
---------, de una muchacha. Yo la miraba, y yo la admiraba, o sea, yo la miraba y era una
admiración para mí porque era un cuerpazo, un lujo, pero mejor dicho, y unas camionetas
que... Y ella era una mozita de un miliciano, y entonces aquella chica se metió con otro
miliciano, pero él ya no era de {de de} las FARC sino de los elenos, y entonces ahí la pelada
la mataron.
ENT: La mataron. ¿Quién la mató?
TEST: Pues, el otro miliciano.
ENT: Duro, ¿no? Esas mujeres así como por esas elecciones y que les cueste la vida.
TEST: Exactamente. Y lo mismo, o sea, por lo menos, las jóvenes que {que} cogen y se meten
con narcos. Allá la ley es, y incluso yo escuché a uno que le dijo a una muchacha de allá, le
dijo "Vea, yo quiero que usté sea mi novia, pero si usté me dice sí, -dijo-, usté no puede estar
con nadie más. El día que yo la mire, mejor dicho, {la pa}, o sea, la paliza que le doy y {y} lo
que te pueda pasar ya es responsabilidad tuya". Y ese es el riesgo que tiene que tener la
novia de un narco, algo que también... O sea, y él le dijo, yo estaba ahí cuando le dice "Vea,
usté no es la única que yo tengo, yo tengo más, pero {pero} no pasa nada. El día que yo
quiera estar con usted yo la llamo y todo".
ENT: Y tiene que estar disponible.
TEST: Sí. Incluso le dijo él a ella, le dijo "Vea, si usté me dice que sí, yo le compro una casa en

----- y me la llevo para -----, respondo por sus dos hijas y {y} chárlele [DUD: 1:27:46] pero
usted tiene que estar dispuesta solamente para mí". Entonces pues ella al mirar la magnitud
del problema le dijo que no [risas]. O sea, cualquiera.
ENT: ¿Pero la dejó quieta o...?
TEST: No, la sigue, la sigue cotejando. La llama. Por lo menos él es de ahí de ------, ella
también, cuando la mira la llama y va y se le acerca y ella le huye.
ENT: ¡Jum!, pero es que claro, con esa...
TEST: Con esa amenaza.
ENT: Con esa amenaza. Pues complejo. Bueno mi TEST, ya dejando a -------- tranquilo
llegamos a -------- en tu desplazamiento. Entonces tú llegas con 2 hijos.
TEST: Con 2 hijos. Con FAMILIAR 2 y con FAMILIAR 3.
ENT: ¿Tú a dónde llegas acá?
TEST: Bueno, yo primero que todo llego, mmm, yo llegué a la terminal, normal, llegué, eh y
cuando yo llamé a FAMILIAR 8, un primo, le dije yo "¡Usté dónde está?", dijo "Yo estoy por
acá viviendo en ----------------“, eso queda por allá por adentro es un... ------ {nor} sur, y eso se
mete hacia allá, y entonces dijo "Yo estoy por acá", y yo le dije "Bueno, lo que pasa es que yo
me vine de ---------“ y ya le comenté más o menos lo que había pasado; dijo {dijo} "Pero yo
no te puedo tener acá, dijo, porque pues es pequeñito". Toes yo le dije "No, pues déjame
guardar las cosas mientras yo voy a cuadrar vueltas". Entonces yo ya hice las vueltas, o sea,
ese mismo día. Yo llegué temprano acá, porque allá toca salir bien temprano y uno llegaba
acá temprano. Entonces ya llegué yo y ya vine, fui a la UAO [Unidad de Atención y
Orientación al Desplazado], me dijeron que no porque eso tocaba con fichas, entonces yo
dije ¿y ahora qué hago?, toes yo me senté, me acuerdo dónde fue, yo me senté en --------------,
cuando una señora se me arrimó y dijo "Usted no es de aquí", y yo le dije "No señora",
entonces yo más o menos le comenté, como que por encimita le conté, dijo "¿Y usté ya fue, dijo-, a la {pero} Personería?" A la comisaría no, a la Personaría que queda dentro de la
Alcaldía. Entonces le dije "No", dijo "Vaya allá" dijo. Yo le dije "¿Dónde queda?, dijo "Pues
vea, {estamos en el parque} éste se llama el --------------, esa es la Alcaldía, dentre y pregunte
dónde queda la Personería" Entonces ya dentré y le dije al vigilante y {el vigilante} le dije
"Mira, lo que pasa es que yo vengo de --------, y esto así y así" y cuando dijo "Vaya a la UAO",
le dije "Pero es que yo vengo de allá", dijo "Vaya a la UAO" y me dio una nota. Me dio la nota
y ya llegué y dijo "ahora sí, venga y le tomo la declaración". Y entonces me tomó la
declaración [INTERRUP]
ENT: ¿En la UAO?
TEST: No.

ENT: Ah, el Personero te tomó la declaración.
TEST: Sí. Me tomaron la declaración, yo le comenté, pues, lo que había pasado; dijo "Pero
esto no es seguro", dijo, "esto no se sabe si sí o no la acepten, eso no es seguro", dijo. Entoes
le dije "Ah bueno, de todos modos yo cumplo con venir a dar mi declaración". Cuando dijo
una señora, se me arrimó una señora, una funcionaria de ahí, dijo “¿Usted tiene
dónde vivir?”, le dije, “No”. “¡Jm! Miércoles”, dijo. Toes ya volvió y se reunió con el señor, dijo
“ella no tiene dónde vivir, ¿y los dos niños qué?”.
Entonces, FAMILIAR 2 estaba niña [DUD: 1:31:12] me decía que tena hambre, entonces ya la
señora cogió y me dio {me dio} para que le fuera a comprar un jugo y un pastel, entonces yo
fui; cuando yo llegué la señora me
dice “Eh, vea, vaya a esta dirección, a Acción Social” dijo, “y no se mueva de ahí hasta que no
le solucionen a usté”. Cogí yo y me vine, así caminando. ¡Ah! yo le dije “Pero más o menos
dígame usted por dónde” Dijo “Váyase usté así
derecho, hacia arriba y ya”. Entonces llegué yo y le dije “Bueno” y me vine, cuando
llegué a la Acción Social ya con el papelito y todo, ellos lo leyeron y todo y llamaron allá y ahí
me tuvieron como hasta las… eran como hasta las 4 de la tarde. Dijo {dijo} “La vamos a
mandar para la…”, ¿pa donde me dijo que me iban a
mandar?, que pa un hotel, algo así. Entonces yo le dije “Pero yo tengo mi bolso donde
{donde} un primo, entonces él dijo “Pues entonces haga una cosa, para no mandarla para un
hotel, -dijo-, más bien dígale a su primo {que le} que la tenga allá”, dije “No, es que él me dijo
que no”. Entonces llegó y dijo “Venga mañana {y y} para darle unos meses de arriendo”.
Entonces yo fui y hablé con mi primo y le dije “Déjeme quedar por esta noche”. Me dejó
quedar y al otro día fui cuando me dieron para 3 meses de arriendo. Me dieron 3 meses,
cada mes era como 150. Entonces yo le dije “mire, yo voy a ver dónde consigo”, dijo “Pues
quédese aquí, dijo, y nosotros vamos a rentar una casa más grande”, entoes le dije yo “No”,
le dije yo “no, porque pues yo no tengo aquí conocidos, o sea…” Dijo, no, pues quédese
acá, esto está pequeño, pa ustedes 3 no pasa nada y bueno, me quedé ahí. Entoes
ellos se fueron, se fueron y yo me quedé ahí en ese ranchito. Era un ranchito de
guadua con esterilla [DUD: 1:33:08] y ahí me quedé ahí pague los 3 meses y ya yo le
dije a la señora que yo le pagaba los tres meses de una vez y comencé a ser más
el proceso; o sea, a meterme más en el proceso {a} a que me ayudarán. Como a los dos
semanas me dieron dos bultos de remesa y ya con eso ya poco a poco.
ENT: ¿Y luego empezaste a trabajar?
TEST: No. No porque me quedaba tan difícil. O sea, no tenía quien me cuidara a los niños
acá, primero, después FAMILIAR 3 se me enfermó, entonces no, era muy difícil; o sea yo
decía ¿y ahora cómo hago? Duré como los 3 meses de arriendo, duré con ellos, cuando ya
dije yo que mi hijo pues o sea el clima no le
sentó; no le sentó porque pues él estaba acostumbrado al clima caliente, cuando ya llegué y
le dije
yo a la señora que yo no hallaba que hacer pues entonces me dijo "Pues váyase
otra vez pa {pa} ------“; le dije "Yo para allá no vuelvo ni loca"; entonces me dijo "¿por qué?",
dijo, "de todos modos ahorita está todo calmado", le dije "Yo por allá no vuelvo ni

loca". Entonces, bueno, así quedó; no volví a ir más, un tiempo no volví a ir a la UAO, ya no
vuelvo porque pues dijo tiene que esperar a que le lleguen las ayudas
humanitarias. Bueno, yo dije bueno, listo, voy a esperarlas, y ya comencé... a FAMILIAR 3 le
llevé al hospital, me dieron remedios, ya como qué me lo calmaron un poco y
no tenía quien me cuidara a los niños, entonces ya después los metí a la
guardería a todos dos y me iba por ahí así a trabajar medio tiempo; llegaba rapidito
a la casa a darles de comer, así dure un tiempo y después, ya, apenas las ayudas me
llegaban cada seis meses, cada año, ¡jumm!, cuando ellos se acordaban. Y después me
cambié
de casa, después me cambié de casa, y ya yo no iba hasta ------------, sino que
iba hasta ahí hasta -------; y pues en ese tiempo había cosecha de café, entonces
no, entonces cogía y café y ya me iba otra vez que me venía para acá.
ENT: ¿Y quién te cuidaba los niños?
TEST: ¿Allá?, mi tía.
ENT: Ah, ¿tú te ibas con los niños?
TEST: Yo me iba con los niños, obvio.
ENT: Ok. Pensé que habías conseguido alguien para que te
los cuidará acá en --------. O sea, tú trasteabas con los niños. {Y date} Y, ¿por cuánto
tiempo estuviste como así trasteándote con los niños como para trabajar?
TEST: Estuve casi como un año y medio, o sea, lo que había
cosecha. O sea, si en el año había cosecha, o sea, había lo primero que era el graneo, el
pepeo y después si la cosecha buena; entonces yo {yo lo yo} me iba a trabajar así
y a veces mi tía me decía "Mira, mija, ven que tal cosa", entonces yo "Ah, listo" entoes yo voy,
y me venía a trabajar así. {Entonces o} Y ya después ya me cansé pues porque de todos
modos ya FAMILIAR 2 ya también entró a estudiar, entoes comencé a buscar trabajo en una
casa de familia; y así, casas de familia, trabajé. Después en restaurantes.
ENT: Ya, y cuéntame entonces tú cuándo conoces a ORGANIZACIÓN SOCIAL 1.
¿Cómo llegas a ORGANIZACIÓN SOCIAL 1?
TEST: Bueno a mí me entregan la vivienda en el 2000... ¡ay! espérame, ¿12? ¿13? Bueno, 14,
como para no irme tan tan atrás [INTERRUP]
ENT: Discúlpame, ¿y lo de la vivienda es producto de qué?
TEST: Del desplazamiento.
ENT: Ah, ¿Pero de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3?
TEST: De ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3.
ENT: Ah, ok.
TEST: En el 2007 me dieron tu formularios, entonces me dijo una
señora "Ve y llena los formularios", me dijo, "por si acaso". Entonces yo le dije "Ah
bueno, yo voy", y los llené, pasé los papeles de mis hijos y los míos y ya; y cuando yo
llegué, y bueno, yo dije, bueno, hay que esperar. Como en el 2000... ¡ay! no me acuerdo
cuando fue que volvieron a haber convocatorias y me llamaron, entre esas pues
ya me llamaron: la señora TEST, por favor presentarse [INAD: 1: 37:28], Cauca, que
salió seleccionada para lo de vivienda, pero que tiene que volver a {a} dejar
papeles, o sea, a renovar papeles. O sea, por lo menos ya FAMILIAR 2 tenía tarjeta, entonces

me tocaba con tarjeta de identidad. Entonces ya fui otra
vez, eso como en el 2014, más o menos, si 2014 me entregaron la vivienda. Me la
entregaron, me llamaron {de de} de donde entregan las viviendas, me dijeron "Vea, vamos a
entregarle su vivienda, acérquese", entonces yo fui y recibí las llaves, recibí las llaves...
Bueno, antes de eso, eso primero nos llamaron para hacer el sorteo de
las viviendas. Eso nos llamaron; eso nos tocó desde las 8 de la mañana y eran las
11 de la noche y yo no salía de allá; yo no salía de allá y eso era que teníamos
que meter la mano en un {en un} cristal y sacar. Lo que sacara. Si era a casa, casa, y si era
apartamento, apartamento. Entonces cuando ya me tocó como a las 11 de la noche ya casi
de las últimas y me tocó casa, [risas] entonces yo dije bueno, gracias a Dios.
ENT: Ah bueno, ¿qué sentiste en ese momento?
TEST: ¡Ay! no. Una alegría. Una alegría porque ya yo decía otra
vez voy a poder tener algo propio mío, y eso era una felicidad, yo decía "¡no!", mejor dicho,
no me cambiaba por nada. Cuando bueno, ya ese día me llamaron, yo fui recibí las
llaves, dijo "Bueno, señora TEST, la felicito, usted es propietaria
de esta vivienda, mírela qué daños" así, pues o sea, aunque nos habían prometido otras
cosas, pero pues, nos entregaron las viviendas. Porque a nosotros nos habían prometido que
{que} nos iban a dar en las viviendas ya bien elaboradas, o sea, con buen piso, buenas
paredes, bien organizada; pero eso no se vio.
ENT: O sea, ¿las paredes qué?, ¿estaban sin repellar?
TEST: Sin repellar.
ENT: ¿Y el piso de qué era?
TEST: Y el piso en cemento.
ENT: Ah bueno.
TEST: Sí, entonces [INTERRUP]
ENT: ¿Y cuántas habitaciones tenía?
TEST: Son dos habitaciones, sala-comedor, o sea que ahí mismo... ah no, perdón; sala-cocina.
Ahí mismo quedaba la cocina, y la sala y todo; el baño bien y patio; eso era. Entonces yo dije,
bueno, gracias a Dios, bueno, bendito sea mi Dios, ya otra vez tengo un techo propio.
{cuando} Cuando ya recibí la vivienda, en el 2015 distingo a doña CONOCIDA 4, la distingo a
ella. O sea, así por cosas de la vida en una reunión {de la} de la comunidad y ella se agarró a
hablar {de} de las víctimas, ella hablaba de las víctimas, que las víctimas no, no son
reparadas, que las víctimas no
sé qué, que para aquello; yo escuchando. Dijo "Y eso no es nada", dijo. {dijo} "El
gobierno tiene que reparar, dijo, a las víctimas que han sido de abuso sexual". Yo
dije, "¿cómo así?, o sea, que nosotras tenemos reparación”, o sea, {no son} en ese momentico
no
pensé en lo {en lo...} plata; no pensé en plata, sino en reparar. O sea, en ese
momentico yo me monté en la película de que... qué iban a coger y que lo iban a meter a
la cárcel, y que iba, o sea, él iba a pagar por lo que me había hecho a mí. Me
monté en esa película, pero después ya razoné y dije él
está muerto; o sea, GUERRILLERO FARC 1 está muerto no sé si el otro está vivo o no; o sea,
como si... Entonces me quedé escuchando, cuando le dije yo "Disculpe doña", le dije, "¿me

puede dar información sobre lo que está hablando?", me dijo "Sí mija, tal cosa", dijo, "vaya a
la casa y allá hablamos". Entonces yo le dije "Ah bueno, sí señora". Entonces ya yo fui a la
casa. No quería ir, pasó como un mes, y ya me dio, volví, la miré que pasó por ahí y yo "Ah,
verdad que esta señora...", y me fui. Entonces le dije "Buenas vecina, ¿cómo ésta?", dijo,
"Buenas, -dijo-, siga mija", dijo, entonces yo dentré y dije "¿Ahora si me puede dar
información sobre lo que usted estaba hablando ese día?", entonces ella ya se agarró a
hablar. Eso me dijo que la ley, que yo no sé, que una cantidad de cosas, y yo "Ah, ya" "¿Usted
tiene algún caso o sabe de algo?", yo "No", yo no le dije, o sea, yo no sé, o sea, "me pareció
interesante", le dije, "pero no". Entonces yo como que le había dejado la dudita y ella siguió
pullándome y siguió pullándome y a lo último le dije que sí; entonces dijo "Denuncie, mija.
Denuncie porque ahorita, -dijo-, a todos los que nos han hecho daño, -porque ella se
incluyó-, nos han hecho daño los van a hacer pagar", dijo. Entonces yo dije bueno, aquí fue.
Pero entonces yo iba las capacitaciones, yo iba a los encuentros, yo era calladita, calladita yo
no decía ni mu, incluso cuando decían un comentario yo lo único que hacía era mirar, como
una niñita, miraba todo y me… me quedaba
callada, no decía nada. A ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, ellas me decían "Bueno, aquí tenemos
una
compañera más y tal cosa" y yo bueno... Distinguía a doña CONOCIDA 5, doña CONOCIDA 5
me
empapó más de la las cosas, cuando {cuando} ella dijo mija "Si usted quiere denunciar,
denuncie", dijo, "si no, no, no denuncie, pero no debería de quedarse callada porque así
como usted hay otras también", entonces eso sucedió..
ENT: ¿Y tú cómo te sentiste cuando encuentras este
grupo de mujeres que han pasado por lo mismo, quizás no de la misma manera pero si {el
mismo} una misma forma de violencia?
TEST: Bueno, quedé aterrada.
ENT: ¿Qué pensaste?
TEST: Yo dije ¡Guau! o sea, yo me estaba ahogando en un vaso de
agua; o sea, lo mío fue duro, pero escuché otras historias dónde fueron peores; entonces yo
decía ¡guau! o sea, {o sea} me identifico por el dolor, pero por los hechos fueron más
grandes; porque yo
escuchaba compañeras que [INAD: 1:43:56] yo decía ¡Dios mío! Por lo menos el
caso de la compañera que {que que} que era muda y que la violaron
y que ella que tantos y del producto de esa violación nació una {una} niña o sea, para mí eso
fue
impactante; entonces yo cuando a CONOCIDA 5 yo la escucho hablando a veces, yo dijo
¡Guau!, dice "Yo soy producto de una violación", tonces yo como que, yo le doy gracias a Dios
porque no tuve un... o sea, no tuve nada que ver, o sea, no tuve un hijo de esa {de ésa} de esa
agresión. Y yo decía “pues bueno”, o sea, será que qué, o sea, como
que yo me sentía como qué ¡Ah! no hallaba qué hacer, yo me sentía cómo incómoda. Cuando
comenzaron a hablar las otras mujeres. Por lo menos tengo una compañera que, dice ella,
que ella estaba niña y la mamá, o sea, la mamá no la quería ni por el Chiras a ella, entonces
ella cogió y se fue a trabajar, cuando llegó a casa de un policía y… y ella comenzó a trabajar

ahí, cuando el policía le comenzó a abusar a ella, a abusar, a abusar, y la cogía
muy duro pues, y ella era, o sea, muy feo, ¿me entiende?, entonces ella comenzó a
hablar y hablar y yo decía "no, Dios mío", o sea, hay de todo aquí.
ENT: ¿Y tú notaste…? Porque tú, digamos, no {no no}
profundicé en eso, pero tú lo mencionas, es que tú ya habías sido víctima de una
violencia sexual cuando eras niña. ¿Qué edad tenías cuando eras niña?
TEST: 8 años.
ENT: ¿Y {y} quién fue el agresor?
TEST: Mi padre.
ENT: ¿Tu papá?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y tú mamá se enteró?
TEST: Yo a ella no la conocía.
ENT: ¿Cómo?
TEST: Yo a ella no la conocía. O sea, yo no me crecí en
un hogar paterno y materno.
ENT: ¿No?
TEST: No, yo me crecí en... primero me criaron unos {unos
unos} vecinos y mi abuela al ver que yo estaba allá entonces se llame me cogió, entonces yo
me crié fue con mi abuela.
ENT: ¿Y por qué tú estabas con unos vecinos, TEST?
TEST: Porque bueno, yo esa historia no me la sé bien, los únicos que se lo saben son las
mayores, eso sí no sé bien, pero tal que sea el enredo, era porque mi papá estaba
escondiéndome de mi mamá, y mi mamá
pues que no quería volver con mi papá, bueno tal vez, entonces mi papá cogió y
se fue para el Caquetá y me dejó con unos vecinos, escondida ahí, y él se fue y
me dejó. O sea, él mandaba plata para los alimentos, pero nada que ver conmigo. Entonces
ya mi abuela al ver que… que yo ya me estaba creciendo y todo...
ENT: Fue por ti.
TEST: Sí.
ENT: ¿Y cuántos años tenías cuando va por ti?
TEST: Dice que yo estaba ... qué, iba a cumplir un año, dos años, no sé. No sé, entonces
bueno, ya {ya} al ver que mi abuela me coge entonces él comienza a mandarle plata mi
abuela pero él que irme a conocer que irme a ver, jamás, y mi mamá ya pues ya tuvo otra
pareja, tuvo otras hijas y ya, pues, me olvidó. Yo a ella la conocí cuando yo tenía... cuando me
pasó lo que me pasó, 8 años, yo a ella la conocí.
ENT: ¿Y ese abuso por parte de tu papá, duró mucho tiempo, fue una vez?
TEST: Pues el intento fueron varias veces, pero ya como se
puede decir la penetración y lo que pasó, fue una sola vez. Fue horrible.
ENT: ¿Y tu abuela se dé cuenta o cómo…?
TEST:
Pues todo se dieron de cuenta porque, pues, fue tan fuerte pero qué él hizo. O sea, me
desrrandó [DUD: 1:47:58] completamente, a mí me tuvieron que llevar al hospital y me

tuvieron que coger 8 puntos.
ENT: ¿Te desgarró?
TEST: Porque yo estaba niña todavía y...
ENT: Claro, 8 añitos.
TEST: 8 años y ya toda mi familia se dé cuenta, entonces mi
tío, el que se puede decir que yo lo miraba como mi papá, él lo denunció. Él lo denunció y {y}
él estuvo en la cárcel; no pagó la totalidad de la condena, pero él estuvo en la cárcel por eso
{DUD: 1:48:30].
ENT: Entonces, ¿ahí es cuando tú ya conoces a tu mamá?
TEST: Ahí conozco a mi mamá
ENT: ¿Y es la misma mamá de --------?
TEST: Sí, es la misma mamá de FAMILIAR 4, FAMILIAR 1 y FAMILIAR 5.
ENT: ¿Y todas son hijas del mismo…? No, no {no me no}, son hijas de distinto padre.
TEST: No. La mayor, o sea yo, la mayor soy distinta de padre, pero ellas sí son del mismo
ENT: Son hijas del mismo papá. Ok. Y, por ejemplo, en este en
este espacio de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, ¿ellas en algún momento nombraron, aparte de la
violencia sexual sufrían el marco del conflicto armado, si venían también
como de vidas también donde la violencia, quizás no sexual, pero física, también
era como una constante antes del hecho?
TEST: Sí, sí, ellas comentaban mucho también sobre {sobre} el
desplazamiento forzado, amenazas, muertes, porque de todos modos, pues, a unas
tuvieron que {que} le mataron al marido, otras que al hijo, otras que... muchas cosas, ¿si me
entiende?, entonces pues... a otras que, pues sí, que le mataron el marido por lo
menos tenemos, o sea, escuché el caso de {de} esta... CONOCIDA 6, que ella quedó en
embarazo
y la guerrilla le mató al marido, entonces son cosas de que, pues, son dolorosas, entonces
también
ellas, las mujeres también...
ENT: Narraban es otro también.
TEST: Exactamente. No solamente el
abuso sexual sino también del {del} desplazamiento y del {del del del} pues del conflicto
armado que también...
ENT: Pero por fuera del conflicto armado ¿nombraban otras
violencias? Por ejemplo en tu caso, que de niña tuviste hasta esta
situación, quizás ellas también tenían, no sé de pronto un esposo o un compañero
maltratador...
TEST: Escuché la versión de una compañera, de una compañera
que {que} el esposó abuso de ella carnalmente, o sea, muy brutalmente entonces
escuché la versión de ella también.
ENT: O sea, ¿sí era tan bien como algo que pasaba también con
estas otras compañeras?
TEST: Sí.
ENT: Ok, mi TEST, más allá digamos, una cosa es el impacto

físico en el momento en que eso sucedió, eh, bueno tú me decías, te golpeó, ¿cierto?, te
golpeó, pero tú {dónde} ¿cómo más, o de qué forma sentiste ese impacto de eso qué
pasó?
TEST: ¿O sea, del físico? De todo.
ENT: De todo
TEST: A mí lo que más me dolió y lo que yo, o
sea, no puedo olvidar... fue que me hubiera cogido por detrás, brutalmente.
ENT: ¿Y eso te generó algún... algo permanente, de pronto?
TEST: ¿O sea daños?
ENT: Sí
TEST: No, no para qué, o sea, pero… pero el recordarlo sí.
ENT: Sí, dale, ¿y por ejemplo alguna infección, alguna alteración?
TEST: Pues hay momentos en donde supongamos, eh… por lo menos, pues, nunca hecho de
ir al médico y decirle "mire qué tal cosa", pero hubo un tiempo en dónde orinaba, o sea, pues
ensuciaba, pero no era sucio sino sangre... entonces… pero no, nunca, o sea, lo que hacía era
tomar agua, o preguntaba qué que podía, entonces me decían "no, que de pronto estás muy
estreñida, entonces toma esto" y yo que como pero nunca llegué a decir...
ENT: Sí, o sea, nunca ha sido una consulta, pues, diciendo es que a mí me pasó esto.
TEST: No.
ENT: Ok. bueno ya me mencionabas esto de un poco la
depresión, las horas en que tú llorabas, digamos, eso genera también pues un impacto.
Digamos, es una expresión de ese impacto que generó en tu vida, por ejemplo el sueño, la
relación del sueño, o alguna enfermedad constante que
empezase a desarrollar.
TEST: El insomnio.
ENT: ¿Insomnio?, ¿no duermes bien?
TEST: Casi no.
ENT: ¿No?
TEST: No. No, yo me despierto {yo me despierto} tipo 2
de la mañana, 4 de la mañana. No puedo, no puedo dormir, y constante dolor de
cabeza porque... o sea, yo miro que quizás ahorita en este momentico puedo estar
tranquila, pero si volteó la página me doy de cuenta de que el resultado de
quizás de mi llanto, {de mí} de trasnocho, de mi pensadera, de esa angustia, se está
reflejando ahorita, porque ahorita se da mucho dolor de cabeza, mucho estrés, o
sea, se me quita el sueño por completo, no puedo estar tranquila; y ahora, pues, que cuando
a veces me toca que irme a trabajar por eso sectores, o sea, es un miedo.
ENT: Claro, o sea, volver a [INTERRUP]
TEST: O sea, yo cuando por lo menos, cuando me dijeron que
habían hecho reunión, yo dije "Dios mío, gracias por yo no estar allá", o sea, porque
eso era lo que yo digo, yo no, no, no quiero estar; o sea, cuando yo veo a esa gente armada,
yo digo, no quiero estar. Entonces por lo menos, antes de hablar, permanecía, ¿cómo le
digo?, lloraba demasiado, habían horas donde yo me sentaba {me sentaba} era a llorar, a
llorar, y a llorar. A llorar y llorar, y era solamente recordando, decir ¿por qué me pasó esto a

mí?, ¿por qué me hicieron esto a mí?, ¿por qué? Y nunca encontré una respuesta de por qué,
entonces... y lo único que qué que me queda en la mente es que "el recuerdito que le
dejamos a la familia", pero la familia nunca... es decir, nunca supo y nunca sabrá, porque por
mí no lo van a saber, eso es algo que yo no le quiero llevar.
ENT: ¿En algún momento pensaste en quitarte la vida?
TEST: ¡Uff! varias veces, varias veces. Incluso quise quitarle
la vida a mi hija y quitarme la yo. O sea, era {era} como tal tan este, porque yo
decía "yo no quiero que mi hija vaya a sufrir lo que yo sufrí", ¿me entiende?, entonces
por eso cuando yo me di cuenta lo de ella, yo me quería morir.
ENT: Claro, fue un golpe muy duro otra vez.
TEST: O sea, yo me quería morir y yo quería... no sé todo yo...
ENT: ¿Cuántos años tenía FAMILIAR 2?
TEST: Cuando le pasó eso, ella tenía la misma edad mía.
ENT: Tenía 8 años también.
TEST: O sea, se volvió a repetir, y eso fue el golpe más duro para mí, por qué se volvió a
repetir, ¿por qué?, entonces yo dije ¡no!
ENT: ¿Y en términos de tu relacionamiento con dos hombres, TEST, cómo fue eso?
TEST: Bueno, cuando me pasó cuando era niña, yo le tenía pavor a los hombres. Veía a los
hombres y yo salía a
correr. Así era tan, tan, tan este, que yo decía "no, no quiero saber nada". Y cuando
decidí ya el papá de FAMILIAR 2, o sea, no sé, como que hubo una química, entonces
como que me dio esa paz, esa tranquilidad. Pero no pasaron las cosas de una
sino que fue hablando, poco a poco, así sucesivamente. Cuando ya fueron a pasar
las cosas más íntimas, a mí se me revolvió todo, se me revolvió todo y yo salí
esa corriendo me fui para {para para} el baño. Entonces él me dijo "Oye, ¿qué
pasa?", entonces yo le dije "No, mira, es que tengo miedo", dijo "¿Usted es virgen?", le
dije "No soy virgen, pero tengo miedo". Entonces ya me tocó que sentarme y
más o menos comentarle algo de lo que me había pasado, entonces dijo "no tranquila, que
no
va a pasar lo mismo" y ya, pero {pero pero} decir qué que adicta [DUD: 1:57:35] a eso no,
normal.
ENT: Pero digamos, luego de superar como {como} el temor, el
miedo, ¿era doloroso o llegó a ser placentero?
TEST: Bueno después de que se {se} presentó que {que} ya, o sea, ya él me gustaba y todo, se
presentó toda esa química, y todo bien bonito; pero sí siempre fue doloroso, fue doloroso. Y
{y} por lo menos ahorita, incluso lo puedo decir, con mi pareja que {que} estaba, él muchas
veces me dijo que llegáramos a hacer por allá y yo siempre me enojaba y siempre le
mandaba la madre y yo siempre, siempre...
ENT: O sea, ¿reaccionabas de una?
TEST: Agresivamente. Porque él decía "No, pero es que por qué, o
sea, si es algo normal", yo decía "No. Y si usted quiere vaya con..."
ENT: [risas] Me imagino qué le habrás dicho.
TEST: Entonces él me decía "Pero usté {usté} es muy agresiva, ¡qué es lo que le pasa?" Yo le

dije "no es que..."
ENT: Eso te iba a preguntar, ¿cómo fue retomar? Porque claro, lo
de niña, pasa un tiempo, te enamoras de este hombre, el papá de FAMILIAR 2, estabas muy
joven, las hormonas entre otras cosas, [risas], pero luego de que sucede la violencia sexual
en el marco del conflicto
armado, ¿cómo es volver también a esa intimidad?
TEST: ¡Ay, horrible! Yo me separé ya el papá de FAMILIAR 3 y me quedé sola.
ENT: ¿Por cuánto tiempo te quedaste sola?
TEST: Me quedé un tiempo largo sola un tiempo largo y yo... a mí me decían cosas y yo no,
no.
ENT: ¿Te fastidiaba?
TEST: Sí. Déjenme quieta. Me decían "¿Pero por qué?, ¿a usted no le gustan los hombres?, le
dije "No, pues porque me gustan es que tengo dos hijos", le decía yo.
Entonces "Pero que no, que mire", le dije "no, déjenme quietica. Déjeme quieta, yo no quiero
saber nada de nada", y yo lo que hacía era, por lo menos cuando yo llegué aquí a --------, que
me dejaron en ese rancho
solo, lo que hacía era llorar y recordarme y recordarme y recordarme. De todo, o sea, de
{de} los golpes, de la forma tan tosca que fue, o sea {o sea} el sentir los empujones. por lo
menos yo tengo una cicatriz en este lado y {y} él se me burlaba, se me burlaba tanto.
Entonces, pues, son cosas que a mí me dolió mucho y por eso yo me acomplejo; yo me
acomplejo mucho por eso porque [INAD: 2:00:27] Él se me burlaba, me decía {me decía}
pan quemado, me decía me
decía así, pero no ese, sino que solamente es esta pierna que soy quemada.
ENT: ¿Te quemaste la pierna?
TEST: Eso fue cuando {cuando} era niña, no sé, un descuido de mi mamá, no sé qué pasó,
pero yo me crecí con
eso y él se me burlaba; decía "Vea qué sorpresita, -decía-, mirá". Era como así, con esa voz
así gruesa, así, entonces yo... o sea y hasta ahorita yo tengo ese recelo {ese} esa cosa
de que yo... o sea, incluso, me dejé mi actual marido y a mí me da esto de ir a volver a {a}...
que me vean otra vez, entonces eso genera mucha desconfianza, mucho... el autoestima bajo,
uno se siente que no vale
nada; eso es lo que uno se siente, que uno es una basura. Y muchas veces, muchas
veces me he sentado en el baño llorar donde mis hijos no me vean, y yo me
siento me siento a llorar, me siento llorar y yo digo bueno, "Dios mío por qué
permitió"... o sea lo que más me duele es que en mí se repitió dos veces, y de
pronto y se repite con mi hija, entonces son cosas de que {de que} duelen mucho.
ENT: Claro, ¿y cómo es cuando llega ese momento en que tú le
cuentas a tu última pareja lo que te había pasado?
TEST: ¿Cuándo era niña?
ENT: ¡Ah!, ¿él sabe lo de la niña?
TEST: Sí.
ENT: ¿Pero él no sabe lo que pasó?

TEST: Nada.
ENT: Yo siempre pensaba qué [INTERRUP]
TEST: Jamás.
ENT: Ah, ok.
TEST: Jamás. Por eso le digo qué eso es algo que nadies quiero que sepa. Nadies.
ENT: Sí, sí.
TEST: O sea, es algo que ni él, o sea...
ENT: Claro, él sabe lo que te pasó de niña. Ah ok, yo siempre asumía que aún no sabía
lo que te había pasado de niña. Chanfle, claro han sido muchas cosas. Bueno mi TEST, y
sufres violencia con él, además, con tu última pareja.
TEST: Sí sufrí violencia.
ENT: Física pues.
TEST: Sí, física moralmente, porque pues, en los primeros días, pues sí. O sea, como él
comenzaba con su actividad y sus celos, entonces él era así, era todo celoso y
pues hasta me pegaba. Pues yo nunca me le dejaba, o sea, yo siempre me llené de
fortaleza y me defendía, entonces yo le decía no, pues qué más bien nos dejáramos, entonces
él me decía que no. Y ¿qué le digo?, y también sufrí mucho con él el tema de la economía; él
fue muy irresponsable en ese punto, entonces pues por punta y punta.
ENT: Y ahorita tomaste la decisión y te separaste.
TEST: Sí, ya tomé la decisión, me separé ya pues de
--------------, desde --------------; desde antes de ------------- me separé de él, y ya, no, yo ya dije
que quiero más bien... o sea, sinceramente, sinceramente, me siento mejor así. Porque
incluso, algo que {que} me dejó marcada también, que incluso yo le dije a él una
vez, que {que} ¿cómo le explico? o sea, el sentir la barba me hacía acordar del personaje.
ENT: Ah, la barba, ok.
TEST: Entonces yo le decía "Quítese eso, detesto eso, odio
eso", "¿Pero por qué?", le dije "Porque lo odio", él decía "Pero tiene que haber una razón",
"No", decía; y bueno, se la quitaba. Pero el simple hecho de ellos sentir esa barba... horrible,
o sea, para mí eso era horrible. Entonces él decía “pero es que usted es muy muy
complicada”. Entonces ahorita que
estoy aquí sola, que no tengo que estar satisfaciendo un hombre, me siento bien, me
siento relajada, me siento yo. Qué {que} me siento libre en el sentido de que no tengo
que estar, o sea, correspondiéndole a un hombre.
ENT: Y estás más bonita [risas] Sí la verdad sí.
TEST: Me siento mejor, o sea, me siento que él no estar correspondiendo.... porque para mí
es complicado. O sea, de que cuando lo buscaba, o sea, él me buscaba, yo decía "Dios mío, no
otra vez", entonces bueno, hagámoslo, qué más. Y a veces él llegaba y yo me quedaba quieta
y me decía "Pero ¿qué le pasa, o sea, por qué no me responde?" yo le decía "no", porque mi
mente estaba allá. Entonces decía "no, pero pues, -él decía-, lo que usted le pasó cuando era
niña pues ya no lo piense", y yo decía "sí, sí, yo voy a cambiar eso", pero no, es complicado.
ENT: Y TEST, ya para ir cerrando, tú lo has dicho {ese} cuando hablamos por teléfono y es,
esto es como una enfermedad, lo que pasa es que uno aprende a vivir con eso, ¿cierto? Y qué
te llamó la atención

cuando CONOCIDA 4 habló de eso de la reparación, ¿cierto? En este punto que ya has ido a
las capacitaciones, qué te sabes la 1448, que además has sostenido tu proceso, ¿cierto?, de
{de} estar como con la organización, ¿cómo valoras el haber hecho parte, de hacer parte
igual, de un proceso organizativo de mujeres?
TEST: Bueno, eso me ayudó bastante. ¿Por qué?, porque primero que todo me ha ayudado
como a… ¿cómo le explico? Bueno a capacitarme más, primero que todo, y a fortalecer un
poco más esa herida. Como a fortalecer. No del total, pero si más o menos a llevarla suave
porque, como le decía yo ayer a usté, no lo puedo olvidar porque todo me recuerda... O sea,
si en la televisión dice un caso de violación de una menor, me refleja; si en la televisión dice
“una mujer fue abusada”... por lo menos hoy escuché en el noticiero: una joven fue violada
dentro
de la universidad, o sea, eso me identifica, o sea, me identifiqué cuando era niña me
identifica cuando era joven. Pero entonces, como yo le decía, es como una enfermedad que
uno tiene, que sabe que tiene, y que uno tiene que sobrellevarla, tiene que sobrellevar esa
enfermedad para uno poder vivir tranquilo. No aferrarme tanto a eso, eso es lo
que me ha ayudado hablar con la psicóloga, de que cuando me den esos momentos de {de
de} que me quiere venir como de una vez eso, entonces no, enfóquese en otra cosa, piense
en otra cosa, o sea, en otra cosa. Por lo menos, como le decía yo a usted hace ratico, para mí
esto es duro, o sea, desde las 11 cambié, cambié mi genio cambié mi genio y FAMILIAR 2 se
quedó. Ella, o sea, ¿sí?, entonces mi estrategia va a ser ahorita irme caminando hasta donde
llegue, me voy caminando y ya cuando me pase entonces cojo colectivo y me voy para la
casa, quiero llegar ya con otro ambiente.
ENT: Con otro ánimo.
TEST: Otro ánimo de que ellos no vayan a decir "No, mi mamá llegó triste ¿qué le pasó por
allá?", no, eso es duro, para mí es duro, y vuelvo y le repito, el estar yo ahorita sin un
hombre, para mí eso es súper genial, en serio, para mí es súper genial porque yo digo: no
tengo que estar complaciéndolo, no tengo que estar ahí, ahí, ahí, como que... que por lo
menos que venga aquí, que toque aquí, que haga aquí; entonces me siento liberada en ese
sentido. Algo que no me
entienden mi expareja, él quiere tenerme y tenerme ahí, pero yo no, no quiero, es que yo ya
no quiero, entonces son cosas de que... pues el estar en el grupo de ORGANIZACIÓN SOCIAL
1, eso me ayudó bastante para empoderarme más, tanto como mujer, y también saber sobre
mis derechos también; derechos y deberes cómo víctima. Entonces eso
me ayudado bastante también. Y ayudar quizás otras mujeres, a decirles "Oye, yo estoy
contigo"; anteriormente no lo hacía, yo lo que hacía era a agachar la cabeza y seguir
derecho, nunca lo hacía. Y ahorita no, "Oye yo estoy contigo, yo te apoyo", y ya cuando veo
que tengo como era mirada, ya "yo también pasé por lo tuyo". O sea, no puede ser igual pero
el dolor es, o sea, la marca que le deja uno es igual. Entonces te poder estar con... o sea,
poder ayudar a otra mujer en ese sentido, pues, eso es lo que a mí me gustado. Cuando están
en el grupo que le decía yo "no, mira, ánimo, la vida sigue por nuestros hijos, por todo",
entonces ya como que uno...
ENT: ¿Y cuando te vinculas en la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 y a ORGANIZACIÓN SOCIAL 3,
cómo es ese maní ahí?

TEST: ¡Ay no!, pues fue genial también, porque el amor y el cariño y la latitud qué que
tuvieron con nosotros, incluso cuando me ayudaron, ¡uy! me están ayudando con lo de mi
hija, es mucho mejor, porque yo digo que donde
no hubiera sido por, quizás por los talleres que también recibí de acá de ORGANIZACIÓN
SOCIAL 3, de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 y de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, quién sabe mi
actitud cómo hubiera sido al saber sobre la violación de mi hija.
ENT: Claro.
TEST: Y sobre, pues, el empoderamiento que nos dieron a nosotras y sobre los derechos
sobre {sobre} lo de la violación que mi hija tiene como víctima, o sea, los derechos que ella
tiene de ser acompañada, de estar con ellas, ayuda de psicología, todo eso. Eso también
ayudó mucho a mi hija, porque incluso ella muchas veces se me quiso quitar la vida,
entonces ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 le asignó, pues, la psicóloga y también le asignó... o sea
yo pedí {la} el acompañamiento de una abogada y hasta el día de hoy pues me están
ayudando con eso, con el proceso de mi hija.
ENT: Ok. Finalmente mi TEST, como ¿de dónde surge toda esa
fuerza para no dejarse caer?, para no superar porque no es una situación de
superar, sino como enfrentar el día a día con todo lo que se venga, con el
recuerdo, con el dolor, con cosas que se han repetido no solamente en ti sino
en tu hija, pero, ¿de dónde te aferraste para decir juepucha yo aquí no me puedo
quedar y hay que salir seguir adelante?
TEST: Bueno, primero que todo pues repito pues
las… las charlas con las psicólogas y el aferrarme de que yo, TEST, soy
el sostén o la guía de mi hija, entonces yo no puedo estar débil para ella, yo
tengo que fortalecerme, así hasta que mi alma o mi corazón esté quebrantado, pero
yo tengo que estar fuerte para ella, y quizás en las charlas con las que tuve
con ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, con la psicóloga, ella siempre me dijieron "tienes que ser
fuerte
para tu hija, tienes que ser fuerte para tu hija". Entonces eso.
ENT: ¿Y qué le dirías a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1? en relación, no solamente lo que te ha
pasado a ti, sino este grupo de mujeres que también has conocido que pasaron
desafortunadamente por lo mismo, por la misma situación, ¿qué le dirías a ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 1?
TEST: ¿Qué le diría? A ver, pues vamos a ver si entendí la
pregunta. Bueno, ¿qué le diría yo? Bueno, que nos escuchen,
que analicen los testimonios, que sean, o sea, sean escuchadas todas y que
sean, ¿cómo se le puede decir la palabra?, una palabra dijo {sobre todos}... sobre todas las
víctimas, que seamos
escuchadas, {que seamos de la sobre la verdad} que seamos reparadas sobre la verdad, o
sea, ¡ay no!, se me fue la palabra... Y que nos ayuden, que nos ayuden a cada uno con
psicólogas, o sea, porque yo creo que es la herramienta más fundamental para nosotras las
víctimas, que haigan psicólogas que estén como metidas en el trabajo, en el papel. Porque, o
sea, una psicóloga que a mí me tocó de la EPS que me dijo lo siguiente, dijo "Supérelo, eso ya
es el pasado".

ENT: ¡¿Qué?!
TEST: Así me dijo.
ENT: Tan horrorosa.
TEST: Llegó... O sea, en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 me mandaron con psicología, y entonces
yo fui a la EPS y hablé con la psicóloga, le comenté, estaba comentándole como entrando en
la confianza de lo que me pasó de niña, cuando {la} la señorita dice me hace así "Supérelo".
ENT: ¿O sea, te sonó los dedos y te dice supérelo?
TEST: Que {que} ya, o sea, que {que] es el pasado ya. O sea, estaba
entrando yo en la confianza para poder desahogar un poco y ella me sale con esto. Entonces
sería bueno que haigan psicólogas qué... personas preparadas para esto, para este punto y
este tema. Y pues ser escuchadas
todas las víctimas, ¿no?, y buscar, buscar, porque no solamente este pequeño grupo, sino
que
hay más, hay muchas más víctimas que quizás por miedo, o por temor, por vergüenza no...
ENT: Bueno, TEST, muchísimas gracias. Voy a parar ya mismo
la grabadora.

