AUDIO 070-VI-00046_(7445)
ENT: Muy
buenos días, me encuentro eh con doña TEST1 y don TEST2 que de
manera voluntaria se acercaron a la ORGANIZACION PUBLICA1 para brindar su
entrevista sobre lo que ha sucedido en el marco del conflicto armado y como ha
afectado a su familia.
Entonces
doña TEST1 cuéntenos ¿quién es usted y con quien se encuentra aquí?
TEST1: O
sea ¿ahí toca que decir el nombre?
ENT: Si.
TEST1:
Pues yo me encuentro con, o sea yo, TEST1 se encuentra con la hija
desaparecida y pues quiero que me den información de ella.
ENT: Ok ¿cuéntanos
como se llama tu hija? ¿cuándo sucedió o porque está desaparecida?
TEST1:
Pues ella hasta el 2014 que ella se fue y ya no se supo más de ella.
ENT: ¿Cómo
se llama tu hija?
TEST1:
FAMILIA1. FARMILIAR1.
ENT:
FAMILIAR1. Ok ¿y cuantos años tenía FAMILIAR1?
TEST1: 14.
ENT:
Tenía 14 años ¿y para que grupo se fue?
TEST1:
Pues ella, pues a mí me decían que era en el grupo de el Jacobo Arenas.
ENT: De
las FARC m jum. Bueno entonces eh si pudieras relatarnos ¿qué pasaba con FAMILIAR1?
FAMILIAR1 en algún momento les había dicho que le, la estaban invitando.
TEST1: No
eso si no. Ella si no dijo nada, sino que pues ella se fue y ya no volvió y ya
la gente, los amigos ya dijeron que se había ido con ellos pues.
ENT: Que
se había ido con ellos.
TEST: Si
[audio: m jum]
ENT: Y
cuando ella se va de pronto ustedes pensaron en, o fueron a buscarla al.
TEST1: Ah sí
claro. O sea, pues allá donde ellos propios no fuimos. Pero pues fuimos a ver

si la alcanzábamos y ya no, ya no estaba.
ENT: ¿Y cuál
fue el recorrido que hizo FAMILIAR1, según la información que ustedes tienen?
Como,
como cuando tú dices fuimos a ver si la alcanzábamos ¿para dónde te, fueron
ustedes a buscarla?
TEST1:
Pues fuimos pa, o sea pues no fuimos harto no, sino pa -------------.
ENT: Para
el ----------- ¿Y porque para el -----------se fueron a buscarla?
TEST1:
Pues [llanto] ya no la hemos encontrado. Ya nadie nos ha dado razón de ella.
ENT: O
sea que en estos 5 años eh ¿qué les han dicho sobre ella? ¿qué información?
TEST1:
Pues nada. Ni a nadie a quien averiguarle, pues nada de eso. Porque como a esa
gente ya no, no existen, ya no se ven pues m jumm.
ENT: Y
ahorita con el proceso de reincorporación de pronto en los ETCR [Espacios
Territoriales de Capacitación y Reincorporación] en el que esta aquí en ------------o en el que
está en --------¿han tenido de pronto oportunidad para
preguntar por ella?
TEST1: No,
porque no hemos sabido. Pues un no sabe cómo hacer esas vueltas o sea a quien
preguntarle ni nada.
ENT:
Entiendo, listo. Mm no tuvieron ya por lo menos un rumor que les dijeran si eh
de pronto está viva o de pronto no.
TEST1:
Pues sí que de pron, o sea nos dijeron que de pronto estaba muerta, pero pues
uno hasta no ver no cree.
ENT: ¿Y
porque les dijeron que de pronto estaba muerta?
TEST1: Yo
no sé pues que habían dicho yo no sé. Que de pronto estaba muerta pues así era
que la gente decía. A mí no me habían dicho si no a él no ¿a usted era que le
habían dicho? a mí no.
ENT: Don
TEST2 ¿a usted que le habían dicho, que porque posiblemente estaba
muerta?
TEST2:
Pues los vecinos era que le decían que preferiblemente no vivía porque ella
estaba muerta.

ENT: Ah
ok.
TEST1: Si
a mí como no me habían dicho nada.
ENT: Ok
bueno eh, y en este momento. Bueno y que paso después de, de que su hija se va
para, para la guerrilla ¿qué paso después?
TEST1: Mm
no pues nada.
ENT: Tú
me estabas diciendo que había una situación también con tu hermano.
TEST1: Ah sí
pero es que el ya hacen años.
ENT: Vale
si, cuéntame de eso.
TEST1:
¿Si? es que él, pues él también se fue pero si no que yo ahí no se con qué
grupo en ese tiempo ha existido. Porque él pues ha sido casi uno de los
primeros de todos ¿el primero no?
ENT: ¿cómo
se llama tu hermano?
TEST1: FAMILIAR2
ENT: FAMILIAR2 ¿FAMILIAR2?
TEST1: Si
señora.
ENT: ¿Y
él hace cuanto se fue para un?
TEST1: Él
pues si ya hace un poco de años.
ENT: ¿Qué
edad tenía cuando él se fue?
TEST1: Por
ay unos 18 no tendría.
ENT: 18
años.
TEST1: Si.
Po ay unos 18 ¿no?
ENT: ¿Y
no saben a qué grupo? no estaba con, ¿con las FARC con el Octavo frente?
TEST1: No
eso si no sabemos con qué, ah sí, no sé con qué octavo se fue él. Qué pues yo
estaba niña cuando él se bia [había] ido.
ENT:

Cuando él decidió irse. ¿Y de él no volvieron a saber tampoco nada?
TEST1: No,
no de él si no. De él no supimos nada, nada.
ENT:
Bueno, ustedes vivían eh vamos a devolvernos pues como no hay mucha información
sobre don, sobre FAMILIAR2, entonces vamos a volver a lo de FAMILIAR1 ¿cierto? Eh
¿ustedes seguían viviendo ahí en la misma parte, en la vereda?
TEST1: Si
señora, allá hemos vivido todo el tiempo.
ENT: ¿Y qué
hacía FAMILIAR1 antes de irse ella a que se dedicaba?
TEST1:
Ella pues estudio y ya no quiso estudiar, como ella apenas cumplió los 14 y se
fue.
ENT: Ah
no quiso seguir estudiando.
TEST1: No
ya no quiso estudiar ni nada. Si no que ella ya cogió y se fue.
ENT: MM
ok listo. Que sucedía, cuál era el ambiente cuando eh FAMILIAR1 se fue o antecito
que ella se fuera ¿cómo era la presencia de las FARC, hubo otras personas u
otros jóvenes que se fueron?
TEST1:
Como uno con ellos no, no ha estado. O sea, pues como eso ellos andaban, pero
no andaban por las casas, sino que ella cogió y se fue pero pues con las
amistades. Ella se fue con una muchacha y la muchacha regreso y ya ella no.
ENT: ¿Y qué
dijo la muchacha cuándo?
TEST1:
Pues yo le averigüe y, y ella me dijo que tenía marido po allá y que no sé qué
y no sé cuándo, pero pues ella ya no me dio razón, ni como se llamaba allá ni
nada. Sino que ya ella llego a la casa de ella y la otra no.
ENT: Ah
ok, ¿cómo se llamaba la otra muchacha?
TEST1: No sé.
ENT: ¿No
te acuerdas del nombre?
TEST1: No
de ella si no me acuerdo.
ENT: ¿Y
ella porque si se regresó? ¿que decía ella que porque se había regresado?
TEST1: No
ella ajá pues que, que, en ese tiempo, en esos días daban, daban, o sea ella

que les daban un ¿cómo es que es eso? pa pa si le sale eh, que eso es un, un no
sé qué hombre. Enton que le había salido a ella eso, o sea le salió a la otra y
la otra se le gano el turno a ella. O sea, eso era como en turnos, yo no se, a
según como se porten allá que los devuelven.
Pero
enton ya la muchacha ella llego a el sitio de ella porque la mamá si fue a
buscarla. Y ya ella fue y como al tiempo como a los 3 meses ella ya llego allá.
Pero ella no me dijo nada de la otra, yo le pregunte y no dijo nada.
Ella pues
por apodo le decían CONOCIDA1, CONOCIDA1. Ella vive ahora pa -------como que vive la
muchacha que yo le digo.
ENT: ¿Y
ella se regresó y nunca más volvió a vincularse con el grupo?
TEST1: No,
no allá no.
ENT: ¿Y
ella tenía la misma edad que tú, que tú hija?
TEST1: Yo
de la edad de ella si no, no sé. Porque.
ENT: ¿No
eran contemporáneas?
TEST1: No.
Yo de la fecha o sea de los años de ella no sé cuántos tenía.
ENT: Ah
ok, o sea que si se presentaron situaciones en donde otros jóvenes.
TEST1: Si
como fue a otras partes que ellos se fueron, ella ya se fue pa la casa, ella
como en esos días decía, mamá mándeme pa tal parte. Ella decía yo me, primer
vez que ella salió de la casa que se fue a quedar a otra parte. Sino ella no salía.
ENT: ¿Quién
tu hija?
TEST1:
Ajá. Y ese día dijo mamá mándeme dijo, que yo voy a ir y al otro día vuelvo pa
acá a la casa dijo ¡y que! ya cuando nos dimos cuenta ya ella se había ido.
ENT: Que
pasaba o más bien voy a replantear la pregunta y es, eh ¿desde hace cuánto
ustedes tienen conciencia de que acá existían grupos armados y de que existía
las FARC?
TEST: Yo
ahí si no se.
ENT: ¿Don
TEST2 usted desde hace cuánto fue consciente de que acá existía la
guerrilla?

TEST2: O
sea eso hace más de unos, de unos 35 años desde que yo me acuerdo, porque yo ya
tengo 45 y yo ya cuando, cuando la edad que mataron al abuelo, mataron al
abuelo tenía 12, 12 años y de ahí ya existía la guerrilla.
ENT: ¿Y
su abuelo quien lo asesina?
TEST2:
La guerrilla lo asesinó.
ENT: ¿Cómo
se llamaba su abuelo?
TEST2:
FAMILIAR3.
ENT: ¿Y cuánto
años tenía el abuelo cuando lo, lo asesinan?
TEST2:
Él tenía una edad de unos 60 años.
ENT: 60
años. ¿Y usted o su familia alcanzó a saber porque asesinaron al abuelo?
TEST2:
Eso lo asesinaron como por, por chismes. La otra vez eso mataban así por.
ENT: Por
chismes.
TEST2:
Por chismes.
ENT: ¿Y a
él que chisme le habían inventado?
TEST2:
Que él era ladrón de, de cosas así, pero él no, no debía eso.
ENT: A él
lo matan en la casa, lo matan en la, pues no se caminando por la vereda.
TEST2:
No a él lo mataron don, en la casa de un hijo, pero lo sacaron así tantico a
unos 5 metros así de la casa.
ENT: Y
allí lo asesinaron.
TEST2:
Lo asesinaron sí.
ENT:
Entonces usted tenía, usted estaba chiquito, usted tenía 12 años.
TEST2:
Yo tenía 12 añitos tenía yo.
ENT: Ah
entonces desde ahí usted supo que existía

TEST2:
Si existía la guerrilla.
ENT: Ok,
y a partir de ahí ¿cómo ha sido la vida de la comunidad en el relacionamiento
con las FARC?
TEST2:
Eh en esos tiempos las FARC eh sembraba terror pa la gente y ha sido más que
todo así.
ENT:
Sembraba terror.
TEST1: Iba
metiendo.
ENT:
Sembraba terror, y cuando usted dice sembraba terror porque lo dice, ¿qué era
lo que ellos hacían?
TEST2:
Pues mataban la gente así.
TEST1: Por
chismes o a veces por cualquier cosa.
TEST2: Y
entonces en eso todo el mundo le daba miedo de eso y ya tocaba vivir así, con
ese nervio.
ENT: M
jum ya, con el nervio claro. Y como, en esa época pues estamos hablando hace ya
de más de 35 años eh ¿cómo operaba la justicia? ¿o sea todo lo resolvía las
FARC, siempre fue así?
TEST2:
Si claro.
ENT: Y en
qué momento eh, empieza la comunidad a organizarse para que la justicia no la
ejerza las FARC sino que la ejerzan como comunidad que empiezan a crear
ustedes.
TEST2:
No eso ya con el tiempo eso ya comienza uno a pensar y ya, ya todas las cosas
fueron cambiando.
ENT: ¿Y
que hizo que cambiaran las cosas don TEST2?
TEST1: Con
la Junta.
TEST2:
Pues de todas maneras organizarse así, trabajando y decir no más ya eso está
mal. Pensar uno mismo que lo que estaban haciendo esa gente era, era malo pa la
sociedad.

ENT: Doña
TEST1 usted dice que la junta fue súper clave allí para que las cosas
cambiaran ¿cuál es el papel de la, de las Juntas para cuando había problemas
entre la comunidad?
TEST1:
Ellos arreglaban la junta. Ellos pues ya, ya pues ahora ya cambio porque ellos
ya empiezan a organizar la junta no más. Ya, ya esa gente ya casi no, ya no
eran sino ya la o sea la gente también, ya cambio y enton ya no se miró más
eso. Sino que ya no más la gente organizaba y ya. Más no. De ahí si ya empezó a
cambiar porque ya no había tanta cosa.
ENT: ¿O
sea ya no era la guerrilla la que tomaba las decisiones?
TEST1: No,
ya no, ellos ya no.
ENT: AH
ok, ustedes que son oriundos de acá, que nacieron acá, que se crecieron acá,
que tuvieron sus hijos acá ¿ustedes porque creen que este territorio es tan
apetecido por los grupos armados? ¿y porque cree que la guerrilla se pudo
quedar por tanto tiempo acá?
TEST1: No sé.
Eso si no sabemos.
ENT: ¿Don TEST2 que cree por que ha sido eso?
TEST2:
Porque se quedó la guerrilla. O sea que pues, de todas maneras, de todas
maneras en las veredas debe existir alguna, alguna ley no pa que haiga, pa que
haiga orden. Porque si no de lo contrario uno no más no, es muy despelotado.
Entonces son partes que eso tanto guerrilla, toda ley.
TEST1:
Ejército, lo que sea.
TEST2:
Va, pero ya no. Con lo de, con lo de la paz ya no ahorita ya se vive bien, ya
no hay mucho.
TEST1:
Finao [muerto] dijo.
ENT: Ya
no hay tanto finao [muerto].
TEST1: No
ve que cuando entraron los paramilitares dieron una matanza y todo eso. Ahorita
ya no, ahorita para que con eso del proceso de la paz ya se calmó.
ENT: Se
siente más tranquilo.
TEST2:
Si claro que se vive más.

ENT: Y
cuando ustedes, tú mencionas una parte de esa historia de, como de mucha
tensión, como de mucho miedo que fue cuando entran los paramilitares. Pero
antes eh hubo algún daño o alguna época donde fue difícil la situación acá en
la ------------------------.
TEST2:
Claro porque pues a eso quería sacarlo a uno así.
ENT:
¿Quien quería sacarlos a ustedes?
TEST1:
Pues los paramilitares.
ENT: M
jum ¿y antes de ellos eh hubo algún periodo de tiempo donde fue difícil la, la
vida acá en la cordillera?
TEST1:
Pues hasta que nosotros no. O el ejército iba a pela, así pues, buscaban como
pelear y todo eso con la guerrilla. Pero ahora ya no, ahora ya.
ENT:
Claro ahorita, ahorita.
TEST1:
Ahora ha cambiado hartísimo, ahora ya no, no hemos vivido esas cosas.
ENT: Eh,
ha mencionado bueno no ustedes, pero si la otra vez que vinimos en donde tienen
muy presente en una época que fue difícil que fue la etapa de las fumigaciones
y la erradicación ¿cómo, como fue para ustedes esa época?
TEST2:
Fue muy duro en la época, en la época de las fumigaciones pues teníamos, yo por
lo menos soy agricultor y trabajaba arriba lo frío. Me hice un cultivo y eso me
lo, me lo fumigaron. De pronto hasta a mí me fumigaron también, pero como uno
no sabe mucho ni tampoco yo he salido por acá pa hablar de eso, ni tampoco
había un, no se sentía nada entonces. Eso fue todo mundo que vivíamos casi en
la parte fría y fuimos perjudicados por esa fumiga.
ENT: Por
la fumigación. ¿Ustedes recuerdan por lo menos el año cuando empezaron a
fumigar?
TEST2:
Posiblemente hace, el año no pero, eso hace como 16 años.
ENT: Hace
16 años.
TEST2:
16 años hace.
ENT: ¿Y
solamente fue la fumigación aérea o también llevaron erradicadores?

TEST2:
No, no eso fue no más.
TEST1: No.
Pues si lo llevaron, pero pa otras partes, así pa otros lados.
TEST2:
Eso fue por él, por encima no más. Que uno estaba trabajando y esos.
TEST1: El
veneno por encima de uno.
ENT: O
sea que no solamente eh le cayó.
TEST1: A
los cultivos sino
TEST2: A
los cultivos, sino que a uno también.
TEST1: A
uno también no ve que uno permanecía po allá en los cultivos limpiando. Y
cuando acordábamos eran los chorros de veneno.
TEST2: Y
en ese tiempo no teníamos [INAD: 18:14] si no unos plastiquitos que a veces que
daban con pa echar de esos venenos.
ENT: ¿O
sea que ustedes recibieron directamente el veneno?
TEST1:
Claro eso.
TEST2:
Si claro, ese glifosato que dicen que echaban.
TEST1. Un
veneno bravo. Eso fue.
ENT: ¿Y
ustedes recuerdan de pronto haberse enfermado, como a veces sentir molestias?
18:34
TEST2:
Si claro a veces como a intoxicarse uno.
TEST1:
Claro pues de ese tiempo sí, porque uno no queda bien.
ENT: ¿Se sintió
intoxicado, como con daño de estómago, con dolor en el cuerpo?
TEST2:
Si, eso me duele la cabeza todo eso.
ENT: Y
ustedes se han hecho revisar últimamente para ver si no tienen.
TEST1: No.
ENT: ¿No?

TEST1:
Nosotros no ve que.
TEST2:
Uno lo que siente un dolor de cabeza lo que corre es a comprar una pastilla.
ENT:
Claro, claro, claro, claro cuan.
TEST2:
Porque uno no sabe el veneno que, que veneno están aplicando pa esas matas.
ENT:
Claro. ¿Cuánto tiempo duro esa época de la fumigación? meses, años.
TEST1: No
eso fue poco.
TEST2:
Eso fue poco más o menos un mes que duro eso.
ENT: Un
mes duro la fumigación. Mjum ¿ y es que había mucha coca en la cordillera que le
mandan la avioneta?
TEST1: No
es que en ese tiempo fumigaban era la amapola.
TEST2:
No en ese tiempo no existía, no existía coca sino era cultivos de amapola.
ENT: Era
la amapola que estaba.
TEST2: Y
durante que se sembraba la amapola se sembraba el maíz y el frijol y eso le
caía y eso daño un montón.
ENT:
Claro. De razón usted dice que la parte fría, porque la amapola se da en la.
TEST2:
La amapola es pa la parte fría y la coca es pa la parte caliente.
ENT: Ah
ya y ustedes saben ¿si también los, los de la parte caliente también los
fumigaron o solamente los de la parte fría?
TEST1: Si
claro, eso todo.
TEST2:
De todas maneras, el veneno a veces cuando la avioneta subía muchísimo eso el
viento se lo lleva y eso perjudica hasta mucha parte.
ENT: Y
por ejemplo los ríos ¿ustedes tienen ríos allá en la cordillera que les nutra
las?
TEST1: Las
aguas claro.

TEST2:
Arroyitos de agua, ríos no sino arroyitos de agua por todo lado.
TEST1:
Quebradas.
ENT: ¿Y
los arroyitos se vieron afectados?
TEST2:
Si claro. Porque se secó el monte.
TEST1:
Claro eso todo.
ENT: Se secó
el monte.
TEST1:
Claro eso empezaron a mermar la sal, todo eso.
TEST2: Y
por eso es ahorita en este verano estamos sufriendo sequias por el motivo de
eso, porque la cordillera quedo la, la mayoría quedo así casi seca se secaron
los árboles.
ENT: Ah
juepucha ¿le secaron entonces lo que estaba nutriendo los arroyitos?
TEST2:
Si claro.
ENT: AH
claro hubo una afectación súper fuerte a los, a las afluentes de agua ¿y que no
podían tomar esa agua o que?
TEST2:
No, no podíamos tomar esa agua.
ENT: ¿Y
entonces que hizo la comunidad pa surtirse del agua?
TEST1:
Pues se secó las montañas las que bajaban las quebradas eso se volvió una
tostadera.
TEST2: Y
lo que paso que la comunidad en esos tiempos salimos a marcha a decirle no al
gobierno que no eche más ese veneno porque nos estaba perjudicando. Eso fue lo
que hicimos.
ENT: M
jum salieron a marchar.
TEST1: Si
[audio: m jum]
ENT: ¿Y cómo
les fue en la marcha?
TEST2:

Pues de todas maneras hubieron partes que nos.
TEST1:
Perjudicaron.
TEST2:
Nos salimos perjudicados, otros po allá nos salimos bien.
TEST1:
Hubo finao [muerto]
ENT: M
jum o sea fue difícil porque le mandaron que ¿el UNIDAD MILITAR DE LA POLICIA1
[UNIDAD MILITAR DE LA POLICIA1] o?
TEST2:
Si claro.
ENT: Y
para, pero como hicieron ustedes cuando ya sabían que no podían tomar el agua
de los arroyos, que se estaban secando ¿cómo hicieron ustedes?
TEST1: No
porque eso al tiempo fueron ya mermando.
ENT:
¿Pero no se podían tomar el agua o sí?
TEST1: Si
pues eso uno de todas maneras le tocaba porque si no.
TEST2:
El de --------. Porque como dice la gente mayor, el agua hervida no hace mucho
daño como tomársela así cogerla y ya.
ENT:
¿Entonces ustedes hervían esa agua e igual se la tomaban?
TEST1:
Claro.
ENT: Ah
ok. Y ustedes supieron que de pronto de, que mamitas que estuvieran embarazadas
hubieran perdido los bebes.
TEST2:
Unas de pronto cuando les, es de los nervios, me recuerdo tanto por allá si se había
desmayado una que estaba en embarazo.
ENT: ¿De
los nervios de la avioneta?
TEST2:
Si. O sea, con de mirar que le fumigaron. Y ella no había mirado eso pues sino
la señora se enfermó, estaba barrigona, la bajaron de pa arriba.
ENT:
Claro, claro.
TEST1: Y
es que quien no le da nervios.

ENT:
Claro. Y más ustedes recibiendo directo pues la chorrada de, de veneno.
TEST1:
Claro porque uno mantenía po allá trabajando, nosotros estábamos en el cultivo
y cuando acordábamos era po encima avionetas.
ENT:
Bueno, ahora si hablemos de la, dela época de la llegada de los paramilitares.
Eh ¿porque llegan los paramilitares acá al ------? porque pues de lo que ustedes
han escuchado o las reflexiones que han hecho en la comunidad ¿porque llegaron
los, los paramilitares hasta acá?
TEST1:
Quien sabe, eso si uno no sabe.
ENT: Don
TEST2 usted que recuerda de esa época que ¿que decían?
TEST2:
Pues de todas maneras cuando nosotros nos dijeron que, era de esa ley pues.
TEST1:
Asustarnos.
TEST2:
Asustarnos y, de todas maneras.
TEST1:
¡Ja! nosotros cuando mirábamos esa gente Dios mío, nos temblaba las nalgas
dijieron. [risas]
ENT: Era
para asustarlos.
TEST1:
Claro porque decíamos, claro porque como los paramilitares van acabando con
todo, él así tenga familia allá los guerros, eso no, ellos son bravos de todas
formas.
Esa vez
que llegaron pues nos hicieron pegar un susto.
ENT: ¿Y cómo
fue ese susto cuénteme?
AUDIO
070-VI-00046_(7446)
ENT: Eh
pero ¿fue una confrontación que hubo entre quienes?
TEST1:
Pues entre la guerrilla con los paramilitares.
ENT: ¿Y
eso más o menos en que año fue, tu recuerdas?
TEST1: ¿En
qué año fue? eso fue, fue en.

TEST2:
Fue en el 2015.
TEST1:
2015.
ENT:
¿2015 O 2005?
TEST1: ¿o
2005? aja eso fue ¿qué hará? por ay unos 5 años.
ENT: Eh
perdón [suena otra grabación] listo que pena. Y bueno era la confrontación
entre la guerrilla y los paramilitares ¿y en donde era? ¿en qué lugar se
ubicaban para darse plomo como dice?
TEST1:
Pues él es, yo no sé cómo seria, se buscaban a de haber sido. Eso fue un susto
muuy grande. Eso tocó, ya esa vez nos decían que, que tocaba salirse porque,
como al otro día nos citaron que a una reunión los paramilitares, que una
reunión y que ahí, que era pa matarnos, pues la gente no, así uno porque uno
piensa es eso que lo van a matar.
Eso.
ENT: ¿Y
la reunión si se hizo?
TEST1: No.
No alcanzaron a hacerla porque pues llegaron a sacarlos.
ENT: Ah
entonces llego la guerrilla y los.
TEST2:
Claro los sacaron, sino pues.
ENT: Y
cuando ustedes dicen que mataron mucha gente ¿a quién era la gente que mataban?
TEST1:
Pues que a los familiares de los que teníamos así en esa gente.
ENT: Que
tenían familia, hijos, hijas en la guerrilla.
TEST1: Si.
Eso no más.
ENT: Y en
el caso de ustedes no recibieron amenazas o.
TEST1: No,
en no.
TEST2:
No, nosotros no.
ENT:
¿Ustedes no?

TEST2:
Hasta hoy estamos quieticos ahí en la casa nosotros dos. Asustados si, pero no.
TEST1:
Pues ahí dijeron uno pues claro, uno el susto, a lo tiene porque uno se asusta
de todas formas. Que más a qué horas o eso ¡Dios mío! pero no así que.
ENT: ¿Cuánto
tiempo duraron ellos los paramilitares acá en la cordillera?
TEST1: ¡po
ay 2 días!
ENT: ¿2
días?
TEST1: Si
[audio: M jum]
ENT: ¿Y
luego donde se quedaron? ¿acá en ---------?
TEST1: No sé.
Eso si no sabemos pa donde pegaron. M jum eso no sabemos si, por dónde. Pa onde
echaron.
ENT: Fue
una época difícil entonces pues para, para todas las personas.
TEST1:
Claro eso fue.
ENT:
Bueno en esa época la niña todavía no se había ido.
TEST1: No.
No ella todavía no se había ido.
ENT: Ah
bueno ustedes quizás estaban un poquito más tranquilos porque no tenían ahí.
TEST1: No
es que cuando ella se fue, ya a los poquitos días empezó el proceso de paz.
ENT: Ah
claro. Sí, sí. Empezó.
TEST1: Si
eso allí ya ellos ya empezaron el proceso de paz y ya no se siguieron tirando.
Así yo no sé. De pronto si ella fue, pues si no estaba de pronto por ellos, uno
no sabe. O de pronto esta, ahí si no se sabe.
ENT:
Bueno vamos hablar como de las afectaciones de, de lo que implica para unos
papas, pa un papá o para una mamá que una hija se vaya por allá no, que, que es
lo que ustedes han sentido a nivel emocional, rabia, eh tristeza, eh no sé, qué
se les ha pasado.
TEST1:
Claro tristeza porque uno pues piense y piense en que más a qué horas llegue y

eso, No Dios mío uno con la pensión yo por lo menos a él le digo ¿dónde estará
mi hija? porque uno no sabe si de pronto está o no esta, uno la pensión es,
claro uno burrí [aburrida] de todas maneras que uno.
ENT:
Claro. Y en esa época cuando la, la, la hija se va eh no sé, dejar de comer, no
dormir bien.
TEST1: Ah sí
ajá. Uno aburrido claro.
ENT:
Aburrido no se comía ni se dormía.
TEST1: Si
[audio: m jum]
ENT: ¿Don
TEST2 también? no podía comer bien.
TEST2:
Si claro, uno se siente como azarado no ve que.
TEST: No
eso es durísimo pa uno [llanto]
TEST2:
De todas maneras, la hija.
TEST1: Los
hijos son hijos.
TEST2:
La hija se la llevaron, o sea ella ingreso de 14 años y nosotros esperábamos
que cuando, cuando entregaron todos los menores, cuando hicieron ese arreglo
allá en La Habana, que decían que todo guerrillero que tenía todo guerrillero
menor de 14 años tenía que ingresar a la casa y, y los demás.
TEST1:
Nosotros esperábamos.
TEST2:
Ingresaron yo escuche que ingresaron como unos 10 menores de 14 años, pero mi
hija no regresó. Entonces eso es que a mí me trae un poco así ira me da, porque
no ingreso la hija sabiendo que los demás si los ingresaron los de 14 años.
Tenían que ingresarlos.
ENT:
Claro m jum clara la pregunta.
TEST1: Si.
ENT: Y
ustedes empezaron a sentir como, quizás que todos esos sentimientos, la ira, la
rabia, la tristeza, el no dormir bien, no comer, la preocupación, la espera.
TEST1:
Claro la, ajá. La espera que uno espere y espere a ver si llega y nada o que a
ver quién da razón de ella y nada. Y es que nadie ha dado razón.

ENT:
Nadie da razón.
TEST1:
Nadie, nadie.
ENT:
Claro. ¿Empezaron a sentir de pronto que la salud también se empezó como a
deteriorar?
TEST1: Si
[audio: ajá] claro.
TEST2:
La mente ya no hay, ya no hay a donde le quepa más de tanto pensar.
ENT: Ya
no hay, de tanto pensar. Y por ejemplo empezaron en no sé qué los dolores de
cabeza, que un dolor o que de pronto la presión.
TEST1: No
yo de la presión si no, no sufrí, pero por.
ENT:
¿Como un dolor de cabeza?
TEST1: AH
si eso sí, uno es piense y piense en esa hija.
ENT:
¿Cuantos hijos tienen ustedes?
TEST1:
Tengo 6.
ENT: M
jum ustedes tienen 6 hijos.
TEST1: Si
[audio: Ajá]
ENT: ¿Y
ella fue la, la única hija que se fue para allá?
TEST1:
Claro ella ajá.
ENT: ¿Y cómo
se sentían los hermanitos y las hermanitas?
TEST1:
Pues ellos que como, el último que quedo como chiquitico como de 4 años pues él
no, él dice que él se acuerda, pero no, ya no es como uno.
ENT: ¿Y
los otros?
TEST1: Y
los otros pues, uno los otros que están pues ellos que, ellos no.
TEST2:
Ellos piensan, pero pues al.

TEST1:
Ellos piensan claro.
TEST2: A
lo mejor pues también tienen que caer, caen a la misma razón. Pues ya cuando
una persona no, no existe en la casa uno trata como de, ellos tratan como ya de
irse olvidando también un poco porque no se sabe si vive o muere. Entonces a
uno trata como ya, pero, tan solo, tan solo Dios y uno que piensa. No hay que
sembrarle de todas maneras terror a los hermanos que ella es muerta, sino que
hay que, tiene una esperanza que algún día va a volver.
TEST1: Que
ella llegue.
ENT:
¿Ustedes tienen la esperanza de que ella vuelva?
TEST1:
Claro.
TEST2:
Si claro.
ENT: Ok,
que han hecho ustedes o en que se han refugiado ustedes para que ese dolor no
los carcoma día a día y ustedes digan no yo ahí no quiero hacer nada porque
esto me tiene a mi mal. Sino que hay que pararse, hay que seguir, que ha sido
esa ¿en que se han aferrado ustedes pa seguir adelante?
TEST1:
Pues yo que ella está viva. Yo pues claro yo le, la esperanza en que ella está
viva.
ENT: Ah
ok, y por ejemplo en lo religioso, de pronto que usted hayan empezado no sé, a
ir a una iglesia o de pronto a, a rezar.
TEST1: Si
eso sí. No yo, porque yo pues dijeron uno no es evangélico ni nada porque como
la gente pa allá es casi evangélica, uno pide es, pide es oración o sea por
ella. Que ella de pronto que algún día llegue. Nosotros es la esperanza es esa.
Yo le digo a el, vamos a ver hasta donde ella, que ya me digan que ya está viva
pa uno pues Dios mío, ja, porque ella de 14 ella como, ella se fue pequeñita.
Allá, allá y esa niña si era juiciosa ja, sino que ya lo último ¿qué seria?
pues por las amigas porque unos dijeron en veces la comete los errores es por
la, la amistades. Si nosotros la esperanza es en que ella este viva.
ENT: La
esperanza es que ella este viva, claro.
TEST1:
Claro.
ENT: Eh
ustedes que apoyo han recibido de la comunidad frente a los que les sucedió con

la, con la hija.
TEST2:
No nada.
TEST1:
Nada. Nosotros ahí por la comunidad si digieron es nada.
ENT: ¿No?
¿no les ayudaron a buscarla?
TEST2:
No.
TEST1: No,
así nada.
ENT: Ok
no tuvieron apoyo. Y bueno, entiendo en lo que ustedes me estaban diciendo al
inicio es que no han ido a ninguna entidad para.
TEST1: No.
ENT: O
fueron a alguna entidad como a mirar que se puede hacer, a la Fiscalía a la
Personería.
TEST1: Ah
no.
TEST2:
No, no.
TEST1:
Porque ahora que el niño el pequeño estaba, pues él estaba en Familias en
Acción y le estaban pagando, pero enton ahora ya lo sacaron porque como es que
allá están los otros hijos que aparecen enton a él ya no le pagan, porque allá
son 3. Enton a él lo sacaron y, y a él no le pagan. Enton yo fui a averiguar
que se podía hacer no y enton dijeron que fuera a la Fiscalía y averiguara, que
podía poner la denuncia. Pero enton yo pues a uno así dijeron, uno sin la
comunidad no es nada. Enton no he querido ir allá, ¿será que uno puede? o sea
ya con esto uno puede o no, metiéndose a esto.
ENT: Con
esto qué, con el caso.
TEST1: Si.
ENT: O
con lo que me estas contando acá.
TEST1: Si
con lo que le estoy contando acá.
ENT:
La información que están dando acá es para la ORGANIZACION PUBLICA1, pero igual
ustedes pueden acercarse a Fiscalía y hacer el denuncio de la desaparición de
la hija y contar como porque no saben nada de ella que se vinculó a un grupo
armado. Porque ellos también deben recibir pues toda esa información porque

igual la niña era menor de edad.
TEST1: Si
claro.
ENT: Y al
ser menor de edad digamos que eso es una grave violación del DIH y de los
derechos humanos, es decir está amparado y todo en recibirlo. Pero igual la
conclusión es que no han ido a ninguna entidad.
TEST1: No
eso si no hemos ido a ningún lado así.
ENT: ¿Les
da temor, les da temor hacer la denuncia?
TEST1:
Claro pues, o sea, uno por una parte dice que la Junta que dirá o eso no.
Porque uno de tal manera mira que la comunidad no, no lo apoya a uno.
TEST2:
Es un derecho que uno está reclamando. Es un derecho.
TEST1: Si
así me dicen, como usted está reclamando lo de la hija. Enton yo por, pues uno
la, si eso es dijeron uno guarda ese tema porque, por algún lado le pongan problemas
o eso, di no pues no. No hemos sí, sí. Pero enton yo le digo a él, de todas
maneras, si no que yo como dijeron que uno tiene que tener un pa, un ¿cómo es
que es? pa llevar allá a Familias en Acción, tiene que, allá le dan en la
Fiscalía un papelito como que dicen.
ENT:
¿Pero qué es lo que tú quieres hacer con Familias en Acción?
TEST1:
Pues pa que me incluyan al niño es, pa que me le paguen.
ENT: Y lo
sacaron porque aparece tu hija, tu hija.
TEST1: Si
claro porque aparece ella y aparecen los otros 2 hermanos.
ENT: Ah
ok.
TEST1:
Enton, si por eso es.
ENT: Y
solo hasta 3.
TEST1: Son
3 no más que reciben allá y como los otros pues.
ENT:
Ah o entiendo, entiendo. Entonces por eso sacaban al niño porque aparezca
[INAD: 13:23] ahí.
TEST1: Claro

si porque aparecen los meno, aparecen los mayores.
ENT: M
jum vale entiendo. Eh bueno es claro que lo que ustedes esperan es a ver su
hija donde está.
TEST1: Si
claro, que este viva.
ENT:
Tenerla nuevamente en la casa.
TEST1: Si
claro.
ENT: Ustedes
que creen que se necesita para que ningún joven, ninguna chica, ningún chico
como FAMILIAR1 no se vuelva, ni piensa siquiera para un grupo armado ¿qué se
necesita para que eso no se vuelva a repetir?
TEST1:
Apoyo de los papas.
ENT:
Apoyo de los papas ¿y que más se necesita para que ellos no se vayan para la
guerra?
TEST2:
Buscarles un medio donde podían trabajar.
TEST1:
Buscarle.
ENT: ¿Un
medio para trabajar? ok listo. Bueno, finalmente eh ¿qué mensaje le quieren
dejar a la ORGANIZACION PUBLICA1 sobre lo que les paso a ustedes?
TEST1:
Pues que mi hija aparezca, que mi hija aparezca sí.
ENT: Que
la hija aparezca. Bueno listo, don TEST2 algún mensaje para la ORGANIZACION PUBLICA1.
TEST2:
Pues de parte mía seria que, uno agradecerles por esto que están haciendo y que
sigan adelante de todas maneras.
ENT: Vale
listo, muchas gracias, muchas gracias a ambos por la disposición, por querer
pues contar y bueno ya, lo que les decía los vamos a poner en contacto con la
Unidad de Búsqueda [Unidad de Búsqueda de Personas dadas por Desaparecidas] que
ellos tienen como un comité al interior de la unidad para la búsqueda de
excombatientes. Entonces ahí como que entraría la ruta allí para verlo de
FAMILIAR1, listo muchísimas gracias.

