ENT1: ES virtual tiene todos los protocolos de seguridad y también comoparte digamos
como parte seguridad que tanto tuya como nuestra como RGANIACIÓN PÚBLICA1 es
que cuando estamos en la presencial se firma un consentimiento informado dónde
se indica esa información para que es, que se puede utilizar, que no se puede
utilizar, según lo que tú digas que si se puede y no se puede, entonces como
estamos en la virtualidad yo el consentimiento informado yo te lo voy a leer ¿si?
TEST: sí, claro.
ENT1: entonces y hay unas preguntas que se realizan y tú respondes sí o no
dependiendo de lo que tú vayas a considerar. Bueno, este es un consentimiento
informado para contribuir con la ORGANIACIÓN PÚBLICA1 teniendo claro varios
elementos primero he… que ORGANIACIÓN PÚBLICA1 pues es un es un mecanismo
que se cree además que el marco de cuerdo de paz para la construcción de la
verdad histórica del conflicto armado he… entendiendo todas las dimensiones
todas las afectaciones y de manera particular lo que ha sucedido con las
mujeres y también con las comunidades etnicas, he… que tengas nuestra duración
es de 3 años. Ya llevamos, año y medio, ya noviembre de este año cumplimos 2
años y en el tercer año en el 2021 ya finaliza nuestro mandato. He… Que va a
salir, pues para pedir un informe final que de cuenta atráves de todas las
voces con un recogido en los territorio de lo que ha sucedido en el marco del
conflicto armado, además que este carretazo tú ya no lo escuchaste cuando
estuvimos allá en ------- arma entonces en ese marco de ideas que tú nos va a proporcionar
será destinada para esclarecer y reconocer patrones y dinámicas de violaciones
de derechos humanos del conflicto armado y es para elaborar informes todo lo
que tú nos vas a contar es para hacerte este informe, a además de lo que tú no vas a estar
con todas
las voces que hemos tenido, pero también con fuentes segundarias, por ejemplo,
las redes de derechos humanos, los informes he… los ejercicios de memoria que
se han hecho en otras partes, información de ORGANIACIÓN PÚBLICA4, en fin, pero también
con
estas fuentes vamos a contrastar y a verificar toda la información que las
personas nos digan, sean víctimas del conflicto armado, sean he... personas que
de pronto vieron, no fueron victima directas pero que de pronto se dieron
cuento de lo que sucedía, sean también los responsables, es decir, hoy los que
están en la ORGANIACIÓN PÚBLICA2 y académicos y demás. También es importante que
esto es un arte
de tranquilidad y es que es extrajudicial, aquí no judicializamos a nadie, y es
que se nombró fulanito de tal que pertenecía a tal grupo, entonces fulanito de
tal va a saber ¡no! Aquí no llamamos como sucede con la ORGANIACIÓN PÚBLICA2, he…
nosotros no
vamos a iniciar proceso judicial contra nadie ¿sí? Esto es solamente para
construir verdad y tampoco se van a iniciar procesos de reparación, es decir,
eso lo sigue haciendo la ORGANIACIÓN PÚBLICA3, he… si bien la verdad hace
parte del derecho de las victimas es una verdad que no, no está, he… que no

está ligada a lo que se declara en la ORGANIACIÓN PÚBLICA3, ellos hacen su
proceso he… como entidad, como una entidad que además es independiente de la
ORGANIACIÓN PÚBLICA1 y nosotras lo que hacemos es construir una verdad,
construir una verdad que además sea muy respetuosa, muy incluyente y que recoja
todas las visiones y reflexiones y las apuestas por supuesto de las personas
que voluntariamente se acojan a la ORGANIACIÓN PÚBLICA1. He… 2, pue que esto, lo que
sale
no va a estar supeditado a las opiniones de los comisionados, sino que se basa
en los hechos, en las narraciones y toca que ser muy objetivos he… de por parte
de los comisionados y las comisionadas para poder elaborar este informe, esto
es confidencial, esto no va a salir de esta conversación y de esta grabación
que estamos teniendo aquí, he… por tanto he… no vamos a derivar esta
información a otra entidad, esto no lo hacemos, y tampoco las organizaciones,
pues digamos, nos pueden solicitar la
entrevista pero no estamos he… autorizadas para hacerlo, esta conversación, lo
que se diga aquí es única y exclusivamente para la ORGANIACIÓN PÚBLICA1 y solo
lo va a conocer la ORGANIACIÓN PÚBLICA1 en su completitud es decir, solamente
----------y yo, vamos a conocer toda la entrevista y después cuando ya suba al
Sistema de Información ya la empiezan a
desagregar para ir encontrando esas cosas en común que tienen con he..
otras he… testimonios por ejemplo de lo que hemos recogido del pueblo INDIGENA en
el --------- del Cauca, ¿sí? ¿hasta ahí vamos TEST? ¡Aló!
TEST: hola, está bien
ENT1: listo
TEST: si, estoy escuchando
ENT1: vale, listo, sigo entonces. ¿a qué tienes derecho Margarita? Bueno,
tu que no puede ser ni obligada ni inducida mediante engaños a contribuir con
la información, por eso las claridades de para de para que se va a usar estar
información, para elaborar el informe final, para identifica patrones,
intereses, cuales fueron esas relaciones que se tejieron que permitieron que
escalara de esa manera el conflicto armado, por lo tanto, esto es voluntario,
es libre, también puedes preguntar lo que consideres para comprender esto que
te estoy diciendo y he… digamos la participación tuya aquí, igual hay unas preguntas
que se van a hacer al final. He… en el momento que tú quieras tu puedes decir,
no yo no quiero seguir adelante y no hay problema, también si te queda una
inquietud, ojalá que no, pero en caso tal, tu puede revocar el consentimiento
informado, aún después de que diga si a la participación, también podrías, he… umm.
Bueno, pues esto aplica más para cuando lo podemos hacer presencial que de pronto
hay personas que nos piden el consentimiento informado firmado, pero en este
caso se está haciendo de manera oral. Los compromisos es que cuando tu contestes
afirmativamente a la participación de la entrevista, he… pues te comprometes a
cumplir las reglas de confidencialidad del procesos de participación, es decir,
lo que se dice acá es para acá, o sea para lo ORGANIACIÓN PÚBLICA1, he… pues que lo haces

con información de manera voluntaria y
libre, que lo haces con ánimo de respeto, convivencia y honestidad y he… bueno,
y porque es una apuesta también, no es una apuesta solamente tuya sino también
de las mujeres indígenas he del Cauca de evidenciar en este momento histórico
de construcción de verdad lo que ha pasado con las mujeres, listo, aquí viene
entonces las preguntas ¿hasta ahí te queda claro todo?
TEST: si, me queda claro.
ENT1: listo.
TEST: está bien
ENT1: vale
TEST: ¿me escuchas?
ENT1: si, si te escucho. Bueno, entonces esta es, he… esto se divide en dos
tipos de preguntas, la primera, el primer bloquesito la manera de contestación
es si o no he… dependiendo pues de la… he de lo que tu consideres. La primera
pregunta: ¿estás de acuerdo en conceder entrevista a la ORGANIACIÓN PÚBLICA1?
TEST: si
ENT1: perfecto. ¿estás de acuerdo en que la comisión grave el audio de la
entrevista?
TEST: si
ENT1: estás de acuerdo….
TEST: ¿me escuchas?
ENT1: sí. ¿estás de acuerdo en que tu entrevista sea utilizada para
elaborar el informe final?
TEST: si claro
ENT1: perfecto…
TEST: solo para el informe lo que estás
diciendo, si claro.
ENT1: perfecto. ¿Me puedes por favor he dar tu nombre completo?
TEST: ----------ENT1: he… número de cedula
TEST: -ENT1: si
TEST: ---ENT1: si
TEST: --- de -------ENT1: de ---------, perfecto muy bien. La según… segundo bloque de preguntas
es que se hacen estas preguntas de manera específica porque por su puesto en
las narraciones hay datos personales y hay datos sensibles. Estos datos
personales son como por ejemplo tu nombre, tu cedula, donde naciste, la fecha
de nacimiento tu cedula que es lo que vamos a preguntar un poquito más
adelante. Y los datos sensibles que es lo que concierne la intimidas nuestra,
por ejemplo, las preferencias políticas, convicciones religiosas, origen
étnico, identidad de género, o por ejemplo mujeres que han sido víctimas de

violencia sexual, pues, por supuesto eso es un dato muy sensible porque tiene
que ver mucho con la intimidad. He… puede que emerjan este tipo de datos sensibles
sobre todo entonces, he, umm… la pregunta que se hace… es importante que tengas
presente que tu tiene derecho a acceder gratuitamente a los datos
proporcionados, por ejemplo a este consentimiento, a conocer y actualizar o
rectificar información, por ejemplo de pronto en este momento no te acordabas,
después te acordaste y dices, pucha tengo que decirle a ENT1 que este dato no
era así, tú lo puedes hacer comunicándote conmigo y rectificamos el dato.
TEST: a mí eso si se me había olvidado esa recomendación, esta chévere
ENT1: [RISAS] Bueno sí.
TEST: yo estaba pensando que a veces he, en el momento no se acuerda pero,
luego en la noche se acuerda y yo estaba pensando que hago, que hago, y esto es
chévere
ENT1: [RISAS]
TEST: gracias ENT1 por recordar, me parece interesante
ENT1: si, no, pues es también en el momento uno no se acuerda de todo
TEST: si, con todos estos años se me olvidan
ENT1: a Bueno, no, entonces que importante que estamos nombrando todo esto,
listo. He… bueno, puedes solicitar el consentimiento y bueno, de pronto que
haya un mal uso de los datos tu puedes presentar una queja ante la superintendencia
de industria y comercio he… y puedes revocar en cualquier momento o cualquier
dato que de pronto no quieres que quede. He… bueno, entonces esos son los derechos
que tú tienes y las preguntas que se hacen son las siguientes: he… TEST,
¿tu autorizas para que la ORGANIACIÓN PÚBLICA1 analice, compare, contraste con
otros datos información que ya tengamos, tus datos personales y tus datos
sensibles?
TEST: si seños, si claro.
ENT1: muy bien ¿autorizas que la ORGANIACIÓN PÚBLICA1 elabore el informe de la
ORGANIACIÓN PÚBLICA1 con base en la información que nos des de tus datos personales y
tus datos sensibles?
TEST: sí, claro.
ENT1: y una última muy importante ¿tu deseas o no que tu nombre sea
publicado en el informe final?
TEST: uy si, para la historia
ENT1: para la historia [RISAS] listo, eso está muy bien. ¡Perfecto!
TEST: teniéndolo en cuenta
ENT1: vale, ¿me puedes repetir tu nombre completo?
TEST: TEST
ENT1: y tu número de cedula por favor
TEST: ---------------- de ------ENT1: muy bien. Ya terminamos con el consentimiento informado y ahora vamos
a pasar con unos datos muy chiquito tuyos. He… me regalas por favor tu fecha de
nacimiento

TEST1: ------------ del 79
ENT1: ok. En donde naciste
TEST: en el municipio de ----------ENT1: en ------- muy bien. He… ¿tu
naciste he... con que sexo, hombre o mujer?
TEST: mujer
ENT1: muy bien. Orientación sexual, es decir, ¿te sientes atraída por
hombres?
TEST: ujum
ENT1: ok. Identidad de genero ¿tú te identificas como hombre, como mujer?
TEST: mujer
ENT1: muy bien. He… pertenencia étnico racial. Tú te identificas como indígena
TEST: indígena ----ENT1: indígena -----, muy bien. He… bueno el documento de identidad ya tu no
lo diste. ¿Cuál es tu estado marital actual?
TEST: unión libre
ENT1: unión libre. ¿De pronto tienes algún tipo de discapacidad física,
sensorial, intelectual cognitiva o psicosocial?
TEST: no, ninguna, hasta el momento ninguna.
ENT1: ok. ¿En este momento donde resides?
TEST: en la vereda ----------, resguardo -----------, municipio de ---------ENT1: resguardo --------. Muy bien, he… ¿teléfono?
TEST: ----------ENT1: muy bien. He… TEST ¿que estudios has realizado?
TEST: termine… Bueno la secundaria
ENT1: si
TEST: termine. Y he hecho algunas técnicas en el INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, luego en una
fundación
lo de sistemas. Sino que no me acuerdo la fundación.
ENT1: listo. En este momento ¿cuál es tu ocupación actual?
TEST: en este momento, en este momento pues hago, eso serian varios,
ocupación varios. Porque en este momento apoyo al cabildo, apoyo al ORGANIZACIÓN
SOCIAL1 pero
también la familia entonces para mi es varios.
ENT1: listo. Perfecto. ¿Mi TEST en este momento tu eres autoridad etnicoterritorial?
TEST: no
ENT1: ¿pero fuiste?
TEST: a yo fui claro
ENT1: ¿tu fuiste ---------------del resguardo de --------cierto?
TEST: en este momento soy ----------------ENT1: -------------…
TEST: y ------------ del ------------.
ENT1: Bueno. He… Esta es una pregunta que siempre tenemos que realizar mi TEST

entonces espero que de pronto no te vaya a incomodar. ¿tú fuiste
alguna vez miembro de algún actor armado ilegal?
TEST: no
ENT1: perfecto. ¿en este momento participas en alguna organización o
colectivo? Bueno ya sabemos qué haces parte del ORGANIZACIÓN SOCIAL1 pero además del
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 del
resguardo de --------TEST: del resguardo de ----------ENT1: ok
TEST: y del proceso de mujeres
ENT11: listo, del proceso de mujeres. Seguiste en el programa de derechos
humanos del ORGANIZACIÓN SOCIAL1
TEST: si señora
ENT1: listo, perfecto. Listo TEST, esto si era un interrogatorio,
ahorita pasamos a la parte donde tu tomas riendas de este asunto. Bueno mi TEST, yo te
había mandado unas preguntas, y…
TEST: si, pero sabes que ENT me gustaría
ENT1: si, dime.
TEST: tu decías que uno no se puede limitar tanto a las preguntas, pero por
guiarme a mí me gustaría que tu, no sé si te parece que tu tuvieras como
llevando la línea y como preguntándome ¿vale?
ENT1: vale
TEST: me gustaría pa no perderme
ENT1: Bueno mi TEST. Tu naciste en ------- en -----------.
TEST: ajam
ENT1: Bueno ¿cómo fue crecer en ese entonces en este municipio en -------y
desde cuando tu tienes recordación de ver actores armado allá en tu territorio?
TEST: yo, pues como ustedes ya saben, yo soy una mujer indígena INDIGENA1, del
territorio del ------- del Cauca pero precisamente del resguardo ----------ENT1: si
TEST: yo te voy a contar, te voy a contar más o menos que yo recuerde en el
año 80 yo no sé si vale la pena decir los años cuando…
ENT1: claro, es muy importante los años
TEST: cuando me
ENT1: pues claro que si
TEST: pero por ejemplo tú te imaginas en el año 80 cuando tú estabas
sardina
ENT1: ujum
TEST: y ENT quiero contar partiendo desde mi familia, partiendo desde
mi creer como dice allí
ENT1: claro que si, cuéntanos.
TEST: en el año 80 yo vivía en la parte alta de LUGAR1. Yo nací en la
vereda arrayan

ENT1: ujum
TEST: del resguardo -------- de la parte alta de LUGAR1. He… en ese entonces
vivamos todos en la montaña, no como ahora que vivimos en la parte plana del
pueblo, en ese entonces vivíamos todos en la montaña. En el año 80 a yo era, como
pues la que estaba ya un poco crecida, puedo decir y pues ayudaba a mi mamá
ENT1: ujum
TEST: mi mamá en ese entonces cuando yo cogí sentido mi mamá vivía una
violencia intrafamiliar horrible con mi papá
ENT1: ujum
TEST: entonces en el año 80 yo empecé a salir a las reuniones, con mis tíos
a participar en las 3 comunidades del resguardo -------- donde empezaron las
recuperaciones de tierras. En el año 80 ellos me empezaron a contar que, entre
--------, ------------ había que pagar terraje entonces había que apoyar que
ya por lo menos mi mamá no podía trabajar porque estaba embarazada, entonces
empezaron mis tíos, mis tías a participar en ese proceso
ENT1: ujum tu tenías como 11, 12
años
TEST: si 12 años
ENT1: ok
TEST: en el año 80
ENT1: si
TEST: entices comencé a participar y yo recuerdo mucho que uno iba a rosar,
a limpiar por ser, por no tener los 15 años, por tener los 12 años no me
anotaban la jornada de trabajo que hacia
ENT1: ujum
TEST: no era tenido en cuenta
ENT1: ujum
TEST: y no era tenido en cuenta por los mismos mayores porque decían que
uno no trabajaba igual que los mayores. Entonces eso siempre me rondaba en mi
cabeza cuando, además veía mucho las injusticias de mi papá con mi mamá en la
casa. Yo todo eso me lo preguntaba
ENT1: claro
TEST: yo todo eso lo tenía en mi mente. Por qué así, lo tenía en mi mente
ENT1: ujum
TEST: yo me acuerdo que participaba en los cambias de cabildo que llegaba
la gente de ------- me acuerdo mucho por el traje que ellos llegaban. Entonces
yo los diferenciaba.
ENT1: ujum
TEST: decían que llegaban que los INDIGENA2, que los INDIGENA3
ENT1: ujm
TEST: llegaba mucha gente a esos cambios de cabildo y a mi me llevaban
sobretodo mis tías para ayudar a cargar y cuidar a mis primos. Entonces comencé
a participar y porque a mi mandaron a la escuela cuando yo tenía 9 años. A mí

me mandaron a la escuela cuando yo tenía 9 años. Entonces mi mamá casi que no
me nada a la escuela. Recuerdo que yo le dije a mi mamá que quería estudiar.
Pues a los 12 años yo sabía leer, firmar. En esa época ya a los 12 y uno empezaba
a leer sabia sumar y restar. Entonces cuando yo ya aprendí entonces pues si
acaso mi mamá me dejo 3 años en la escuela. Entonces me dijo, no mija usted ya
sabe leer y escribir entonces con eso usted ya se defiende porque las mujeres
no es necesario que estudiemos, yo no soy estudiada y sin embargo me he
defendido
ENT1: ujum
TEST1: entonces ella me dijo eso. Pero también miraba que mi mamá le tocaba
rebuscarse mucho para darnos el desayuno, para darnos de comer, porque mi papá
no nos traía nada, no nos daba nada y lo que llegaba era borracho a pegarle a
mi mamá. Entonces yo como que vivía muy angustiada y en el año 84 o 83
ENT1: ujum
TEST1: cuando surgió el Quintín lame, yo me iba a ir con el Quintín Lame yo
me iba a ir fue por todas esas violencias de mi papá a mi mamá yo me iba a ir.
Yo decía me voy, me voy, pero resulta que en 84 cuando mataron al padre CONOCIDO1
desde el -------- subimos a ----------a pie, me llevaron a pie, no bajamos por
LUGAR1, bajamos por la trocha a ver al padre CONOCIDO1 pero bajamos la manifestación,
la protesta, recuerdo que por primera vez yo me asusté mucho porque el ESMAD
nos persiguió con esas tanquetas, nos tiraron agua, yo recuerdo que yo esa época
llore mucho. A mí eso no se me olvida, yo andaba con mis tíos
ENT1: ay pero que susto ¿cuantos
eran? Salió mucha gente a esa protesta
TEST: ¿a?
ENT1: salió muchísimos
TEST: mucha gente, había gente de -------- Mucha gente, no sé cómo
llegaron. Nosotros los de -------- llegamos a pie, yo recuerdo que llegamos por
el parque que bajamos por el parque porque nos cruzamos la palomera todo eso. Y
mi mamá me acomodo, yo recuerdo mucho que mi mamá me cocino dos huevos, unas
yucas y me las empaco y mandó
ENT1:
ujum
TEST: con mis tios. Y en esa época en el 84 yo decía que me iba a ir
con el Quintín Lame
ENT1: ok. TEST, quisiera, que
pena que te interrumpa aquí un momentico antes de pasar a esto que me parce
vital y es por qué no te vas con el Quintín lame y es que, esos procesos de recuperación
de tierras en ese momento donde se estaban realizando y como eran esas
recuperaciones
TEST: espérate ENT yo voy a despachar mi sobrina que me está haciendo
una bulla aquí
ENT1: vale, listo. Tranquila

TEST: vale, ya.es que tengo una chiquita que me está haciendo una bulla
aquí no me deja concentrar. Ya me rego el fab
ENT1: [RISAS] tranquila.
TEST: donde…
ENT1: en el proceso de recuperación de tierras ¿en dónde se estaba
haciendo?
TEST: en el 80 en el 80, no pues estaba en --------. En ese momento en el 80
y el 84 que te estoy diciendo
ENT1: ujum
TEST: estaba el proceso de recuperación de tierras en la parte alta, en una
vereda que se llama el ---------, de LUGAR1
ENT1: de quien era
TEST: hay yo no me acuerdo el dueño, no me acuerdo el dueño
ENT1: y como era
TEST: pero supongo
ENT1: dime
TEST1: pero yo te lo puedo conseguir porque yo tengo, yo tengo la resolución
del resguardo, bueno en este momento no lo tengo a la mano
ENT1: ujum
TEST: pero tengo presente que era de un seños, del que estaba en el proceso
de recuperación de tierras
ENT1: ¿y cuando hacían ese proceso de recuperación habían ataques hacia
ustedes, no sé si de parte del hacendado o de la persona dueña o de la fuerza pública
en esa época, de ese año?
TEST: no, en esa época no había esa arremetida de la fuerza ´publica, no.
Pero si estaba la arremetida de los chusmeros, porque en esa época, mis tíos
mencionaban, mencionaban de los chusmeros que yo luego entendí que dicen hoy
las autodefensas
ENT1: ujum
TEST: o sea, eran personas de, que los armaban a los terrajeros, algunos
terrajeros que no estaban con la recuperación de tierras, a los mismos
mayordomos los armaban, que los armaban entonces ellos era que no atacaban,
sino que asesinaban uno por uno a las personas visibles como para sabotear a los
que estaban liderando entonces ellos…
ENT1: ¿y quién lideraba?
TEST: por o esa época la región no eran haciendas
ENT1: ah
TEST: y no invitaban a las mujeres. Por eso yo recuerdo que me llevaba mi tía
y me decía TEST usted no vaya a hablar usted no vaya a contar, no le vaya
a decir a su mamá ni a nadie, usted no vaya a decir.
ENT1: ah claro, muy secreto.
TEST: porque los hombres se reunían y yo escuchaba que decían, a las
mujeres no hay que vincularlas porque esas son muy habloras. Ellas hablan mucho,

ellas van a soltar, como si ellas fueran chismosas
ENT1: aj
TEST: yo escuchaba mucho eso de los mayores, entonces por ese proceso, ya
en la práctica si estaban las mujeres, en el almuerzo en dedicar la tierra,
pero las discusiones políticas que hoy lo llamamos
ENT1: si
TEST: no iban mujeres, iban puros hombres, yo decía ve este compañero es de
tal vereda
ENT1: si
TEST: de tal vereda, pero no hay mujeres. Entonces yo no sé mi tío porque
le dio por llevarme. Bueno mi tío que está desaparecido que luego hablare de
eso
ENT11: ujum
TEST: creo que por eso llevaba a mí, a mí. Sí, yo me iba era con la mujer
de mi tío, la mujer de mi tío tenia niño pequeño. Yo sobre todo por entretener
por cuidar y sobretodo mesear porque en ese entonces le colocaban a uno en la
espalda, había que tener en la espalda al niño entonces yo me iba con él
entonces tambien escuchaba y me gustaba. Pero yo me acurdo mucho que no dejaban
escribir, nadie escribía, porque me acuerdo mucho que nadie. Los terratenientes
o los chusmeros iban a revisar la casa, entonces, el terrateniente y el armado
que tenía el terrateniente iba y se metían al rancho y esculcaban y leían los
papeles, entonces decían que no se podía escribir nada. Entonces todo había que
tenerlo en la cabeza
EN1: ujum
TEST: todo era conversadito en ese entonces
ENT1: claro. Mi TEST y quien lideraba de esos líderes que estaban
allí, pues como tú dices, todos hombres porque no permitían las mujeres, quien
de esos hombres lideraba allá en LUGAR1 para hacer ese proceso de recuperación
de tierras
TEST: listo, entonces en ese momento era FAMILIAR1, mi tío, que está
desaparecido. CONOCIDO2, que es el hermano de CONOCIDA3el esposo de CONOCIDA3he…
he… ay como se llama este mayor, se me olvida. Pero
la mayoría y de las mujeres, tampoco vive, mi tía también falleció, la única
que vive que también conoce y anduvo bastante es CONOCIDA4, ella vive
aquí cerca de mí,
ENT1: de tu casa
TEST: si, ella es la esposa de mi tío.
ENT1: a ok.
TEST: los demás no viven, unos han sido asesinados, otros por muerte
natural
ENT1: ujum
TEST: CONOCIDA5 ella si vive porque eran 3 mujeres y yo como niña que
andaba con ellas

ENT1: a ok. Muy interesante esto que nos estas contando, mira que no estaba
dentro de las preguntas, pero es muy interesante lo que nos están diciendo y
¿logran la recuperación al cuanto tiempo, o seas, ustedes al cuanto tiempo
lograron hacerse a la parte alta de allá de LUGAR1?
TEST: pues como el mecanismo y la estrategia siempre ha sido de entrar en
el terreno, igual los mayores decían, no esta tierra era de mi abuelo, era de
mi tatarabuelo y este señor llego, me dieron una vaca, me dieron una cama y se
fueron quedando con la tierra
ENT1: ujum
TEST: inclusive conocían los terrenos, por donde era ----------- por donde
trabajaban, incluso decían no es que fulano me quito, a fulano se le derrumbo
la vaca y me regalaron 2 arrobas de carne y como no logre pagar entonces me
quito el terreno, o sea, esa era la historia de ellos, entonces en ese tiempo
la recuperación no fue fácil. Yo diría que en ese tiempo muy difícil porque les
toco andar escondiéndose del terrateniente, andar escondido, haciendo reuniones
por la noche, cuidándose de los pájaros que ellos hablaban, cuidándose de los
chusmeros armados
ENT1: ujum
TEST: y claro, lo que pasa es que en ese momento los mayores utilizaron
mucho a medicina tradicional entonces fue fácil de que en ese momento ellos
salieran territorio y dejaran trabajar y me he podido dar cuenta de que en 2
años ya las tierras eran de los indígenas. Además, que me pude dar cuenta que
el ORGANIACIÓN PÚBLICA5 también los acompañaba, ese ORGANIACIÓN PÚBLICA5 que
hubo en esa época, los
acompañaban y compraban las tierras. No era como ahora que tiene tanto proceso.
Entonces, además los mismos indígenas eran compadres del gerente del ORGANIACIÓN
PÚBLICA5,
entonces esa también fue una estrategia, que fueran compadres, o el ahijado,
entonces para poder que se compraran las tierras
ENT1: ¡vea, eso no lo sabía!
TEST: si claro, conociendo la parte alta que los mayores decían que el
gerente del ORGANIACIÓN PÚBLICA5 que era el compadre, que era la secretaria entonces e
volvían muy allegados por eso de compadrazgo entonces había una gestión rápida,
no se demoraba en compra la tierra y pagarle al terrateniente. A demás era muy
barata la tierra, muy barata en esa época entonces dicen que el gobierno les compra
muy rápido
ENT1: a claro
TEST: claro, todo eso lo hicieron escondido porque en ese entonces querían
convencionar, LUGAR1 como municipio. Como alcaldes en esa época decía que nada
que ver los indios, es que allá en LUGAR1 era prohibido que bajaron los indígenas
y descalzos y cargados jigras. Solamente los indígenas eran bien llegados
cuando la misa de la niña María y todo eso. Pero de resto no era reconocido por
parte de los mandatarios y todo eso, no era conocido esa época.

ENT1: ¿o sea que se expresaba ya ese racismo así abiertamente?
TEST: si, no y peor que les tenían miedo porque decían que los indios venían
era a invadir
ENT1: ujum
TEST: porque en esa época trataban de invasores a los indígenas.
ENT1: ujum. ¿Y hablaban LENGUA INDIGENA1 en esa época?
TEST: sí, claro. Todos, todos hablaban LENGUA INDIGENA1, por so cuenta, en el 80
dicen que la recuperación del -------, de la vereda el --------, se llevaron a 80
hombres a la cárcel y 20 mujeres fueron las que en fretaron pues picando la
tierra, sembrando, pero la sembraban era en la noche, y en esa época fue que
cuidar del mismo vecinos porque algunos eran trabajadores de haciendas entonces
se habían convertido en sapos, entonces por eso de que algunos líderes de
familia hoy son líderes y que se acogieron porque en ese entonces eran
contados, y familias que se acogieron y eran contados, algunos estaban en
contra.
ENT1: ujum
TEST: yo diría como hoy, que algunas familias están en el narcotráfico. Yo creo
que es como hoy, porque había problemas internos y que había que cuidarse. Y
creo como hoy porque había muchos asesinatos internos, pero también sabían quién
había matado y también era porque no quería que le tocaran la tierra al
terrateniente, y el compadre era el terrateniente. Además de
ENT1: esa estrategia, TEST, esa estrategia de compadrazgo les servía en
2 vías
TEST: aja
ENT1: 1 de toda esta estrategia del ORGANIACIÓN PÚBLICA5 más rápida y de que les
titularan y dos
TEST: si
ENT1: perdón
TEST: no, que por ese lado era muy positive porque se volvían compadre con
el gerente del ORGANIACIÓN PÚBLICA5, entonces por ese lado
ENT1: ERA BIEN
TEST: pero habían otros que estaban en favor de seguir pagando la tierra,
en seguir pagando terraje, y además el terrateniente llegaba diciembre y alguna
cosa les hacía llegar, un regalo, alguna cosa, entonces decían no ese señor es
muy bueno, no deberíamos quitar la tierra, él es que nos da dulce, nos da la
leche, entonces. Por un lado, era eso, pero también el terrateniente en esa época,
utilizaba a las mujeres, para lavar, para pagar, porque no era reconocido ese
trabajo de las mujeres sino decía mi tía, no reconocía el mismo papá el
hermano, el marido, entonces el terrateniente tampoco reconocía ese trabajo. Se
le daba un bocado de comida, lo que quedara, lo que sobrara. Le daban algo o
dicen que en diciembre sobre todo le hacían regalo de mucha ropa de segunda,
dicen que regalaba mucha ropa de segundo entonces con eso era el mejor patrón
entonces ya era intocable

ENT1: hay juepucha
TEST: entonces era así
ENT1: claro, ok. Que importante todo eso que nos dice
TEST: y…
ENT1: dime TEST
TEST: y comenzaron, y me dicen que comenzaron, y entonces me acuerdo que
dicen como comenzaron los asesinatos
ENT1: ujum
TEST: entonces voy a que como surge el Quintín
ENT1: eso
TEST: entones voy al año 80, 82, claro en vista de toda es ampliación que
había que hacer, recuperar la tierra, sacar los terratenientes, ENT te
imaginas sacar los terratenientes, de --------, ----------, ------, el --------,
----------, sacar esos terratenientes que en ultimas yo lo que me he puesto a
mirar era que tenían un solo apellido
ENT1: aja
TEST: que eran los de apellido Valencia
ENT1: ok
TEST: entonces dice que comenzaron a asesinar, entonces ahí es donde se
reúnen las comunidades campesinas porque ya no negosean, entonces siempre el
movimiento indígena no han andado solo, los campesinos, bueno afros, pues muy
poco pero dicen que participaba 1, 2 afros entonces dicen que allí fue que dijo
la gente, no, nosotros no nos vamos a dejar matar, porque es que esa época
ENT, mataban y quemaban la casa de los indígenas, si se dan cuenta que tu
sos la que está hablando de la recuperación de tierras, tu sos la que lideras,
a ti te camina la gente, se iban a la casa, te robaban el café, violaban a las
mujeres esos chusmeros, eso
ENT1: aja
TEST: Bueno los mayores siempre dijeron que eran chusmas porque llegaban
gente armada, mayores, tapar la cara. Yo recuerdo esa época, yo le tenía un
pavor, yo me iba a dormir al monte con mi mamá, con mis tías, porque apenas
caía la noche había que comer rápido y salir con las cobijitas con el costal a dormir
al monte porque llegaban a quemar las casas y la gente como llegaba armado de
escopetas, gente blanca, paisas
ENT1: aja
TEST: los indígenas tapados la cara,
llegaban a llevarse el café, a pelar el cerdo y a violar las mujeres
ENT1: Dios mío
TEST: esa época disque fue desde los 60 hasta los 81 se vivió esa
situación, yo por eso, yo recuerdo desde el año 80 yo recuerdo como las abuelas
nos cuidaban a las mujeres porque mi tía ya no vive, pero mi tía tenía una
herida en la mano, cuando a ella la iban a violar, que cogió un machete y le
dio un machetazo a un paisa, ese paisa era de -------------- es que venían

paisas de ------------- armado, se venían con
los terratenientes y llegaban en mulas a llevare el café. Si tenía
marranos, pelaban el marrano delante de los dueños, a los hombres los
amarraban, los encerraban, y a las mujeres también, pero si era posible las
violaban
ENT1: uish
TEST, eso fue terrible. Eso no se dice, estos días que estaba hablando con CONOCIDA6,
CONOCIDA7, y le decía que se debería decir eso que paso con las
mujeres, solo aquí en el resguardo de --------. Por eso yo conozco historias de
-------- ---------------------- Lo que ha pasado porque la cuna, donde los
terratenientes contrataban las chusmas que eran gentes armados, la cuna era
----------ENT1: ujum
TEST: allá, y desde allá se desplazaban ¿y sabes qué? Tenían en cuenta la
luna, caminaban sobre la luna, luna menguante cuando la luna daba esa claridad
aprovechaban la luna para llegar a --------, a -------- y allí robaban café,
mataban el cerdo, dicen que si no los mataban y un cerdo los colocaban encima
de las enjalmas de esa mulas, se llevaban el café, si no se dejaban, los
mataban. mi tía tenía una cicatriz en la en el brazo de un paisa que le disparo
desde afuera y le rozo el brazo.
ENT1: Ujum
TEST: y dice ella que lo que le hicieron, ella estaba sentado al lado del
fogón y que el tipo la iba a coger y que ella como estaba sentadita, ella tenía
discapacidad de los piecitos que no podía caminar no podía pararse porque ella
caminaba era con el cuerpito con la nalga
ETN1: ujum
TEST: entonces dice que la iba a violar y la mayora cogió un machete y le
dio en el brazo, dice yo herí ese señor, ese chusma que me iba, yo conocí el
relato de mi tía. Decía no él tipo me iba a violar y él decía, no, a las hijas
de los a las de nuestros papas y lo violan, por eso la mamá lo primero que iba
cayendo la noche nos echaba a las hijas, sigan adelante al monte y había que
estar calladitos allá debajo de debajo de ese pajal de un árbol durmiendo y uno
veía que a medianoche 11 de la noche 10 de la noche ardía las casas ---------, yo
vi muchas veces ardiendo esas casas porque las casas todo serán de pajas, no
era de cartón, ni de zinc, nada. Eran de paja y esos ardían. Entonces yo creo
que uno crece psicológicamente a la medida que va avanzando muy horrible, por
eso es que te digo que haya hablaron de armar grupo de gente para defenderse,
pero nosotros no nos vamos a dejar matar.
ENT1: claro
TEST: Y esto es ellos hablar mucho de CONOCIDO8
ENT1: ujum
TEST: habla mucho de CONOCIDO8, que estaba orientando hablando mucho en
ese entonces del padre CONOCIDO1

que estaba orientando desde -------- qué es un INDIGENA1, que es un
sacerdote. no lo conocí, pero siempre las reuniones mencionaban mucho
ENT1: ujum
TEST: Yo estaba echando cabeza es quién sería el de la idea de formar el
grupo, Quintín Lame, lo único es que yo recuerdo es que surgió, surgió porque
dijeron no nos vamos a dejar matar y yo comencé a ver un poco de indígenas
armado con escopeta, pero luego me decía, no, eso no son escopetas, son
fusiles, pero dicen que iniciaron con escopetas
ENT1: con escopetas
TEST: con escopetas iniciaron, luego se armaron. Entonces, entonces
llego al punto de yo te estaba diciendo que yo me quería ir
ENT1: ¿y qué era eso que les decía, o sea aparte de que hay que defenderse
en qué momento o desde, más bien voy a cambiar la pregunta, muchos se fueron
para el Manuel Quintín Lame donde tú vivías?
TEST: Sí, si claro.
ENT1: ujum
TEST: claro, como tú sabes que uno es joven y uno anda para allá y para
acá.
ENT1: ujum
TEST: yo recuerdo que tenía 13 años, 14 años, yo me quería ir
ENT1: ujum
TEST: yo me quería ir porque habían en varios INDIGENA1 sí, claro iban muchos
muchachos, jóvenes muchachos y me hablan LENGUA INDIGENA1 y me invitaban, por eso
distinguí gente de -------- veas que yo soy de tal parte. Yo sé, pero le hablan
era LENGUA INDIGENA1. Yo recuerdo y yo tenía claro, yo tenía mucho respeto de mi mamá
y yo no, yo tenía mucho temor en irme, o sea, yo quería irme, sino que tenía
mucho temor en decirle a mi mamá, yo decía a mi mamá no me deja ir mi mamá
fuerte mi mamá. Me regaña, no me va a dejar ir y yo quería ir. Yo es que yo voy
aquí la mayoría que distinguía los muchachos que se fueron de --------. Se fueron escondido,
se fueron escondido de la
mamá del Papa cuando se dieron cuenta era, que ya está, y yo no quería hacer
eso yo es que yo no quiero hacer eso, pero yo decía entonces yo decía yo no
quiero hacer eso, pero es porque yo vi el sufrimiento de mi mamá con mi papá
que yo no quería, yo decía, a mi mamá, le siguen pegando yo no quería yo quiero
que ella esté sufriendo además yo la única grande los demás está muy pequeños
los dos hermanos tan pequeño mi hermana y mi hermana está muy pequeño. Yo ya
sabía que mi mamá había tenido dos abortos por causa de ese maltrato de mi papá
yo comencé fue a odiar a mi papá
ENT1: ujum
TEST: entonces yo tenía mucho odio tenía mucha rabia, por eso me quería ir
ENT1: claro
TEST: por eso yo decía me voy, pero, pero hay que yo no sabía si como
dijeron que era para defenderte yo decía, pero yo que le hago a mi papá si yo

me voy porque yo creo que él. ese esa época yo pensaba eso
ENT1: yo aquí no más, yo aquí me voy, dijeron que era para respaldar a la
recuperación de tierra, esa época se hablaba en el 83 83, se hablaba muy lejos
del ORGANIZACIÓN SOCIAL1 se hablaba, que eso cómo que era muy lejos que yo no sé
dónde estaba
y se hablaba que llegaron los del ORGANIZACIÓN SOCIAL1 pero pues llegaban personas a la
asamblea
a hablar, entonces ya cuando a mi me dijeron, el RANGO es uno de LUGAR3,
el RANGO es de LUGAR3
ENT1: ¿recuerdas el nombre del RANGO de LUGAR3?
TEST: no me acuerdo, pero si me acuerdo el segundo al mando que se llamaba RANGO DE
LA GUERRILLA1, este que era de -------ENT1: A ok.
TEST: RANGO DE LA GUERRILLA1 yo no sé si era el nombre o era el alias, pero pues claro,
entonces
eso ENT era como llamativo para los jóvenes,
ENT1: claro
TEST: porque primero hablaban LENGUA INDIGENA1 y joven usted se enamora de
alguien.
ENT1: [RISAS]
TEST: Ay no, ese que va allí armado como está bueno, hablamos con las
muchachas no, en ese entonces con mi generación
ENT1: aja
TEST: decíamos no yo no voy, no yo no voy. Entonces después una muchacha
dice no, no vamos, porque allá dicen que uno le toca dormir con los hombres,
porque yo recuerdo que hasta eso hablamos, vamos allá y con quién vamos a
dormir ¿cómo será? ¿Eso?
ENT1: ujum
TEST: entonces no, allá nos toca es que con, con los hombres que miedo, y
qué tal cosa. Si yo le tengo mucho miedo no, no porque mi mamá me ha
recomendado que uno no se puede ir acostándose con los hombres. Eso entre las
muchas de confianza
ENT1: claro
TEST: pero la mamá no éramos capaz de comentar nada decir nada nada nada eso.
ENT1: ujum
TEST: entonces allí yo vi mucha gente, yo vi mucha gente armada en LUGAR2
llegaron una vez y claro, para mí era mucha gente ver 50 tipos de verde porque
el uniforme era verde como de policía, no era pintado
ENT1: ujum
TEST: a en ese entonces estaba el terrateniente de -------- ellos se han
ido a pedir novillos, pelaron, hicieron almuerzo, uy para nosotros era
maravillosos eso, era buenísimo que nos llamará, nos dieran de comer, nos
dieran carne ENT te imaginas llegar a la casa con 2 libras de carne eso era

una alegría
ENT1: claro
TEST: pero entonces claro, yo llegue a la casa y recuerdo que yo tenía
temor de decirle a mi mamá que a mí me dio la guerrilla.
ENT1: claro
TEST: yo decía nos regalaron y listo, esa fue la forma yo vi que fue la
forma de ir reclutando la gente, pero lo que yo miraba es que si tenían una claridad
ellos tenían un objetivo, claro, era, era luchar por las tierras proteger a los
líderes y era sacar a los terrateniente ¿y cómo los sacaban? Bueno, yo lo que
mire es que como los sacan, pues pidiendo plata pidiendo ganado aburriéndolos
prácticamente
ellos no ellos decían que se vayan del territorio también los vi así, entonces
yo recuerdo también porque en esta finca que hoy vivimos aquí en la trampa de
arriba se vinieron que, a pedir ganado, por ejemplo esto donde conoces
ENT1: ujum
TEST: allí era la hacienda, yo me di cuenta que ellos venían mucho a pedir
ganado, se llevaban los mejores novillos, todo eso lo hacían y ellos decían que
esa era una forma de aburrir yo en ese entonces nunca los vi, que decían que había
que secuestrar, yo siempre los vi y escuchaba por ese segundo al mando que te
digo yo siempre escuchaba que hay que pedir, entonces ellos hacían una cartica
en una hoja de cuaderno y la mandaba y si no correspondían, pues iba por la
noche y se los llevaban, yo vi mucho, conocí mucho eso mucho aquí alrededor de
LUGAR2, conocí mucho eso.
ENT1: o sea que no fue una confrontación como tal con los terratenientes de
manera violenta, sino que fue mucho más pacífica, pero igual de vamos a aburrir
la punta de pedirle sí, y pedirles y pedirles y no les llevamos también lo que
tengan.
TEST: sí, así, pero nunca vi que había secuestro por plata ni nada, no, yo
siempre vi que les pedían animales, porque habían mucho animales y les pedía y
si sabía que tenía plata también le hacían carta y les hacían era pedidos
ENT1: ajam
TEST: que es que, porque yo vi que hicieron con los terratenientes de
------------------alta, yo miraba era eso y claro, yo que fue creciendo mucha
gente de ----------- uy, porque nosotros en el caso del resguardo de LUGAR2,
hubo un RANGO que después lo mataron, a RANGO DE LA GUERRILLA2 prácticamente a él
en --------- lo cogió la fuerza pública y lo incineraron, pero, pero….
ENT1: ¿lo quemaron en ----------?
TEST: sí, claro. Si
ENT1: Dios mío, que muerte tan fea.
TEST: si claro, de él hay dos hijos, viven aquí en LUGAR1
ENT1: mi TEST una pregunta, está el Quintín Lame como tomando esa
fuerza sobre todo en los territorios del ----------- del Cauca he… cual era, porque
me llama la atención de los que tú me estás diciendo de lo que pasa con este RANGO

en ------------ que lo queman, digamos en ese momento se declara una persecución
por parte de la fuerza pública al Quintín Lame o ¿cómo se da esa confrontación
ya entre actores en el territorio en ese momento?
TEST: no, de la quema te cuento más adelante
ENT1: a ok.
TEST: toque ese tema, pero es más adelante. No yo lo que te quiero decir es
que, en ese entonces, el 84, 83 ya estaba las Farc,
ENT1: a ok,
TEST: pero resulta que el Quintín surge, pero el Quintín tenía que andar
escondido de las Farc
ENT1: ¿por qué tenía que andar escondido?¿Qué pasaba con esos 2?
TEST: porque, porque yo logré
conocer que los de las Farc los perseguían a los del Quintín, Quintín Lame,
entonces la gente del Quintín tenían que andar escondido por eso conocí y no
recuerdo fecha ENT pero conocí enfrentamiento entre Quintín y Farc
ENT1: ujum
TEST: conocí esos enfrentamientos
entre armados, habían choques, habían confrontaciones, porque ellos decían… por
eso es que hoy los territorios ellos decían que tenían sus límites también y
uno sabe donde trabaja las Farc, donde tenían trabajo de base y donde estaba el
Quintín, entonces tu te puedes dar cuenta que donde opero el Quintín hasta hoy
no tiene incidencia las Farc, por ejemplo LUGAR2, ello tenían, lo que fue,
donde estuvo asentado el Quintín todavía no llegaba las Farc
ENT1: ujum
TEST: entonces esos se fueron como
marcando territorio, ya donde llegaban, porque estos no se podían ver porque
decían que estos eran armados del cabildo, era lo que señalaba, y allí te
quiero decir que los cabildos, de la chonta era muy aporte de los Quintines,
ellos estaban armados pero tenían una política claro donde decían, vamos a
defender a los líderes a los gobernadores indígenas pero también vamos a buscar
estrategias de aburrir a los terratenientes para que se vayan y dejen las
tierras
ENT1: TEST, una pregunta
entonces porque es bien importante lo que tú me dices, o sea que el Quintín no
era el brazo armado ni de los resguardos, ni del ORGANIZACIÓN SOCIAL1 digamos fue una
organización que se hizo con un propósito, pero no era que tuviera una
articulación a nivel organizativo ni de resguardo
TEST: pero si, no claro, porque
el gobernador no andaba con el fusil, andaba era con la chonta pero si recibían
orientación política de los gobernadores, si escuchaban a los gobernadores
ENT1: a ok
TEST: ellos si le escuchaban
ENT1: ok.

TEST: Claro, ellos si escuchaban
y respetaban mucho, mientras que las Farc nunca ha escuchado, nunca ha
escuchado a la sociedad civil, porque ellos eran armados, pero era para
fortalecer
ENT1: ujum
TEST: al movimiento indígena,
claro eran indios, eran indios armados
ENT1: ujum
TEST: porque era para fortalecer,
pero si había un riesgo, mejor dicho, es como hoy la guardia
ENT1: ujum
TEST: En ese entonces había un
riesgo, ellos llamaban al RANGO porque esa época asesinaban a mucha gente
matojiao por el camino, así
ENT1: ujum
TEST: o sea, no llegaban a la casa,
sino que los esperaban, aquí en LUGAR2 hubieron varios muertos así y eso lo
hacia las Farc, lo hacia los mandados de los terratenientes los tales chusmas
que yo le digo, entonces claro lo que yo le digo, para resguardar, para defender,
pero las autoridades indígenas no portaban el fusil, eran otros.
ENT1: eran otros. Mi TEST,
una pregunta, entonces cuando tú dices que he digamos que también habían
limites en relación a los territorios y donde operaba cada grupo y tú también decías
que para esa época las Farc también tenía ya un trabajo de base, primero es de
donde, quienes eran esos que hacían parte de las Farc y tú tienes como una idea
ellos de donde eran, de donde venían y cuáles eran las comunidades o las bases
que ellos tenías en ese momento ¿Quiénes eran?
TEST: Bueno, ellos tenían una
forma de ellos contar que tenían base, en esa época yo recuerdo que les daban,
les daban una cedula, los carnetizaban es que es, los carnetizaban, yo recuerdo
que ellos trabajaban mucho y a la vereda de LUGAR1, --------, --------ya habían Cabildo nombrados y pero llego llegaron los de las FARC,
llegaron, llegaron unos compañeros y te decía que era compañero y se quitaron
unos indígenas mayores que eran de ------------, de la -----------, siempre fue gente
del lado del palo que hasta ahora es caliente
ENT1: si
TEST: era que llegaban a esos
lugares eran que llegaban a decirle, vea que nosotros somos comunistas, vea que
nosotros, nosotros queremos la revolución. Yo recuerdo que yo puedo escuchar
cuando me llegaban a decirle a mi tío, no andén con el Cabildo nosotros vamos a
armarno, no nos vamos. Es otra forma de recuperar la tierra, nosotros les vamos
ayudar, pero nosotros no andamos recogiendo censo. Nosotros necesitamos
carnetizar para contar con usted para las reuniones, entonces yo recuerdo que

mi tío les dijo déjenos así, estamos creando nuestro propio cabildo en LUGAR2,
además yo ya estuve en ------- yo ya estuve en --------ya él tenía mucho
recorrido a nivel del Cauca y yo recuerdo que mi tío dijo: acabo de llegar de
Sucre, yo estuve en Sucre, se está recuperando tierra, después, yo me vine de
Córdoba y estuve en Córdoba. Ya había esas reuniones a nivel nacional en
recuperación de tierras, entonces mi tío dijo, no déjenos que ya estamos
trabajando por otro lado, hay que además ya tenemos el ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y
nosotros necesitamos seguir recuperando de aquí para abajo
entonces déjenos, entonces por eso es que te digo lo que fue todas las partes
de LUGAR2, no tuvieron influencia las Farc, entonces por eso son lo asesinatos
ENT porque en eso sería no pudiera ni de una forma saben que ellos me limitaron
fueron del Quintín y hoy en día no están armados, pero están con la
organización del movimiento indígena hoy en día
ENT1: claro, ok.
TEST: entonces, yo lo veo por los
asesinatos. Hoy en día, entonces, yéndome en ese entonces en esa muchacha, si
vive hoy ya está mayor a en ese entonces conocí a una compañera que es de la
------- y que estuvo en La Farc y ella llego y me decía yo me vine de las Farc
que yo no recuerdo cuántos años tenía ella, pero esa vez fue que me dijo al
grupo armado, no es bueno ir. Yo, yo me fui a las Farc ¿me estás escuchando?
ENT1: sí, claro que sí. Muy
atenta.
TEST: a bueno, si no escucha me
dice
ENT1: No yo estoy aquí vea. Todos
mis 5 sentidos, sentidos están en cada palabra tuya.
ENT2: Estamos atentas
TEST: como no estoy acostumbrado
parece que a uno no le están escuchando
ENT1: No, no, no. Tranquila
ENT2: aquí estamos
TEST: me decía TEST, pero
eso no es bueno
ENT1: ajam
TEST: dijo, a mí me han hecho
tres abortos, a mí ya me hicieron 3 abortos porque yo no planifique, me
descuide y yo quede embarazada y yo ando enferma porque a mí me hicieron 3
abortos, imagínate que en el 48 me dijo, irse a las Farc no es bueno, yo no sé
el Quintín qué tal será porque como te digo como joven estábamos esa idea.
ENT1: si
TEST: Ella dijo que te dijo no
digo a mí me tocó, ella dijo, yo que estuve en las Farc, allá yo llegue allá
como a los 12 años y a mí lo primero que me mandaron fue acostarme con el

comandante, el que primero acostarme con el comandante, que no quiso que yo
planificara me embarace, pero a mí me sacaron, sacaron, sacaron el primer niño,
después la niña y después otro niño dijo no, no tengo hijos porque ellos me
sacaron ellos. Yo he sangrado mucho. Eso le ella contaba, pues bueno sin saber
cómo era esa época dijo, no, a mí me metieron ganchos pinzas, eso le pasa un
corrientazo. Además, eso no le no le dan ni pasta ni nada yo apenas dentada por
allá porque, porque alá no es permitido tener que te vaya no digo, pero tampoco
me dieron algo de planificar y todo no. Y entonces pregunte luego, pero bueno,
como después uno tiene un hijo. Después ella me explicaba, dijo eso es muy
difícil hallar las muchachas que llegan primero duermen con el comandantes, además
ellos no reclutan señoras, ellos reclutan es niñas. Y a vos te llevaron y vos
no aviaste a tu mamá, me dijo no ella dijo que fuera, entonces yo me fui. Y a
ella la estuvieron buscando para matar, pero gracias a Dios y a la naturaleza
esta hoy viva
ENT1: ella vive
TEST: ujum.
ENT1: ¿ese era el sexto frente,
el que estaba operando allá? ¡O que estructura era de las Farc?
TEST: era el sexto. Ella andaba
con el sexto
ENT: ujum
TEST: entonces yo le preguntaba
que como era eso, que, que se coma, entonces ella me dijo, no allá eso es puro
arroz y lentejas y sardinas, no mas eso no uno no puede ni comer yucas,
arracachas lo que uno quiera no, si uno va a la casa uno se puede hacer un buen
sancocho, pero uno allá se tiene que comer eso no más, decía
ENT1: que duro
TEST: y decía andan persiguiendo
el Quintín, ellos quieren saber quién es el RANGO porque ellos si no van a
dejar otra organización armada acá, además dicen que este grupo Quintín que,
que anda ahí es de los cabildos, ellos están es apoyando a los cabildos, pero
yo no sé si lo crearon los cabildos, pero si están apoyando, vos has ido a la
reunión después sentí que como que es que ya me estaba investigando
ENT1: investigado
TEST: Entonces yo le digo no si
es para defender a los líderes es lo que dicen, yo escuché la reunión, entonces
así comenzamos a ti cuando nos encontramos y nos encontramos siempre. La gente
era en cambio de cabildo, a mí me encantaba ir a un cambio el Cabildo porque
espera el espacio que yo me encontrabas, me podía hacer para conversar
ENT1: UJUM
TEST: pero en mi mente siempre
estaba la verdad ENT yo sufrí mucho ese maltrato que vive mi mamá. En mi
mente siempre mantenía eso siempre, madre mía, eso de yo que haces, es que

están que él es tanto que llegue que en el 80 en el 89, yo fui a buscar el
RANGO del 89, porque enseguida se desmovilizaron en el 89 yo busque al
RANGO y lo entregue a mi papá, yo me acuerdo que tenía 14 años creo o 16
algo así
ENT1: ujum
TEST: eso fue muy duro en ese
sentido, tú me preguntabas los nombres de los marianos en ese entonces, por
ejemplo, uno hoy ya está para acogerse a la ORGANIACIÓN PÚBLICA2, estaba en -------porque son
bien indio vive por acá en el territorio, él es de lado del creo él es don
------ contemporáneo con mi tío, tío decía en los en los bulbos jugando en la
cancha se encontraban ellos jugaban con verdad. El señor llego mucho por
reclutarlos, por meterlos, los mayores entonces dijeron que ya tenían el ORGANIZACIÓN
SOCIAL1
que las pelea por la tierra era de otra forma, no era armada
ENT1: claro
TEST: yo recuerdo eso, eso que hablaron una
discusión que por Quintín, entonces era para aburrir los terratenientes, yo recuerdo
muy bien esa palabra. Era para cansar a los terratenientes y como se cansaba, pelándose
las vacas, lo que yo ya dije
ENT1: mi TEST una pregunta
he ¿entonces para esa época que ya, ya está el Quintín y también está la Farc
la gente que hacia parte de las Farc era mayoritariamente indígena?
TEST: ¿los indígenas?
ENT1: si
TEST: había, habían indígenas,
pero también habían blancos y blancas, yo recuerdo en una reunión en Loma
Pelada
ENT1:
TEST: que comandante también
puedes ------------- - yo logre ver una reunión en ------------donde había no había
gente blanca muy elegante, yo recuerde dos monas. o sea, se vian muy elegantes haga
de cuenta ver los actores
ENT1: ujum
TEST: andaba una reunión, vereda
era recogiendo muchacha, muchacho, hasta en ese entonces yo no vi indios yo vi
solo blancos y negros porque yo veía dos negros habían dos monas y el mando era
blanco era un paisa
ENT1: ujum, ok.
TEST: un poco y claro y como
ellos se tenían voz para convencer yo recuerdo que ellos recorrieron vereda por
vereda después, después yo los vi en los jóvenes se puedan a jugar a la pila a
-------------- yo recuerdo que andábamos a caballo y nos íbamos a caballo,

porque hoy en día es moto, pero yo recuerdo que íbamos a de caballo y llegamos,
creo que tú conoces llegamos allí, cómo se llama el puente que está entre
--------y -------------ENT: ujum
TEST: y hombre allí estaba y
había mucho de guerrila había mucha guerrilla que venga porque había amanecido
en una fiesta porque no nos fuimos un domingo y había habido rumba en y había
muchos, muchos indios. Allí fue donde conocieron y decía ve el, el hijo de fulano
está aquí en la hija de fulano está aquí, entonces yo le preguntaba no yo son
de LUGAR2, no ellos son de -------------, en ese entonces me di cuenta y si
habían recogido mucho mi compañero mi compañero, de vida que siempre tengo él
que siempre tengo el él siempre me dijo, hay mucha guerrilla, se escuchaba, era
el sexto frente que se los está llevando porque ellos necesitaban mucha gente y
mi esposo hablaba de que ellos están hablando de que, de que va a haber una
pelea en el país que ellos van a colocar un gobierno, de que peleando es que
hay que hacer la revolución, entonces yo le decía a él y ¿Qué es revolución,
que es eso? Entonces él decía no me dijeron que la revolución era ganarse el
país que no había que pagar impuesto, que había pelear para poder ir gratis a
estudiar para que hubieran hospitales gratis, eso hará que él decía
ENT1: aja
TEST: conocí, conocí hasta ahí,
pero también conocí en ese entonces un enfrentamiento entre Ejército y las FARC
y eso fue aquí en LUGAR2 entre ------------y -------------- en esa montaña una
pelea que eso se echaron tantas bombas y contaba la gente después que allí
mucho muerto porque le cayeron que al campamento de la Farc y que hubo mucho
muerto y que en ese entonces llego a
helicóptero y que se llevó los cadáveres, pero que también las Farc logro llevar
heridos ----------------- que ya se murieron y que y que hablan de que por ahí hay
una fosa donde los tiraron allí a los hombres y mujeres, porque los que fueron
heridos pero murieron desangrados
ENT1: ujum
TEST: eso fue lo que contaron y
también luego mato porque luego conocí que el Quintín también mató
una familia que estaba que estaba de mensajero a las Farc también me di cuenta
que
ENT1: ¿a todo una familia?
TEST: Claro, allí si yo recuerdo
que te lo mataron al papá y a los tres hijos, ahora pronto murió la viuda no
hace mucho que murió el viuda y eso fue eso fue zona, eso fue aquí el palo aquí
arriba en -----------arriba lo mataron
ENT1: ¿y eran indígenas o
campesinos?
TEST: No indígena, s

ENT1: ¿y cómo reacciona la comunidad
cuando ustedes se enteran que… porque 3 es una masacre, cuando ustedes se
enteran de que matan tantas personas, como reacciona la comunidad ante ese
hecho?
TEST: Si supieras eso cada año
ese tema llega a las autoridades indígenas, hasta ahora no recuerdo cuántos
años han pasado. Creo que más 20 años más de 30 años y hasta ahora, ese tema
llega al Cabildo siempre los cabildos los gobernadores nos ha tocado tocar este
tema, por eso ENT a veces es el temor de que hay cosas que van a llegar
ante la ORGANIACIÓN PÚBLICA2 y hay cosas que van a decir no es que claro es que Fulano
me mandó
de matar
ENT1: claro
TEST: ¿porque hoy en día los
nietos los parientes siempre reclaman es bueno el que el Quintín por que mató a
mi papá mis hermanos o a mi tío, por qué mato?
ENT1: claro porque es una familia
indígena
TEST: Claro, es una familia
indígena que lo mataron, entonces claro, como esa época las Farc mato a muchos
líderes también dicen que el Quintín empezó a matar entonces, por eso fue que
se sentaron los gobernador y dijeron ya no mas
ya así como no sirvió ya no nos sirve ya se desviaron de camino ya los
que tenían claro los esta noche cenando ya estos aprendieron de disparar ya no
ya con los bastones seguimos con las alianzas porque como te mencioné, ya
habían alianzas con sectores sociales populares, yo recuerdo que aquí en LUGAR2
llegaba mucha gente de la ORGANIZACIÓN SOCIAL2 en ORGANIZACIÓN SOCIAL2 del Valle
llegaba mucho a orientar llegaron mujeres a orientar a las mujeres les llegó
gente, ya se vio de que no entonces,
dicen que en una reunión cómo hacen hoy en día un Consejo de
Gobernadores dicen que se reunieron las autoridades en ------------ y que allá
decidieron ya no más, ya no más, dicen que llamaro al CONOCIDO9, ese era el
político, dicen que ya no más, dicen que por ese medio la gente decía no más y
decidieron ya dejar las armas y ya no más.
ENT1: ujum
TEST: pero fuerte, fuerte el
Cauca, yo recuerdo había mucha gente -------- yo recuerdo eso, había mucha
gente de ---------- y claro el Quintín la diferencia es que yo no vi tanta gente
blanca ni negra, yo vi mucho indio allí
ENT1: mucho indígena
TEST: de tierra adentro. Mucho indígena,
pero así mismo, tomaron decisiones y no ENT no creas que uno hoy en día
encuentra a los ex Quintines en la guardia, en las autoridades uno los ve muy

diferentes con una claridad política, yo por lo menos caminando me encontraba a
uno de los ex Quintín que hoy es nada de ------------ que hoy vive en Caquetá
ENT1: [RISAS]
TEST: me lo encontré en la en la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA2 y estaba todo canoso
ENT1: [RISAS]
TEST: Y usted donde me vio, le
dije en tal parte y me dijo, TEST aquí estamos para contarnos las
historias. Y el me decía, yo estoy muy preocupado porque estoy me siento solo,
a ver si tuviera 20 años al menos me rearmo, no pensemos en eso porque nos
acabamos le decía yo
ENT1: ujum Mi TEST y antes
de pasar la página de lo del Quintín, dos preguntas la primera ¿hubo mujeres
digamos que tuvieran rango al interior de Quintín que fueran digamos
comandantas?
TEST: Bueno ENT yo, yo sé que
yo te quiero, yo te quiero contar mi esposo mi compañero estuvo en el, conozco
cosas ENT como si yo hubiera estado con ellos y yo no estoy con ellos. Yo
conozco cosas es porque mi esposo estuvo en el M-19
Ent1: A OK.
TEST: él estuvo 3 meses allá y
después el papel de las mujeres en eso yo le preguntaba mucho,
ENT1: claro
TEST: es uno de los que me cuenta
que las mujeres las guerrillas él dice que las guerrillas y lo mismo las
fuerzas militares dice que las mujeres no lo trae, las mujeres son muy
maltratadas y él dice allá llegaban muchas mujeres, y él también me lo acababa
de afirmar, como te die que me afirmaba la otra señora, no las muchachas que
llegan allá son primero para los RANGOS y dice y las violan, porque, él
decía uno escucha durmiendo en ese monte en esos cafetales, una escucha como
las niñas lloran como las niñas grita , entonces allá las violan, llegan niñas de 12 de 13
añitos decíais
ENT1: ¡ay Dios!
TEST: ellas no pueden ni con las
botas ni con el fusil, llegan allá las violas, bueno escucha llorando, pero y
el resto escucha y quien habla, cómo es el comandante
ENT1: claro
TEST: él dice él cuenta que en el
Quintín también niñas que las niñas eran para el comandante y las ponían a
cocinar y algo al hagan y verás dice que las castigan y las ponían de ranchera
cargar leña a eso los ponía como el comer o no hice nada, digo pero si cómete
uno que no es comandante ahí si es castigado pero allá las reglas las mujeres
pasan por los comandantes, decía él

ENT1: claro
TEST: Y yo llegué a preguntar
comandantes de mujeres en el M-19 me dijo que sí, porque los del M-19 también
los vi pasar por aquí por LUGAR2, muchos muchas veces también y te dice el
comandante mujeres, pero no estaban en rangos principales
ENT1: Ujum
TEST: mujeres, mujeres del Quintín y de las Farc yo
no es escuché que hubieran comandante no escuché nunca tuviera mujeres
comandantes. Estaban de logísticas estaban otros trabajos otro
ENT1: claro
TEST: por este lado yo nunca
escuché.
ENT1: ¿mi TEST y cómo fue
ese paso del M-19 también por ahí y como es que es más aparentemente un más
suave esa presencia del M-19 y si alguna coordinación entre el M y el quintín?
TEST: si allí si hubo
coordinación es espacio, si lo conocí lo vi lo vi en las reuniones que se
coordinaban inclusive se iban a hacerse algunas tomaspor conocí tomas
guerrilleras acá en el Cauca en dónde, en dónde, por ejemplo, mandaban 10 del M
y 10 del Quintín, o sea allí yo vi que si coordinaba yo vi que ellos se van
para esos acciones, lo de asesinatos si no te podría decir que hubo coordinación,
pero yo vi para esas tomas para reuniones las reuniones, dónde había influencia
del Quintín he… el, el M coordinaba, pedía permiso ellos llegaban así juntos
los dos y los dos intervenían hablaban en la reunión y yo vi en LUGAR2
ENT1: UJUM
TEST: cuando llego el M-19
Primero de puedo hablar primero, haga de cuenta que hoy nos vamos ustedes y los
indígenas y te saludo, luego hablo el M-19 no, yo soy fulano, yo soy de tal
estamos por aquí, que se les ofrecen. Yo me acuerdo de esas palabras que, que
tiene suficiente por aquí vamos a estar en algo extraño, nos avisan. Si ven la
fuerza pública nos avisen yo escucho, yo me acuerdo muy esos terminando así me
avisan, me está por aquí la fuerza pública.
ENT1: claro. ¿y llega primero el
M-19?
TEST: ah
ENT1: ¿quién llegó primero el
M-19 o el Quintín?
TEST: el M-19
ENT1: ¿y cómo es esa llegada del
M-19 a las comunidades indígenas, como ustedes como que pensaron cuando vieron
a esa gente armada presentándose diciendo ellos? ¿Quiénes eran? ¿cómo, cómo fue
ese primer encuentro en el territorio?

TEST: ENT pues allí sí parece
que yo me voy emborrachado
ENT1: [RISAS]
TEST: Y lo que lo que la gente
comentaba delantera de lo que paso el M-19 pero allí ya no tengo un referente, que
pesaban, que decían porque solo decían, que habían pasado lo del M19
ENT1: AJAM
TEST: Y los de LUGAR1 en LUGAR2
si decía para el M-19 si no se quieren ir la gente porque también se bien que
lo he escuchado y como que pasa, pero la gente no va, porque conocemos que unos
pocos hicieron parte del M-19 o pero decían o estuvieron en la reunión por
decían paso o que iban para -------- que pasaban,
ENT1: o sea que no se asentaban ahí
en LUGAR1 seguían derecho para ---------TEST: si, dicen los mayores que
si muchos y quedaban una noche y se iba porque además ellos la costumbre de que
andaban mucho, o sea, eran muy visibles, andaban mucho. Decían que no se
quedaban porque la fuerza pública los detectaba mucho
ENT1: claro, claro. Bueno ,no sé
si es pertinente entonces saltarnos hasta la parte donde la Constituyente del
91 en donde además también se da la desmovilización del M y del Quintín Lame ¿cómo
viven como recuerdas
tú esa época?
TEST; ENT se me olvidó
ENT1: cuéntame
TEST: pero el PRT
Ent1: ¡ah! el prt alcanzo a estar
TEST: el PRT estuvo en -------ENT1: ¿y cómo era esa presencia
del PRT y ellos con que llegan
TEST: el PRT, el PRT era más urbano
yo lo que conocí pudo identificarlo es más urbano ellos llegaron con los
sindicalistas, yo recuerdo que llegaron con los sindicalistas. Yo no sé cómo se
calificará eso, pero yo no cree con ellos estar en varias reuniones, pero sobre
todo en estudios sin estudios, no, en cómo se dice eso no en militar ni... yo
tuve e sobre todo en estudios en eso, sí, yo recuerdo que llegaron, llegaron
dos compañeras compañeros llegaron de ----, --------ENT1: ujum
TEST: El otro era de -------llegaron en dónde llega sobre todo con material de estudio, de qué de para qué
eran las luchas urbana de los docentes, hablando del trabajo de ORGANIZACIÓN PRIVADA2
de los

trabajadores de los trabajadores de la lucha
ENT1: AJA
TEST: para mí fue muy bueno y yo
digo yo voy estoy donde estoy ya vemos de esos resultado varias mujeres te
cuento ENT, varias mujeres donde logramos que estudiar. ¿Cómo se llaman
revistas libros estudiar y como nosotros? Yo digo, es que gracias a tu esta
gente a estas mujeres que llegaron nos abrieron los recuerdos desde esa época y
eso le voy a decir más o menos cuando fue 85-86
ENT1: A OK.
TEST: yo estuve más o menos 85-85
leíamos materiales he creo que tú has escuchado o llegaban los yo no sé porque
como ya, pero eso llama el periódico de abajo.
ENT1: aja
TEST: por todo ello, pero yo me
di cuenta que en este grupo había ex Quintín o ex M-19, o sea, llegaba gente
que iba por 3 meses pues tenemos agarrado en como para leer y también para
hablar de los derechos de los derechos de la gente, de los pueblos sé si
hablaba de no seguir pagando terraje se hablaba desde una vía de una libre de
que las mujeres teníamos derecho a estudiar a leer. yo recuerdo de una famosa
CONOCIDA10 que nos ayudó mucho no se las mujeres las mujeres no son para que nos
quedemos cocinando, hay que materno, nos están reclutando a nuestros son yo
conocí al PRT de esa forma, leyendo, estudiando, llegando a las bases, a la
comunidad
ENT1: aja
TEST: Y uno de los militantes del
PRT fue mi tío, y él no vive, a él lo desaparecieron en el 85, lo desapareció
el noveno frente las Farc.
ENT1: el 9° frente
TEST: el 9° frente de las Farc
ENT1: ¿por los lados de donde
perdón TEST?
TEST: por ------, por ------------------ENT1: ¡ay juepucha!
TEST: claro. Yo no se si ustedes
han escuchado a CONOCIDA3, CONOCIDA3 conoce mejor porque a CONOCIDA3 que ya una
mujer hecha y derecha yo estoy hablando desde mi juventud
ENT1: claro
TEST: pero en ese entonces allá
se perdió en -------------en la -----------------en un retén que estaban
haciendo los de noveno frente de las Farc con apoyo de ORGANIZACIÓN PRIVADA1 porque
ese documento hasta por ahí lo tengo archivado porque allá mataron al papá de
él, hoy es mi cuñado allá mataron al papá de él a la mamá de el, el quedó de 4
años tiene como 35 años el quedo huérfano,

los cinco hermanos llama mataron por las la mamá y en esa semana se
desapareció, en el 85 en ---------- mes de ---------- y --------------- desaparecieron a
mi tío FAMILIAR2 desaparecieron a CONOCIDO11 desaparecieron a CONOCIDO12 y a
CONOCIDO13, porque ellos se iban a
la -------- a conformar en ese entonces estaban formando Cabildo en la ------------- eso es en
---------------eso están conformando Cabildo y estaban luchando y
tenían una estrategia recuperar un pedazo de tierra de ORGANIZACIÓN PRIVADA1 entonces
allá si estos compañeros desaparecieron porque en ese entonces ORGANIZACIÓN
PRIVADA1
les financiaba al noveno frente y como la estrategia de estos era formar el
Cabildo ayer recuperar tierra antes eso sí, yo eso sí lo tengo más claro,
porque igual
ENT1: claro
TEST: oye hoy en día es mi cuñado
y el quedó de 4 añitos. y mi cuñado ahora ya ahora ya adulto fue por allá donde
la familia y se hizo a unos documentos en donde ORGANIZACIÓN PRIVADA1 le estaba
pagando al noveno frente que mataron a CONOCIDO14 y CONOCIDO15, por
eso en una noche en una tarde mataron a la pareja y quedaron cinco niños
huérfanos
ENT1: que fuerte eso TEST
TEST: no, muy fuerte, entonces
regreso a lo del PRT, el PRT trabajo
ENT1: ¿TEST, una pregunta
Antes de volver al PRT con lo que nos vas a contar, o sea que tú crees en la
desaparición de tu tío y lo que pasa con esta familia era por el proceso de
recuperación, no porque tú tío hiciera parte del PRT?
TEST: No, no, no, porque el
trabajo Del PRT era muy clandestino
ENT1: a ok.
TEST: yo ahora cuento porque es
para la memoria, yo antes ahora cuento, porque era muy clandestino. Eso, eso es
si era persona selecta que lo llamaban a conversar y leer, pero yo, pero no me
quedó claro, yo lo vi gente el PRT armado. Yo, yo no sé, nosotros como que no
querían hacer una formación política
ENT1: a ok.
TEST: varias mujeres nunca
participamos en los militar
ENT1: ¿o sea que era formación política
o había gente campesina también de distintas partes?
TEST: No, eso era campesina,
campesina, indígena AFROS, está aquí estamos con algunos nos sentamos con
campesinos indígenas --------, unos
ENT1: a ok. ¿Y habían algún, mi

TEST y había algún nivel de articulación entre el ORT, el M-19 y el
Quintín Lame o no? ¿o eso del PRT fue más bien muy aparte?
TEST: Los mandos se conocían yo
creo que decir que los mandos se conocían, yo no sé si coordinaron articulaban.
yo no yo no logro dimensionar, pero yo sé que habían conocimientos porque dicen
que hubo una cómo se llama eso que asamblea en la Coordinadora algo así dicen
que estuvieron todos los
ENT1: ah
TEST: yo escuché eso que eso, eso lo hicieran que
aquí en -------- yo escuche que hubieron algunos delegados, con objetivo, yo me
imagino que sí pero yo me imagino que se encontraba porque en esos eso asamblea
Coordinadora Guerrillera algo hablaba que se encontrado aquí, eso si recuerdo
muy bien, eso recuerdo porque la recuperación de aquí en la trampa en que fue
en el 86 he, nos apoyaron mucho ellos no te apoyaron los del PRT con los
logística, no ellos con ellos en presencia, pero en civil, campesinos, los
indígenas de la parte alta de LUGAR2 en el 84, una recuperación de -------adentro y te imaginas indígenas en la parte plana recuperando tierra, pues
había que hacer mucha incidencia y yo recuerdo que yo te quiero mucho y
incidencia hacia fuera pues no era como
hoy que están las emisoras medio de comunicación, no. Yo no sé ellos como
hacían incidencia, pero decía nosotros andamos o tiene incidencia, estamos
nosotros recolectamos en -----tal cosa y nos traían mercado, yo recuerdo esos
apoyos. Yo creo que en eso yo he hecho memoria y he dicho pues en los
territorio algunos estamos como para contar que algo que sirvió a yo no sé si
ellos hicieron algo grave yo eso si esto no es que yo puedo hablar lo que lo
que hasta hoy algunos aquí en -------- están
ENT1: claro. Ok. Que importante
eso que no sestas nombrando, porque a mí, eso no lo sabía, o sea yo digo, que
memoria la de TEST. Entonces ¿en qué momento deja de haber presencia del
PRT, del M-19, del Quintín Lame que tú digas en la recordación
TEST: en el 90
ENT1: en el 90
TEST: el PRT también en el 90, 90
con el Quintín Si tienes memoria, en el 90 con el Quintín el PRT creo que ellos
llegaron a un acuerdo de dejar las armas ya no más. Si trabaja la vía política
con ya con la como sociedad yo eso recuerdo porque se hizo reunión las -------hicieron los pocos que tenían armado, además antes de que me metan en alquilar
en el 86 en el 85, cuando se desaparecieron mi tío se desapareció mucha gente
hay mucha gente del urbano de ----------, aparecieron en --------que
desaparecieron así como así como se desapareció mi tío, pues ayer en ese y
recuerdo que entre yo decía ------- y ----------- en este año mataron a CONOCIDA16 tocó en
ese año mataron otros líderes. Pero también desaparecieron malos,

pero sin LUGAR2 y desaparecieron compañeros encargado de los sindicatos en -----también
sea ese año fue un año muy fuerte desaparición de mucha gente en zona
occidente, pero también aquí en el norte, ----------------dicen los mayores en
estos días conversando que a veces son hacerlo el día que en ese año fue muy
duro muy duro, porque las para también estaba matando mucha gente, pero también
la fuerza pública porque que ese 85-86 fue el auge de la coca también la
siembra
ENT1: o sea que la coca empieza a
tener como esa relevancia es entre el 85 y 86.
TEST: fue por la siembra de la
coca porque dice que en esa época lo mataban hasta por la siembra de la coca,
dicen que eso fue muy duro, Es que te digo que se perdió mucha gente del Valle
también, así se fue cómo, cómo se dice mermando, distinguiendo PRT, entonces
claro en el 90, en el 90 decidieron entregar las armas y ya no seguir. disculpa
allí una movilización que hicimos con CONOCIDA17, en -------nos quedamos y yo
me encontré unos
ENT1: aja
TEST: Una alegría en tus sueños
usted estaba chica y claro con compañeros mayores de aquí, cómo andamos nos
fuimos a la casa a buscarla los parientes y tal cosa y pues tenían unas
historias horrendas que se perdieron los familiares en el cauca, a las señora
decía mi hermano se perdió en el Cauca con su con su tío que uno no lo
recordaba y esa época no recordamos yo recuerdo que hasta lloramos hablando
allá. Pues, pues por eso yo siempre me gusta reconocer que el proceso el
movimiento indígena y de las mujeres no solo ha sido de una sola persona a este
proceso le ha metido la mano todo el mundo y por eso, pues estamos como estamos
que desde esa época yo veo que los actores armados nos han dado duro y me
preguntó bueno. Si era así ¿para que
creaban el QUINTIN, entonces, un mayor me respondió, no es que nos iban a
acabar y si no creábamos el Quintín nos acabábamos, me respondió él
ENT1: ujum, claro, quedan
TEST: me respondió él. Del 90 Yo
recuerdo que desde el surgimiento sobre todo la coca y yo recuerdo mucho el 89,
90 fue suela amapola. Eso tenía mucha fuerza eso, pero pues ya allí ya, ya
entregaron las armas, pero, pero como ahora no todos. Yo también vi algunos
indígenas que han quedado con algunos armas y eso cuidarme la amapola, pa
cuidarme yo, porque todos no son honestos. Yo diría
ENT1: ujum
TEST: entonces se quedaron con
algo, yo diría que hoy mucha gente no vive ex Quintín, porque se han quedado
con cosas y luego empezó a, a hacer lo
que hoy están haciendo yo siempre he visto porque esa ese conflicto no termina

y se repite se repite y claro, por eso cuando estaba hablando las Farc,
dejación de armas para muchos era una maravilla, pero para muchos no creemos,
tenía mucha duda el tiempo no creemos confiamos que sea así, pero también son
los incumplimientos del estado
ENT1: ahí juegan muchos factores,
no todo es blanco o es negro, no tiene matices,
TEST: ujum
ENT1: ¿Mi TEST y cómo fue el
recibimiento en el caso de LUGAR1 y de los que tu sepas de la, la comunidad hombres y
mujeres que fueron
parte de Quintin y, y firmaron la dejación de armas, cómo fue incorporarlos a
territorio?
TEST: Pues eso yo diría que eso
fue como a la voluntad de cada persona cada familia, porque yo, yo vi por
ejemplo, cuando el Quintín de las armas
pues yo, yo lo que puedo decir es que algunas comuneros que estaban
allá, pues retornaron a su familia y ya, se retornaron a la comunidad ella,
pero, pero ellos, ellos es, como le digo ellos. Yo no sé si estaban tan
arraigado en las armas, pero yo vi que llego gente, pues apoyar la familia a
trabajar. Ah…
ETN1: ujum
TEST: yo vi eso, o sea no, no
como eso que, que hoy queremos que a ellos se les escuché le dé esa oportunidad
yo veo que llegaron, hablaba con uno de acá de LUGAR2 y lo que me cuentes qué listo
quedaron
libres, entonces yo veo el crecimiento del conflicto hoy, y lo que escucha por
ellos y dice a no, pues el que se acomodó el comandante a ellos le dieron casa
le dieron tierra, y yo no tengo nada, yo digo con mi mamá, digo con mi familia.
Que ellos me recibieron es yo veo que a pesar de que el M-19 dejo las armas no
pareciera que no hubiera pasado nada con la gente buena, UNA señora dijo lo
único que hicieron fue utilizar a mi hijo o a mi hija utilizar y ya, porque no
ha pasado nada y gracias a Dios que está vivo porque si los matan pues no tenía
que hablar porque lo mataron y uno mucho ni nos vieron y ni los encerraron ni
nada, meter ni supieron de ellos, que pasó antes. Yo veo que hoy en este
momento es que se habla de la reincorporación. Yo antes no había escuchado
ENT1: UJUM
TEST: yo no sé si lo había, pero
no había llegado a escuchar por ejemplo en -------- una compañera que vive bien
el comandante del Quintín, el que fue comandante, y lo mismo del M-19
ENT1: UJUM
TEST: Inclusive hay gente que
dice que por eso han matado tanta gente y hasta hoy no escucha, acá con las
Farc y dicen, fulano es el que está viviendo bien, tiene su casa, tiene su

carro. Yo estoy jodida por eso yo volví ando, ando recogiendo gente para
armarme, entonces uno escucha eso. Pero yo diría que acá gente si tenía como
esa claridad de que yo no vi de que los ex Quintines el hecho que le han dado
la espalda se rearmaran yo no, no llegue a ver eso no, yo pienso que esos son
los resentimientos que hay
ENT1: claro
TEST: hoy yo, yo diría es que hay
gente que a veces no quiere ni al ORGANIZACIÓN SOCIAL1, no quiere ni a la ORGANIZACIÓN
SOCIAL3 como CONOCIDO18 que yo digo que son el día que es eso, y eso mismo pasa en
organización
uno como ----------------------- pues no es que no le pierde la mano, pues le
da la espalda, pues en lugar de tener acogida va a haber como odio
ENT1: claro, lo que deja,
TEST: UJUM
ENT1: Bueno, mi TEST, tu
tocaste un tema que para la ORGANIACIÓN PÚBLICA1 y también para entender porque el
conflicto se ha extendido y se ha recrudecido tanto y es cuando tú nombras la
coca cierto y nos dices entre a partir del 84 empiezo a tener, pero ese auge ¿quién
lo motiva quien lo impulsa? porque la coca tenía unos usos tradicionales para
usted como comunidades indígenas ¿en que momenta en que momento se impulsa el
narcotráfico?
TEST: bueno, yo recuerdo que mi
mamá sembró coca y ella lo tostaba para vender y esa coca el otro estaba para
vender a la gente de --------y de -------porque ella decía que la coca había
que venderlo a los de --------porque --------era una zona fría ara la coca acá
mis tías mi abuela era para tostar la coca, después yo recuerdo que llego un
señor aquí yo recuerdo mucho que mi mamá le vendió 6 libra de coca, porque ella, ella pero
estaba empezando a coger
ENT1: UJUM
TEST: le vendió 6 libras de coca.
Pero yo diría que acá, acá en las aquí en --------en esa época decían no es que
es que en esa -----------------------estás comprando coca, están mandando
comprar coca. En esa época con así como conté que estaba la guerrilla haciendo,
haciendo reuniones verea por verea hablando también conocí gente que llegue
motivar a la gente para que sembrara coca
ENT1: ¿pero era de grupo armado o
eran otros?
TEST2: no era el grupo armado.
Era otra gente que llego a decir que la coca si va a poner súper carísimo y que
y que usted ya va a dejar de andar descalzo usted ya va a mejorar la casa. A mi
mamá le dijeron usted ya va a tener para mandar sus hijos a estudiar, o sea que
llego gente en eso, pero dicen que llego yo no sé el nombre, pero dicen que
llego un señor de ---------a esa finca de aquí de ---------------------y que

llego ahí, y que y que llego con mucha plata y a darle plata a la gente para
que te vaya a las veredas a decirle que siembren coca,
ENT1: UJUM
TEST: que Siembre, siembre, porque va a haber buen pago, van a
salir de la pobreza, lo que lo que lo que yo puedo decir es que dicen que
llegaron gente ---------y de -----y esa época estaba como en la noticia yo me
acuerdo que, creo que hablar mucho del Pablo Escobar
ENT1: ujum
TEST: Acá llego un señor hablando
de Pablo Escobar que había gente en las ciudades que tenían muchísima plata y
que había que sembrar y que ellos lo llevaban de la casa que cojan y no lo
entregan usted no tienen que andar, ya y yo recuerdo que llegaba gente a
caballo con buen caballo y pero no eran indígenas eran mestizados, campesino
que llegaban a comprar las cosas para lo llevaban y yo recuerdo que después yo
me fui dando cuenta que los han sacando lo están procesando, que eso sale un
polvo decía porque también preguntamos que lo que sale eso, no que es un polvo
pero que para que eso no se está quedando aquí está yendo para fuera que se
está yendo y que lo están transportando por lancha decían por agua decían, así
nos contaban y nos contaron ese señor.
ENT1: SI
TEST: Entonces dicen que dicen
que esos compradores llegaron aquí en caso de LUGAR1, también de que llega
llego en LUGAR1 dónde señor un señor que compraba mucho café. Acaparaba todo el
café de los indígenas de la parte alta dicen que el compraba café y compraba
coca para transportar, que yo puedo decir que por ese lado se volvió comercio,
pero si llego gente de otro lugar lo que lo que lo que haya en la montaña nos
contaron fue que llego gente otro lugar este señor tiene carro y mire que se
lleva el café para ------------- pero allí mismo lleva la base y comenzaron por lado
de aquí del palo hacia arriba se comenzó ya a haber mucha gente cargando
gasolina porque es que antes no se veía eso ya se vio cobrar cargando gasolina,
de para que cargan tanta gasolina no para quemar la coca, que es para el
insumo, que ella se vio mucho porque antes era el petróleo para los mecheros y
nada más, pero se dio ya descargar mucha gasolina muchísimo, ya en el 87 88,
estaba auge de la amapola también ellos hablar para eso, pero también conocí
gente que comenzó a sembrar muchísimo y ya gente que empezó a sembrar comida,
pero comenzaron a tomar mucho a pelear en la casa, pero también armarse porque
ya con eso lo siguiente que tenía mucha coca y no les pagaban y así empezaron a
hacer cambios con armas. Comenzaron a armarse que, para defenderse los
ladrones, yo recuerdo un señor de allá carpintero. Decía que él tenía un
revolver que era para defenderse porque yo no sé si sería cierto que llegaban
ladrones, pero yo escuchaba eso
ENT1: o sea la gente se empieza a
armar también

TEST: si claro, yo conocí eso
porque como me 86 fue la recuperación de aquí en la comunidad la trampa y el
gobernador en ese entonces, hasta ahora vive, pero esa época yo fui la
----------------------------------- Hoy LUGAR2 tiene cuarenta y vereas en esa época
éramos 10 días y yo recuerdo que yo con el gobernador caminamos sobre esa 10
vereas y pues la política del Cabildo siempre ha sido no sembrar coca, entonces
en ese entonces del gobernador andaba muy preocupado porque de lo que era la
------- carpintero pajarito la chiveras se estaba llenando de coca. ya comenzó
el gobernador a decir, tierra recuperada no siembra coca TEST comenzó, comenzó,
-----------------, ---------, ----------, LUGAR2 a decir no siembre coca, no es para
sembrar coca, nosotros la tierra que le quitamos al terrateniente no es para
sembrar coca y siempre, siempre que ya salió esa política, hoy es que ya se nos
salió eso de las manos porque una política del Cabildo y hasta ahora seguimos
diciendo que tierra recuperada, tierra de reforma agraria no se debe sembrar
coca
ENT1: UJUM
TEST: por eso la coca siempre permaneció mucho, mucho
es que es desde el palo para arriba que son veredas y que en esa época no era
en verdad, el resguardo eran juntas d acción comunal y que, en esa época,
estaba tenía el trabajo político era las Farc
ENT1: claro y para esa época
cuando, bueno tu que ya estás en un cargo ya metida en la organización, además
que haces este recorrido con el gobernador y bueno ya todos muy preocupados que
la gente se está volcando a la siembra de coca se está armando al pelea, se
emborrachando la gente y demás ¿qué sucede cuál es la respuesta de la comunidad
cuando dicen ¡vea, en tierra recuperada no se siembra coca! como responde la
comunidad y como cuál es el papel ahí en ese momento de la Farc?
TEST: no pues como yo te dije al
comienzo las vereas del resguardo que son recuperadas prácticamente obedecían
mucho el Cabildo esa época se escuchaba más que
ahora más que ahora esa época era la ley, era muy respetado y la gente
era muy consciente la comunidad era muy consciente, éramos muy consciente,
sabíamos que era la ley era la autoridad que estaba diciendo que no se sembrará
coca
ENT1: AJA
TEST: la gente lo tenía muy claro, la gente decía
tierra que se recuperaba era para sembrar comida y así era, y se hacía caso, y
que se llamaba la reunión que además ENT eso era muy fácil eran 10 Vereas
ENT1: claro
TEST: era muy fácil de de reunir
no habían familias grandes, familias pocas de se reunían y hacíamos reuniones y
hacíamos hasta… en esa época ni siquiera transferencia teníamos lo del recurso
del sistema genera de participación, por eso yo fui ---------y yo les decía

esta semana echando historia con unos jóvenes y yo decía yo el día pan,
gaseosa, empanadas y la ganancia, eso era que comprábamos era el menudo de la
vaca para hacer el almuerzo. Yo le decía ni carne y compramos tiene o compramos
eran las pesuñas las patas de la vaca y el maíz, y la gente colaboraba esa
época llegaba la gente a las reuniones con su gaja y plátano, una yuca una
arracacha y no se comía vaca, se comía era Ovejo
ENT1: UJUM
TEST: y era carne, y la gente ha
portado a uno Ovejo un chivo y eso, eso es. Gente obedecía, había un respeto
sobre la chonta yo recuerdo que había un respeto y claro, por eso fueron las amenazas
que fue teniendo las autoridades respecto a las Farc porque las Farc comienzo a
los que tenían bastante coca, pues ya comenzaron fue a ellos amigos, ellos
ayudar a negociar ellos a comprar las armas a armar, ya empezó dicen que las Farc
vivió de secuestro de una dicen… ¿Cómo
se dice cuando piden plata?
ENT1: del impuesto, de la vacuna
TEST: Eso, entonces ya empezaron
fue también, dicen que el señor que llegaba de ---------llegaba con mucha plata
y ya he coordinaba con el comandante y he andado a tranquilo, negociando y
motivando la siempre coca haciendo reunión. Pero además, en estas 10 veredas
que te digo no habían presidente de Junta de Acción Comunal como hoy lo tenemos
las vereas dónde había ------------------------------ comenzaron a llamar a
Lideres, usted tiene que empezar a sembrar coca porque usted no va a poder
estar así pobre hay que estudiar los hijos, hay que vestirse comenzaron, cómo cooptar
a esos presidentes
ENT1: UJUM
TEST: Entonces comenzaron con la
siembra de coca, pero las 10 Verea siempre se mantiene, es que hasta hoy
--------, ahí vereas que no tiene la coca.
ENT1: aja
TEST: Dice no, no sembremos coca,
la coca nos ha traído es problema, mire en las veredas dónde hay coca, entonces
ya manejan un diagnóstico de salud, de educación
ENT1: ujum
TEST: ya se sabe, pero esta época
esa que te digo que son tierras recuperadas
ENT1: ujum
TEST: Allí no se mete ahí y obedecía
la gente, obedecía que miraba la gente y la autoridad era muy respetada
ENT1: UJUM
TEST: y se mantenía diciendo, no es que la coca no
hay que siembra, pero veo que se permeo todo eso es cuando ya los jóvenes
crecieron y se fueron a jornalear, ya

ENT1: cuando se fueron a raspar
TEST: a raspas, a jornalera, a
ganarse el día con la coca, entonces ya allí es donde ya ya, pues prácticamente
se ha ido de las manos de autoridades y de la autoria en la familia, en esa
época era autoridad el papá, la mamá o el hermano mayor y la autoridad. yo en
esa época que se veía por eso en ese año del 86 cuando era el gobernador don
CONOCIDO19 y yo fui la ---------y éramos 14 autoridades en 10 veredas
ENT1: ujum
TEST: En esa época el problema
que no teníamos jurídico el problema de llegaba el gobernador eran, eran
problemas de lindero, eran problemas de robo y no llegaba el problema de
violencia intrafamiliar no llegaba, por eso yo siempre en mi mente, uy pero mi
mamá vivió toda esa situación y no les pasa eso, pero en el caminar mío, en ese
año que no lo denunciaban, pero si visualice muchísimo y yo comencé como a mí,
como te dije ya me habían hecho una formación de que había que hablar a ver yo
comencé esa época acercarme y hablarle al oído a las mujeres
ENT1: ajam
TEST: ¿ustedes porque no le dicen
al gobernador? Ustedes porque no hablan a mí no me digan porque a mí no me van
a hacer caso, pero dígale al gobernador usted no se deje pegar, váyase a LUGAR1
le dice no, pero en LUGAR1 no lo atienden. Además, ya no cierran las puertas a
uno, a mí me da pena hablar, yo no sé, pero es que como él siempre me pega,
además siempre he vivido decía una señora. Vaya dígale al gobernador, dígale a
fulano, así que pensaba decir, pero no… llegaban las mujeres a la reunión con
el ojo verde, hinchado y todo eso. No Pues me pegó el marido, qué tal cosa pero
no denunciaban, de hoy en día, por eso nos mayores machista hoy en día dicen no
es que esa época no había problema y yo creo que discuto que había porque yo si
los conocí que habían
ENT: tu si los conociste
TEST: es que claro, como te digo
al Cabildo esa época no tenía nada que ver con recursos con gestión nada
entonces no nos acercábamos a la Alcaldía, nosotros decíamos a que, no arrimaban
el Cabildo estaba dedicado a mirar linderos.
ENT1: ujum
TEST: era robo que resultaba,
pero así, otros problema no había
ENT1: a ok. Que importante eso
tuyo ¿en qué momento TEST llega también la minería, eso es mucho más
adelante verdad?
TEST: Sí eso es mucho más adelante Pues mira ENT
que lo de minería viene a caer en cuéntame cuando me tocó a mí, enfrentarme con
la gente
ENT1: [RISAS]

TEST: porque yo no había caído en
cuenta lo de minería
ENT1: ujum
TEST: pero sí, pero si estos
estos que nos enseñaron a leer analizar estos políticos que te conté
ENT1: ujum
TEST: y estos que ellos si nos
hablaron, nos previnieron sobre la afectación de la minería, ellos, nos contaban lo que
estaba
pasando lo que venía pasando, nos hablan de ---------nos hablan de Cordoba nos
hablando que estaban haciendo en ríos grandes en otros departamentos
ENT1: ujum
TEST: pero como se sabe en la cosas,
en la guerra se pensaba que las cosas es por allá y que eso acá no llega,
porque se decía, no acá que va a ver minería
ENT1: ujum
TEST: yo esta, mira que hasta ese,
tenía ese análisis que nos habían hecho, pero hasta el 90 hasta el 90. Yo pensé
que la minería no existía aquí en el Cauca, yo pensaba eso,
ENT1: ujum
TEST: yo digo yo me estrelle
cuando realmente lo viví cuando fui autoría que toco ese choque
ENT1: ¿en que año fuiste -----------TEST: 2015
ENT: listo
TEST: pero si habia escuchado la
minería en otros lugares
ENT1: ujum
TEST: yo lo escuché voy ahora
pronto, pero si escuchado si escuchaba por mis abuelos que los terratenientes
se llevaron los oros que tenían los abuelos, qué tal parte hay un entierro, sea
eso que le cuentan los viejos y yo eso sí lo tenía en mente, que si usted tiene
suerte que encontrar, que los nativos si fueron ricos, que el abuelo túvo una
barra, pero que eso lo cambio con un pedazo de tierra, que lo cambio con dos
arroba de carne, porque el abuelo tenía… o sea, eso recuento de mi abuela si yo
tenía en mente
ENT1: claro
TEST: pero que supiera que dinero
además, además hasta en el 90 cuando empezamos a hablar de plan de día aquí en
en LUGAR2, en LUGAR2 fue cuando empezamos a hablar de la riqueza de los
recursos naturales de que había que comprar había que pero ya cuando empezamos
a hablar del plan de vida de LUGAR2 fue que empezamos a identificar o yo
empecé a identificar que los suelos eran ricos

ENT1: hasta el 90 que ya ustedes
empiezan a darse cuenta que también eso podía traer muchos más asuntos allí
entonces. y TEST entonces llegamos ya a la época de la constituyente y empieza
también el crecimiento del narcotráfico, de la coca y también de las FARC en sus
frentes ¿Cómo es vivir en la época de
los 90 en adelante para las comunidades indígenas y cuáles son esos momentos de
violencia muy fuerte de esa década del 90 al 2000 que tú tengas en la mente y
que los marco muchísimo?
TEST: Bueno, entonces voy a… para
llegar allí o allá voy a regresar, no sé si ya lo dije, pero voy a regresar un
poco el 86 cuando fui -----------ENT: dale.
TEST: cuando fui autoridad me
mandaron de ---------- y yo fui porque tocaba porque me dijeron que vaya pero,
pero yo no, yo no te tenía idea que era, que era lo que me tocaba que hacer me
dijeron que yo fuera la -------------ENT: ujum
TEST: Pero yo siempre siempre
ENT en mi mente, yo llevaba lo vivido desde la casa.
ENT1: ujum
TEST: Pero también llevaba en mi
mente el 86, no os esperamos que… había la esperanza que mi tío llega mi tío no
estaba perdido que mi tío estaba en las FARC y que mi tío estaba por allá prestando
ese servicio y que llegaba.
ENT1: ujum
TEST: Teníamos la esperanza y
tenía fui…. Me marcaba mucho que me 5 primos se hayan quedado sin papá y sin
nada porque se desaparece mi tío y a los 3 meses muere mi tía, la mamá de mis
primos.
ENT1: ujum
TEST: Eso me llevaba como muy mal
de yo ver esos niños huérfanos con mi abuela y mi abuela solo dándole maíz la
yuquita, el frijol carne, una necesidad de una pobreza tremenda. Yo sí que tenía
miedo yo personalmente tenía esa resistencia yo ser mamá y ser ti conseguir
pareja, yo tenía mucho temor
ENT1: ujum
TEST: Porque yo veía el
sufrimiento de mis primos, el sufrimiento de mi abuela. Y el sufrimiento de yo
misma que había crecido sin papá sin estar con un papá al lado solo con mi
mamá. El 86 mi mamá enferma y yo estaba en el cabildo, claro y mi mamá en el 90
muere, eso me marcaba mucho mucho, mucho mi mamá murió en el 90 y ella
imagínate yo tenía 21 años y ella tenía 36 años, no más
ENT1: ¡muy joven!

TEST: Y mi mamá muere y mi
hermana que tenía un añito y medio
ENT1: ¡era una bebé!
TEST: Entonces, eso me marcaba
tanto Yo no sé yo, entonces pero a los 19 años yo me fui a convivir con mi
pareja con mi compañero que hasta hoy en día vivo, por eso me dicen que usted
ha durado mucho con él, digo no gracias y todo el me entendió y de 19 años,
claro 21 años. Yo tenía… cuándo murió mi mamá. Yo ya tenía 2 años de vivir con
mi pareja
ENT1: ujum
TEST: Me ayudó a criar mi hermana
sacar adelante mi hermana, hoy en día esta mujer ya está para cumplir los 30
años, mi mamá esta semana cumplió 30 años muertos.
ENT1: ujum
TEST: imagínate tengo 51, yo tenía
21 años. A mí todo eso me marcaba mucho y me marcaba mucho porque yo tenía
miedo a ser mamá, miedo, imagínate ENT desde esa época miedo, a que no me
pasará nada, que yo quería ver mis primos de saber de que mi primo el otro se
fue se fue, ¡ah! que se me escapó está, mi primo se fue de 12 años con los Jaime,
Bateman el móvil y solo tiene 19.
ENT1: si
TEST: los Bateman y lo mataron a
ya que…
ENT1: ¿EL Bateman estaba sobre
todo para --------cierto?
TEST: Si claro y en Quindío tenía
muchas fuerza porque el Quindío y mi primo te fue por allá a coger café y por
allá le dio por irse, hay ahí en una en una lo mataron… mejor dicho no le
hicieron eso sí se quedó así logramos traer a LUGAR2 , mataron 3 en Quindío se
logro traer los restos, pero los que fuimos a ver luego que fue un falso positivo,
lo puedo… pues estaba ya, pero no lo cogieron y armado ni camuflados, lo
cogieron cogiendo café y lo torturaron y asesinaron la fuerza pública, eso también
está en un proceso
ENT1: ujum
TEST: pero entonces cuando tú me
preguntas, eso bueno también fue en el 2000… 86 87, 88, 89 88 88, ya fue la
recuperación de tierra -----------, participe por ahí. El 89 mi mamá está
enferma en ------- del 90, ella murió yo recuerdo mucho que -------- el 90, cuando
murió mi mamá yo estaba embarazada. Tenía 5 meses de embarazo de mi primer de
mi primera mi primera, hija
ENT1: ujum
TEST: yo estaba embarazada mi
mamá Siempre me dijo yo espero que usted consiga un buen marido, que no le vaya

a estar pegando, yo viví una situación muy jodida. Cuando yo estaba embarazada
de usted su papá me daba es tiesto me pega tal cosa. Bueno, ya me contaba así
donde ponía, me decía yo no le deseo eso a usted, bueno, cuándo murió me deja
mi hermana pequeña mi hermano estaba de 9 años y mi otra hermana estaba de 17
años. Bueno, un poco pequeños allí. Yo luche con mi hermano que tenía 9 años
hasta los 15 años ya los 15 años se me salió de las manos se fue, yo no le
puedo dar estudio, mi hermana si logre al estudio, pero qué pasa con nosotros,
pero yo siempre conté con el apoyo de mi compañero
ENT1: ujum
TEST: en el 90 empezamos ya hablar
plan de bien LUGAR2. Yo ya me iba, te para --------que el proyecto INDIGENA que están
hablando de los planes de vida, que es el sueño del pueblo INDIGENA qué son
proyecciones, ENT yo cogí mucho el ejemplo de CONOCIDA3, CONOCIDA3 cinco
hijos, viuda desaparecido, vivía en LUGAR2, CONOCIDA3 siempre aparecía en las reuniones
y en CONOCIDA3 vendiendo que guanabana cosechando por ahí logro sacar sus muchachos
adelante, ya decía yo tengo mis
hijos estudiando en LUGAR1 están en el de INSTITUCIÓN EDUCATIVA3, eso me daba mucho
valor porque, entonces yo le decía CONOCIDA3, bueno y CONOCIDA20 desapareció y
nadie dice nada, entonces sí, esperemos que lleguen, esperemos que las para los
cuenten, donde es que los cogieron. Eso conversábamos la reunión, nos
encontramos, pero ya en el 90 con el padre CONOCIDO21 empezó a hablar plan de
vida, CONOCIDO22 empezamos a trabajar, entonces ya me metí como al
cuento de todo esto ya me gustó. Yo dejaba mi niña con el papá. Me he iba, en
el 93 yo estaba en dieta el noveno Congreso del ORGANIZACIÓN SOCIAL1 a --------yo no fui
en el
93 ce se fue mi compañero a ese Congreso CONOCIDA3 93 era la gobernadora de
aquí LUGAR2, era la primera mujer gobernadora de aquí de LUGAR2, entonces para
nosotros las mujeres era una alegría
ENT1: claro
TEST: CONOCIDA3 siempre
partía de la experiencia de ella, mire que el conflicto está muy fuerte pero no
hay quien enterrar a los hombres y quedarnos llorando, hay que vincularse a la
organización no podemos dejar solo a los hombres, que hay que tomarla la
historia y la recuperación de tierra que llevan preso a los hombres y las
mujeres nos quedamos trabajando, no puede ser así hay que seguir nosotros que
parimos los hijos, hay que salir adelante CONOCIDO22 época yo tengo mucho apoyo
de CONOCIDO23 qué es del alcalde, es un negro pero ese señor me distingue él
me apoya mucho para que yo no tengo nada que decir. Pero también en el 93 he… nos
marcaba mucho la masacre del ------ el 91,
porque es que yo tenía mi niña chiquita. Cuando tenía un año cuando fue la
masacre del LUGAR4, imagínate el 90 la muerte de mi mamá
ENT1: ujum
TEST: en el 90 en ------------ yo

tuve mi, pero ya al año, en el 91, la masacre del LUGAR4, mataron mujeres, pero a
mí me marca mucho, pero me daba mucho valor que hay que seguir hablando aquí
ENT1: ¿cómo es la recordación y
TEST y como es la recordación de la masacre del LUGAR4 si tu nos pudieras contar un poco,
cual es esa
memoria que ustedes tienen de la masacre del LUGAR4?
TEST: a bueno, entonces yo te
decía que en el 88/89 estaba la recuperación de LUGAR5
ENT1: SI
TEST: ya allí mucho
enfrentamiento en LUGAR5, por ejemplo, yo recuerdo que llegó la fuerza
pública nos botó el almuerzo nos botó el agua panela y nos patio a las mujeres,
pasearon los fondos, las ollas, los calderos
ENT1: ujum
TEST: los hombres que eran
hombres corrían allí ya hubo piedra y todo eso, nosotros corrimos hacia la
loma, allí fue como el primer tropel porque la recuperación del 86 en la trampa
no fue así, llegó la República llego el ORGANIACIÓN PÚBLICA5 y se hizo negocio y listo, o
sea
aquí no hubo ese tropel
ENT1: ujum
TEST: pero en LUGAR5 ya fue
muy duro…
ENT1: ¿Por qué fue tan duro en
esa época? ¿Era por el dueño?
TEST: Sí, claro, era por el dueño
pero también, también el dueño no recuerdo el nombre, pero, pero también ya
había mucho negocio en narcotráfico, entonces ya, ya circulaba mucho la venta
de coca, de marihuana, de amapola y entonces el señor no quería vender a los
indígenas que porque esa estaba ya proyecta ya para sembrar cañas, pero el
dueño que es que trabajaba ya con unos narcos de --------- que negociaban base
acá en el -------- del Cauca y que el traslado a fácil, porque es que tenía era
cochera y él tenía pues ganado de ordeño y dicen que será solamente una
estrategia para poder trabajar, para poder negociar el trafico
ENT1: ujum
TEST: Entonces muy duro es
gracias al remedio de la medicina ya se
contaba, se fue ganando.
ENT1: ujum
TEST: se fue ganando, pero pues
no hubo masacre pero si hubo mucha discriminación, yo recuerdo que allá nos
trataron muy mal a las mujeres
ENT1: ¿Qué les decían?

TEST: Nos trataron horrible los
que los que llegaron de la fuerza pública, además en ese entonces las mujeres
pensando que no nos iban a pegar, no iba a pasar nada, claro no nos pegaron yo
recuerdo que no nos pegaron nos empujaron y todos pues la mayoría no, no todos,
pero la mayoría con niños en la espalda y dijeron que Indias sucias que estaban
haciendo ahí, que eso no era de ellos, que porque era que éramos como animales
que no, no estamos yo recuerdo mucho una palabra de un militar usted no son
racionales.
ENT1: así les dijo.
TEST: nos dijo asi, yo recuerdo
que las mayoras estaban mascando coca, yo recuerdo que le soplaron coca, yo
recuerdo que le soplaron pocas a la espalda de ellos, nosotros todos con, con
azadón azada porque nosotros estamos picando tierra, esa vez no almorzamos
porque ellos votaron el almuerzo y el panela porque justo llegaron antecito de
almorzar.
ENT1: ujum
TEST: Esa ves a todos nos
arriaron para LUGAR1 nos echaron adelante y nos fuimos de LUGAR5
desfilando y ellos nos iban a llegar llevar al puesto policía y llegamos a
la esquina ahora dónde está la base en ellos nos iban como arriando y nos
tiramos adelante todos éramos fue hacia arriba hacia LUGAR2 y no pegamos sobre
la central y hay para allá corrimos y fuimos a dar allá a dónde hoy es -------------yo recuerdo
que dimos cuenta que ellos nos iban arriando
ENT1: ujum
TEST: yo recuerdo que los mayores
le gritaban ustedes piensan que están con los esclavos en la época de los estados
que ustedes arriaron y nos dan juete, hoy no nos dejamos y ellos pero no nos
atajaban, nosotro nos fuimos hacia allá,
pero luego llego muchas comunidad mucha gente apoya y claro, en esa época en el
89, esa recuperación yo no iba tanto no, pero ese día si me, me tocó vivir esa
situación
ENT1: ujum
TEST: hasta allí recuerdo de lo
de bodega, ya en el 90 iniciaron como la recuperación y aquí del LUGAR4 los
compañeros los comunero de ------ allí si yo distinguía la terrateniente a la
señora CONOCIDA24 la terrateniente de, de aquí a la hacienda, LUGAR4
ENT1: ujum
TEST: porque, porque como bajamos
el 86 aquí y ya nos distinguimos incluye la señora CONOCIDA24 nos daba trabajo
para ir a coger Millo y esa señora ya la gente empezó a trabajar aquí en el
LUGAR4 en el 90 como como la mitad del año sería los 90 a trabajar a bajarte a
poco, poco de la parte alta al plan ya cuando bajaron pues hasta que se
trabajaba, pero cuando ya los compañeros bajaron a trabajar a ella ya no, no le

gustó. Entonces empezó, imagínese ella ya tenía identificado a los líderes,
quienes eran, entonces ella ya empezó a decir, fulano es el que está molestando
yo la tierra no lo voy a vender, lo voy a vender a otros. Yo recuerdo que en el
91 eso fue en ------------ la masacre, pero como en -------------------- pues
estoy trabajando ayer que tenía mi hija y yo me la llevaba a la espalda, me iba
a esa reunión y en ese entonces el 90, el finado CONOCIDO25 el que lo
mataron en bodega con la hija
ENT1: ujum
TEST: el era el lider, entonces
él decía, muchachos, vamos a reunirnos y vamos a prestar guardia. yo recuerdo
muy bien la palabra de vamos a prestar guardia porque si no acabamos salen
adelante, los mayores tradicionales ya nos habían dicho que había peligro,
estaba en riesgo quedarnos allá, entonces nosotros íbamos a trabajar al LUGAR4
pero regresamos aquí, por eso yo les digo a la gente y hoy le digo la
humillación, la estigmatización la discriminación, lo más horrendos que vimos
por ser una vereda de indígenas que le bajamos los primeros en el 86 y el LUGAR4
era del terrateniente, La --------- que hoy es ----- era del terrateniente,
LUGAR5 era del terrateniente, la selva era el terrateniente, -----------era del terrateniente, usted se imagina cuál era la mirada de los terratenientes
a esta comunidad, nosotros aquí habíamos 15 familias en esta comunidad. Y en la
masacre del LUGAR4se fueron que nos quedamos cinco familias durmiendo en el monte,
ENT pasaban los terratenientes de la -------- que hoy es -----ENT1: ujum
TEST: pasando los terratenientes
y los narcos de allí a caballo pasaban los narcos de la selva, porque es que ya
esto ya llegaron fue narcos, se escuchaban disparos cogiendo poligano, no, ve
ENT, de la trampa no podía pasar una vaca a la ---------porque lo sacaban a
la calle y nosotros teníamos un miedo meternos en esa hacienda porque estaban
tipos a caballo tipos blancos colorados grandotes, apaisados como costeños
armados y cuando el ganados de ellos se pasaba para aquí para la trampa una vez
estamos almorzando aquí después de un trabajo comunitario, Venía venían dos a
caballo con sombrero y Poncho tipos grande, no nos dijeron buenas tardes, sino
que traían, traían esos alicateres y no ni siquiera se bajaron a abrir el
broche, sino que sino que llegaron al lado del broche cortaron las tres cuerdas
de alambre y se pasaron y con el perrero al lado y el fusil a lado terciado se
paseaban por aquí y nosotros pobres, así que calladitos sin decir nada, eso no
vivimos antes de la masacre y pues de la masacre del LUGAR4 vivimos esa
situación.
ENT1: ujum
TEST: eso lo vivimos, entonces la
masacre del LUGAR4 en ese entonces además dijo vamos a fortalecer la guardia mañana
por la tarde vamos a guardiar, yo recuerdo mucho las palabras de CONOCIDO25 que

dijo ahora si nos faltó Quintín Lame, porque aquí esta gente nos va a salir
matando esta gente, el predijo prácticamente el pronóstico él dijo aquí nos van
a matar.
ENT1: ujum
TEST: y ese 15 llego mucha gente,
pero es que cinco, cinco días antes la señora CONOCIDA24 dijo la tierra ya no es mía
la tierra, lo vendí a un apoderado, lo vendí y está en manos de un
narcotraficante,
ENT1: o sea, ella le vendió a
finca a unos narcos
TEST: ajam, entonces ella dijo ya
conmigo no tienen nada que ver, ya no se entiendan conmigo enciende 5 días
antes estuvimos en la minga y llegó él dijo el dueño. Si quiere le pago las mata
de maíz dijo, 5 pesos por mata de maíz, habían una casa y esos tipos llegaron
en camioneta armado. Y los que no estaban armados se subieron allí a la casa
bajaron esas cejas bajaron a quebrar la estate ahí nosotros sentado ahí otros
cerca cuando las yo recuerdo que las mujeres… vea ENT si habia sido para
hacer una matazón ese dia matan nosotros allí a ti con 5 días, ya cambio de
dueño entonces el Cabildo de LUGAR2, el gobernador en ese entonces era CONOCIDO26 y
CONOCIDO27 que todavía ellos viven
ENT1: ujum
TEST: ellos invitaron a más gente
fue cuando le digo gente ------ de ------- llegó gente, -------- llego mucha gente esa noche yo
me
iba a quedar. Yo me iba a quedar entonces, pero yo no había llevado bastante pañales
para quedarme. Yo le dije a FAMILIAR3, mi compañero, no vamos, vamos, que yo no
traje pañal yo andar sufriendo con la niña aquí durmiendo de plástico. Vamos,
como vivimos cerca, vámonos y cerca eso que si te ubicas pues el LUGAR4 está en
el cementerio y no la trampa ivimios
ENT1: ujum
TEST: entonces vámonos, a las 6
de la tarde nos venimos y la intención era el otro día quedamos otro día si nos
íbamos a quedar
ENT1: ujum
TEST: yo llegue y teníamos,
teníamos ranchito. Yo lo he primero que hice fue colocar un frijoles que para
el otro día hacer frijoles y arroz y llevar, a las 9 la noche yo estaba
haciendo dormir la niña y mi compañero con otros 4 compañeros se fueron a
guardiar, y ello dijeron a nosotros nos está marcando muy mal, nos están muy
mal, vamos a guardar y se fueron a guardias salieron cada uno con sus penillitas
entre eso, pues mi compañero allí otros compañeros que todavía viven
ENT1: ujum
TEST: salieron a guardiar sobre

el puente de la trampa. Yo no sé si ubicarse el puente la trampa antes de subir
el LUGAR4
ENT1: ujum
TEST: ese puente cuando yo dicen
que pasaron dos camionetas por gente armada pasado, pero no pensaba que iba a
estar esta masacre. Ellos salieron a las 7 a la guardia y creo que ellos
pasaron como antecito de las 9:00, ellos dicen que como unos 10 para las 9 de
la noche pasaron las camionetas. La
carretera de --------a LUGAR1 era destapada en ese entonces y pasaron y
claro, yo estaba en mi casa en mi rancho allí vivimos recuperada, pero llevamos
5 años vivíamos todavía teníamos los ranchitos, los cambuches vivíamos ser
cuándo comenzó la bulla allí en el tablón que le decimos, comenzó la bulla, disparos
ese griterío pidiendo auxilio, pero entonces cuando yo salí cargado la niña me dice
la otra compañera CONOCIDA28 agachese que están disparando están pasando eso tiro
y se veía como candelillo no eso pasa si se escucha, ----------los asesinos los están acabando
allí y que hacemos y el seguía como los guardias nuestros andan por allá,
mujeres ustedes ya salieron. Sí, aquí estamos, ya estamos todos en la casa
comunitaria reunido las mujeres sin saber que hacer es cuando llegan ellos nos
dicen mujeres, vayanse para el monte que están haciendo aquí no hay quien. el
LUGAR4 están matando llegaron a matar y cómo sabes, no hay que pasaron en camioneta,
esos manes han ido para allá, vamos. Pues los papás cargaron a sus hijos habían
señoras con 3,4 hijos carga sus hijos. El uno arrastraba un plástico y nos fuimos
aquí para arriba sobre loma arriba a
quedarnos debajo de un plástico y yo recuerdo mucho las mamás están los niños
les tapan la boca para que no gritara, pa que no llorara, porque tenía mucho
temor, a las 10 no 23 cuando ya se calmo todo, porque eso no es todo mucho a
las 10 de la noches ya estaba un silencio y se veían acabando de arder los
ranchos. Como a las 12 o 11:30 estos
hombres decidieron ir entre eso decidió ir mi esposo
ENT1: ujum
TEST: nos vamos a ver qué será
que paso ¿será que los mataron o qué? Pues no, no sabía que esa época sin
teléfono ni nada, si nadie le dice que pasó ellos decidieron ir dicen ellos que
llegaron hasta cierta parte de la loma y entraron arrastrado al sitio, cuando
ellos ya vieron todo esa gente amarrada asesina separado porque dice que como a
los 50 metros que iba mi esposo arrastrado, dice que estaba el olor a sangre
que había olor a sangre lo más tremendo, entonces él saco la peinilla y con la
peinillita en mano se fueron llegaron a ya y entre ellos se cogía en la cabeza
y ellos miraron por linterna y él dice la una la mañana mirar así uno a uno,
uno, uno estaban amarrados, cuando ellos regresaron aquí a la casa, no, al
monte porque ellos regresaron nosotros allí sentado sin dormir ENT todas
esperando
ENT1: ujum

TEST: cuando ellos llegaron unos
hombres suspiraban duro y el otro lloraba, el otro dijo acabaron por la gente
acabaron, que qué, que que paso, o sea ellos contaron 21
ENT1: ujum
TEST: Acabaron con la gente.
TEST cómo te parece que allá mataron a CONOCIDA29, decia, le si digo
mataron a CONOCIDA29 yo estuve hablando con ella y colocamos el frijol le
digo, no por allá esta el fondo está todo, allá mataron a CONOCIDA29, mataron
a CONOCIDA30 decía, mataron al marido CONOCIDO31. estos si ellos no sabían que
hacer, uno al fin hombre comenzamos a llorar haciendo la resistencia y el otro
hay nosotros comenzamos a llorar, vámonos de aquí, que vamos a hacer, nos vamos
a quedarnos, llovizno, a las 3 llovió nos venimos a los ranchos, porque llovió
no nos podíamos mojar ese plástico, no, no, alcanza, a las 3:30 de la mañana
fue llegando doña ¡ay como llama, se me olvido en este momento! ¡la mujer de….
ay se me olvido en este momento! Doña CONOCIDA32 va llegando
ENT1: ujum
TEST: en enaguas va llegando con
brasier ni blusa, así con las téticas así ella fue llegando
ENT1: ujum
TEST: TEST préstame una blusa
decía esa hora. yo me volé en, en enaguas porque los tipos me echaron adelante
dijo ella y ella estando a mi marido y lo mataron y a mis hijos lo acabaron,
digo ella así, TEST préstame una blusa que yo fui a buscar una blusa, una
falda se la preste y nos sentamos con ella y ella se sentó y ella, ella vive,
ella temblaba y ella tenía 7 hijas, 7 hijas tenía ellos viven dijo, pero me
dijo y yo estaba durmienido, digo yo me ha dormido tan temprano, digo yo abrace
la niña, me hace dormir, yo estoy acostumbrada a dormir en el enaguas, yo estoy
acostumbrada a dormir sin ropa solo en enagua y llego al tipo y ya llegó fue a echarme
por delante llego el tipo y me dijo señora acompañe, allá ya dónde están los
demás y la casa de don CONOCIDO33 ya estaba ardiendo, y ella que salió con la niña
cuando la casa ardió gasolina ella y mientras tanto el otro le ella como a 20
metros le invitaban al sitio dende estaba la masacre, entonces el tipo le dijo
camine, y mientras tanto el otro le prendio candela a la casa, ella cuando
voltió a verla la casa estaba prendida, el señor la volteo a ver y le dijo
sígale, sígale pero resulta que el otro man que estaba prendiendo la casa lo
llamo al que lo iba a llevando encañonado entonces el se devolvió, cuando se
devolvió, ella hecho a rodar, ella hecho a rodar de ahí para abajo para la
quebrada y subio toda la loma para poder llegar, imagínate a las 9 de la noche
camino tanto que llego a las 3 y media, volvió a bajar pues a la casa pero dio
la vuelta a toda una loma y ella llego aruñada porque dio la vuelta a todo un
rastrojo, sin brasieres, peladita ella se tiró, y ella llegó, si, a esa horaque
ella llego ya sabíamos cuanto eran los muerto
ENT1: ¿Cuántos fueron en total?

¿21?
TEST: la gente le… 21, 20 pero
como la señora estaba embarazada entonces eran 21, pero ellos, ellos contaron
en ese momento porque dijeron son 21
ENT1: ujum
TEST: estaban amarrados, ellos dijeron acabaron
con… ya lo dijeron no está muerto, su cuñado está muerto, allí los conocidos
están muertos, los que estaban liderando están muertos, ya CONOCIDA32 llorando ¿Qué
les hicieron? Dice no, nosotros miramos tenían impacto de bala, otros les han
dado con hacha porque esta partido la pierna que tal cosa
ENT1: ujum ¡aló! ¡aló! Como que
perdimos la señal ¡Aló!
ENT2: ¿se fue?
ENT1: no sé, como que perdimos la
señal, creo que la voy a llamar por el teléfono a ver. ¡Aló! Hola mi TEST
¿Qué paso? Es que no te escuchamos. [RISAS] es que estábamos ahí aló ¡ahh! Te
saco la, es… [RISAS] no sé, igual acá seguimos grabando. ¿entonces qué hacemos
mi TEST porque ya faltan 8 minutos para las 12 entonces no sé si tú
quieras seguir he… si, no pues por eso te preguntaba, entonces listo mi
TEST. ¡listo! Tú me dices entonces cuándo es la siguiente vez que puedas y
cuadramos así mismo como lo hicimos hoy. Vale, listo, me confirmas entonces.
Vale, listo, vale. muy bien muy bien TEST que memoria mujer, estoy
impresionada, con el Link, listo, perfecto, listo mi TEST. Ha sido una un
ejercicio muy, muy, muy bonito tuyo de hacerlo como en clave de línea de
tiempo, entonces está muy, muy bien, entonces mi TEST espero que puedas descansar.
Ujum exactamente sí, no, no, no, todo estaba muy bien [RISAS] Pero antes de que
colguemos ¿cómo te sientes? Si, si te sentí. Vale, no además de eso es que
estés bien, que te sientas bien, eso es lo importante Bueno, mi TEST
muchas gracias, cuídate mucho, un abracito. ENT2, si yo le digo, un
abracito, chao. ENT2 pues creo que fue un problema conexión
ENT2: ujum
ENT1: Pero igual ella me dijo que
estaba cansada y pues obviamente fueron 3 horas entonces ella me dices que
sigamos el viernes en la mañana, pero todas maneras ella me confirma, voy a
decirle a ------ sea porque si, sea porque no, estos temas de precisión,
entonces ya ves el perfil de ella y que es una lideresa y que está en mil cosas
también con temas de seguridad complejos, entonces ella al inicio en la conversación
tú escuchaste que le decía, ojala allá una buena señal porque ella recurre
mucho a la medicina tradicional por el tema de protección, entonces ojalá
también eso le indique que es un buen momento para hacerlo, entonces eso por un
lado, entonces yo creo que se nos van a ir tres sesiones realmente yo no creo
que esto lo saquemos en dos
ENT2: no, no, es mucho

ENT1: si eso, ella me decía
que la disculpara que las INDIGENA hablan mucho, es que así es y bueno creo que han
salido casa, alcanzamos a llegar hasta los 90, acotamos, o sea buena parte de
las preguntas como las primeras 7, 10 preguntas que estaban allí y bueno yo
incluí también las tuyas y unas que mando ------- he… y bueno creo que vamos
bien lo que sí, es que en dos no vamos a lograr sacar esto, yo creo que en 3 si
la logramos sacar he… y bueno, ahí vamos ¿cómo te sientes?
ENT2: bien, pues es que van como
5 páginas de relatoría
ENT1: sí.
ENT2: bueno aunque yo anote los
datos que ella dio por si acaso,
ENT1: ujum okey. Pero bueno, mas
allá de la largura [RISAS] el relato ¿Cómo te sentiste a nivel emocional? Unos
picos ahí de cosas que estaba narrando muy fuerte
ENT2: no pues todo es muy
impresionante el nivel de detalle no, porque hay nivel de detalle que ya paso
mucho tiempo
ENT1: si
ENT2: si, pero bueno sea muy
interesante. Anímicamente estoy bien, estoy como que sigue porque quedamos como
cortada no
ENT1: si, quedamos en la masacre
del LUGAR4 empezaría la siguiente sesión con la masacre del LUGAR4 como a
profundizar porque ahí no solamente fue este grupo que pasaron ahí, sino que más
bien esto fue relación narcotráfico, ejército para militares. Creo eso también
fue la primera entrada del paramilitarismo también he… y bueno ahí seguimos,
ella me decía que también un punto muy álgido es cuando ella es ------------entre el 2015,
2015 ella sabe que es un tema fuerte, pero dice que se prepara, y
que tranquila bueno ENT2, entonces voy a reportar que tenemos que hacer por lo
menos 2 sesiones más y seguimos en comunicación, que tengas buen almuerzo, que
puedas descansar, que puedas desconectarte un poquito, esto siempre mueve un
montón
ENT2: un correo.
ENT2: si, algo vi, pero no lo
pude ver con detenimiento y bueno pues ahí vamos bien
ENT2: Cualquier cosa es que luego
yo te mando la… porque es que tengo que sacar la Relatoría hoy según el correo
de ------ entonces yo te mando hoy en la tarde para que me lo revises
ENT1: vale ENT2, así quedamos
entonces, un abracito, buen almuerzo
ENT2: gracias ENT1, que estés
bien

ENT1: chao

ENT1: si de pronto les sale algún
letrerito de que vamos, Vamos a empezar a grabar por favor le dan aceptar.
TEST tienes el micrófono cerrado. Ahora si. Listo, TEST quedamos en
la parte de la masacre del LUGAR4
TEST: uff estamos lejos
ENT1: si empezamos con un momento
difícil, además, porque tu ¿qué parte quedamos? Quedamos hasta que una de las
compañeras se pudo volar con las enaguas, sin brasier, en medio lluvia
contándoles un poco lo que ella descanso a ver, pero luego tu compañero y todos
los compañeros fueron a mirar que paso y es cuando encuentran a la gente
amarradas y con tiros hasta ahí fue dónde quedamos en el relato
TEST: ajam. Si
ENT1: Entonces l idea de esta
masacre es que tú nos cuentes como los indicios de quién la ejecuto, tu ya nos habías
dicho que como era un proceso de recuperación esa finca antes era de la señora
CONOCIDA24 pero ella la vendió
TEST: ujum
ENT1: ¿Quién es el nuevo dueño?
TEST: ese nuevo dueño en ese
entonces era, era una estaba nombre de yo no recuerdo el nombre, pero era de
una sociedad,
ENT1: ujum
TEST: Era de una sociedad SAS creo
que quiere decir que es privada, creo que era de una sociedad de abogados, eso
estaba, el socio que recuerdo en ese entonces era por RESPONSABLE1autor intelectual de la
masacre, el tipo puedo decir que lo conocí porque era
---------ENT1: UJUM
TEST: La familia vive en LUGAR1 y
era el que armaba y organizaba eso porque él tenía vínculos con los
paramilitares.
ENT1: ujum
TEST: el permanecía entre la
-------, ------------que hoy estoy en la finca ------------y la
--------, o sea, todo este corredor de la parte de bote municipio de LUGAR1--------------ENT1: UJUM
TEST: Él era el que orientaba, en
todo caso él era el jefe de estos corredores en ese entonces
ENT1: ujum, ujum
TEST: es que no logro recordar

muy bien, pero en ese entonces el apoderado él dijo que era de una sociedad.
Que ellos no daban nombres, eran varios socios de la finca el LUGAR4 como le contaba
el apoderado ese fue a la finca a bajar la teja, inclusive a decir que nos compraba
el lote de maíz cultivado que creo que en esa parte yo ya avancé, dijo que nos
pagaba las matas de maíz por mata de maíz 5 pesos y recuerdo, imagínate era
como 4 hectáreas
ENT1: ujum
TEST: pero él fue que ofreció, entonces sabemos que
pues la masacre ya estaba anunciada
ENT1: ujum
TEST: porque en ese entonces el
alcalde CONOCIDO23 ya sabía ya, ya él tenía conocimiento por eso acá veces
los mayores o los que conocemos siempre le dijimos que tuvo una omisión por
parte del alcalde
ENT1: ujum
TEST: porque él fue conocedor de
la situación, porque él, no es como ahora, en ese entonces disque hacían
consejo de seguridad saltándonos los cabildos la comunidad nada, no es como
ahora que lo llaman y se puede escuchar, pero en ese entonces el alcalde disque
estuvo en un consejo de seguridad donde estaba anunciado esa masacre, entonces tenía
conocimiento el alcalde y pues allí estaba involucrado la fuerza publica
ENT1: ujum
TEST: en alianza con la fuerza pública
y los narcos y los paramilitares allí todos ellos revuelto fueron quienes
perpetuaron la masacre porque recuerdo mucho los mayores culturales ya nos
habían dicho también dijimos que eso iba a pasar, por eso dijimos que fue una
masacre anunciada desde la parte espiritual pero en ese consejo de seguridad
cuentan que se mencionaron se dilataron cosas en donde estaban anunciando, sino
que como les digo, el alcalde no nos dijo nada entonces por eso desde el 91,
pues pararon las recuperaciones en el ------- de Cauca y acá en LUGAR2
ENT1: ujum
TEST: porque la mina de los de
los mayores de la parte alta de LUGAR2 era recuperar lo que era la ---------que hoy es ----fase recuperar porque esas tierras tienen historia que los
mayores cuentan que cuando bajaban a mercar al --------------que no los dejaban
pasar por estas haciendas que hoy habitamos en la parte plana, entonces por eso
a raíz de esa presión que teníamos después, después de la masacre del LUGAR4
todos los señalamientos, todo, todo lo que usted por eso CONOCIDO25 y CONOCIDA3 fueron
los que intervinieron para que el gobierno comprara la
tierra donde hoy en ----- porque luego en el 94 ocurre la avalancha de lo que
hoy es -----------, entonces había mucha gente muchos INDIGENAS que no sabían dónde
iban a ser reubicados, entonces fue una forma de tener de estarnos más cerca
con los demás pueblos, además con los mismos INDÍGENAS, hay nombres propios en

donde la gente se reunió en el ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y en dónde
miraron había la necesidad de comprar tierra, en el caso de la hacienda -----------, donde,
como te dijera eso, en
dónde entrenamientos, llegaba mucha gente los festivos, muchos carros muchos
caballos, pero la gente estaba era armada, en ese entonces te puedes dar cuenta
donde ya estábamos ubicados la comunidad la trampa que estamos aquí al enfrente
----- pero también estaba bodega alfa y entonces fue más por una presión yo
diría, porque después de la masacre ocurrieron muchas, muchos señalamientos y
persecución
por ejemplo al Gobernador CONOCIDO26, al CONOCIDO27, o sea esos ex
Gobernadores hasta ahora viven pero ellos cuenta que fueron muy perseguidos
ENT1: ujum
TEST: y sobre todo eso fue lo que
yo pude presenciar y vivir esa masacre que pues como ya lo decías fue un asesinato
degradante en dónde se utilizaron
no solo armas de fuego, utilizaron hachas, utilizaron machetes contra la, el cuerpo de los
compañeros y compañeras y
entonces, pues eso no dio para menos de que no podíamos seguir recuperando esto
es por eso, si tú te acuerdas la liberación de la Madre Tierra que ya empezó
fue el 2005 porque eso paro todo
ENT1: MMMM
TEST: eso a pesar de hubo mucha
fuerza de la comunidad mucha solidaridad, pero nos sentimos solos cuando, pues
uno se siente solidario cuando en el presente, pero luego nos sentimos muy
solos, pues eso, eso paro las recuperaciones de tierra y allí es donde también se
echaban estos descansos, entonces me acordaba que las Farc cogió mucha fuerza, cogió
mucha fuerza
ENT1: UJUM
TEST: ¿y fuerza en qué sentido?
En reclutar a los jóvenes, a las mujeres a los jóvenes aquí sobre todo en
LUGAR1, porque comenzaron las reuniones de nuevamente o retomaron reuniones en
la parte baja en donde dijeron que no que no nos íbamos a dejas asesinas de esa
forma así como tan vil, porque dijeron ellos, si viéramos estado armados aquí
no nos matan a tanta gente, mas sin embargo, los mayores reunidos en la LUGAR5, Dijeron
que no, que había que fortalece la guardia la guardia indígena en
ese entonces y que no necesitaba armados, nada más. Yo recuerdo que en ese
entonces se fueron varios que eran jóvenes
ENT1: ujum
TEST: Diciendo que eran jóvenes que
iban a formar militarmente para proteger las recuperaciones de tierra, entonces
acá siempre los mayores dijeron que no, que no, que tenía que recuperarse
porque históricamente estas tierras habían sido de los abuelos y son que con engaños
y con violencia nos habían echado para la parte alta de la montaña, donde quizá

pues son fuentes de agua, lo que yo escuchaba,
ENT1: ujum
TEST: pues en ese entonces yo
miraba que las mujeres estaban dedicadas a escuchar, pero también a tejer y no
y a no decir nada yo creo que eso qué es que las mujeres empezaron a hablar a
decir yo diría que ya fue después del después del, después de 91 porque
empezamos a hablar de que ya teníamos una constitución reconocida y a partir
del surgimiento de los planes de vida, porque lo planes de vida fue de mucha
participación, entonces en el caso de LUGAR2, el plan de vida surge pues así
conversando en el 90 al 91, pues allí como que la masacre, la constitución y
los planes de vida, pues eso hizo que la comunidad y específicamente las
mujeres, pues nos fuéramos metiendo como al cuento de la organización, ya no ya
no solo hacer como el papel de ama casa sino que ya se empezó en el proceso
político eso, eso es lo que yo pues recuerdo
ENT1: lo que tú recuerdas. TEST entonces cuando tú dices, ellos empezaron a hacer
reuniones en la parte baja, estamos hablando de las Farc con el 6° frente o con la Jacobo
TEST: con el sexto, porque,
porque de la Jacobo luego, luego más adelante les cuentoo como como llegaron aquí
ENT1: Como llega, a ok.
TEST: pero en ese entonces era
con la milicia.
ENT1: a ok. ¿Tu recuerdas quine
comandaba en ese momento o quien convocaba esas reuniones?
TEST: En ese entonces, a esas
reuniones como no llegaban armados o no llegaba nada más llegar sobre todo ese
legado de la milicia a trabajar, sobre todo convencer y yo recuerdo y el
compañero es muy conocido y está mayor, pero vive qué es el compañero CONOCIDO34
mestizo siempre llego al --------- al resguardo LUGAR2, el pues ahora pronto está
en la cárcel, el está pidiendo amnistía.
ENT1: ¿estuvo en la cárcel por
rebelión?
TEST: Sí, claro, él estuvo por rebelión porque en esa,
en el 2010 en esa recogías que sí que hizo la fuerza pública por los lados del
palo en eso el también cayo
ENT1: O sea que él también era el
delegado, el que iba a
TEST: SI, el delegado, el
distinguido en la región, porque siempre ellos son estratégicos no llega
cualquier desconocido siempre llegaban personas conocidos muy cercanos de la
gente. él siempre lo distinguí en las veredas de LUGAR2 y aquí en la parte
baja pues diciendo que no quiera nos fuéramos dejar matar que habían y había
mucha gente para proyectando la recuperaciones de tierra y fueron llegaron
claro luego pero que yo recuerde a ti quién estaba, pues al mando en ese

entonces yo, yo, yo distinguía un GUERRILLERO1, distinguir a un, destingui un
GUERRILLERO2
distinguir a varios pero GUERRILLERO3, varios que yo no sé si al fin eran de la región
o de dónde eran porque yo no distinguí, que el comandante tal ,
ENT1: ujum
TEST: pero que yo sepa así a
ciencia cierta que eran de, de esta región no sé
ENT1: TEST una pregunta
¿estos chicos y chicas, aunque eran mayoría Hombres los que decidieron irse
para el 6°frente?
TEST: si, en ese entonces sí.
Jóvenes hombre fueron
ENT1: ¿Estos chicos que terminan yéndose
mas o menos en que edades estaban?
TEST: Inclusive ya ni viven
porque ellos mismos se encargaron de asesinarlos porque luego ellos se fueron
un tiempo y regresaron, regresaron y uno fue gobernador suplente el otro trabajo
con la ORGANIZACIÓN SOCIAL4 si estaban joven. Estaban jóvenes, te puedo
decir, yo creo que ellos estaban entre unos días y 19 a 22 años, el más mayor
ETN1: estaban jóvenes
TEST: cuando ya tenían 36, el
otro tenía 38 en las mismas Farc los mejor, porque luego ellos se regresaron y
estuvieron aquí en LUGAR5, después los sacaron y se los llevaron a la
parte alta, toco que irlos a reclamar y a excavar porque lo habían sepultado
con un brazo afuera entonces lo encontramos, entonces hicimos el seguimiento y
recuerdo que esa ves las Farc estaba en --------y fuimos a preguntar, nos
dijeron, no, búsquelos por tales lados, con pista, y si, nos dieron en tal
montañita están, entonces nos fuimos con la comunidad y allá los encontramos enterrados,
pues con un brazo afuera como te digo, pero ya eran señores
ENT1: claro
TEST: Como te digo, el uno estaba
de 38 años
ENT1: ¿al cuánto tiempo ellos se
regresan para la comunidad?
TEST: ellos no se demoraron,
porque estos días yo conversaba para yo recordar bien, yo conversaba con mi
compañero y me decía y que estuvieron como 6 meses no más, porque es que
estuvieron fuera haciendo el entrenamiento militar y también político
ENT1: UJUM
TEST: y dicen que estuvieron como
3 meses en la escuela política y mi compañero que me ayudaba recordar y
también.
ENT1: y como hicieron para

regresar, porque pues lo que uno escucha, en el imaginario esta es que no
cualquiera sale fácilmente de las filas
TEST: Sino que, como ellos, ellos
hicieron un compromiso de participar a esa escuela que ha sido por 3 meses y el
entrenamiento otros 3 meses y que se fueron con el compromiso de mandar otro
mandar otro muchacho, encargado de reclutar otro jóvenes
ENT1: claro
TEST: Si entonces me dicen que
cada uno se comprometió con un número de, de jóvenes reclutar, pero que ellos
no cumplieron entonces, por eso lo dejaron un tiempo y ellos mismos porque, o sea
porque por traición bueno, alguna palabra así que salió un comentario acá, si
porque la investigación que estaban allá los mato las Farc porque se sabía que
no traían nada, pero que no cumplieron la palabra
ENT1: ok
TEST: de mandar gente. Dicen que
apenas lograron enviar 2 de la parte alta de LUGAR2 pero que tampoco existe
ya.
ENT1: y tú crees que esa formación
política que tuvieron allá con las Farc, pue sales sirvió o la pusieron al
servicio del trabajo organizativo indígena porque tú me dices yo uno fue
gobernador suplente
TEST: ujum pues yo recuerdo sobre
todo recuerdo es el discurso del gobernador suplente, puede el discurso de él
era más como que bueno HAY la necesidad de armar, nos somos que así solos no
podemos y que había que buscar alianzas con los grupos armados, porque, porque
las autodefensa en ese entonces hablan de autodefensa,
ENT1: UJUM
TEST: no hablaban de Farc,
hablaban de autodefensas, estaban creciendo y que había que defender, pero,
pero según tengo entendido que aquí LUGAR2 como te conté solo al comienzo como
siempre han vivido es veredas de las 40 avería, siempre son y están, sabía que
se identificaban demasiado y claro, como era el gobernador que planteaba de la
revolución que la armada. Me dice que para la elección del disque hubo mucha me
contaba esto días mi tía me decías que usted ya no se acuerda, como mucha gente
para la elección, pero en donde realmente son tierras recuperadas en la parte
alta, que no, no tenía mucha, mucha fuerza el compañero.
ENT1: mucha fuerza
TEST: Porque siempre -------- ha
sido muy particulares que siempre algunas veredas como te digo no todas, pero,
pero la mayoría de las veredas no ha compartido siempre con las Farc, porque a
asesinado mucha gente
ENT1: claro. Uy, pero eso que tú

nos cuentas es tremendo no, pero también permite entender que implicaba esa
presencia de las Farc y ese trabajo que pretendía hacer porque calaba en
algunas zonas y en otras pretendía hacer los procesos mucho más fuertes.
Querida TEST, en qué momento digamos recuerdo que tú decías que de manera cómo
muy sencilla, he mucho más rudimentaria de alguna manera ya estaba constituyéndose
la guardia ¿pero cuando ustedes toman la decisión de formar la ORGANIZACIÓN SOCIAL5
tal como la conocemos ahorita?
TEST: Bueno, yo no recuerdo, pero
por ejemplo en la masacre del LUGAR4 siempre, CONOCIDO25, pues siempre lo
distinguí, fue líder, y CONOCIDO25 dijo. dijo en una reunión si nosotros te
la guardia hubiera estado organizada pendiente aquí no los nos matan a 20 no
muy pocos porque, porque la guardia es para él decía la guardia para alertar, para
estar pilas que se ve que gente extraña viene al menos nos han matado poco
porque hemos salido corriendo, decía el pero también él decía, la guardia es necesario
que no esté solamente con los palitas, el decía en la reunión la guardia tiene
que estar al menos con una escopeta y él decía en la escopeta, es una forma que
el campesinado el indígena, el afro lo puede tener en su casa y yo creo que sí
tenemos una guardia vieja formada políticamente y que carguen sus palito pero
también que estén las escopetas para repeler a los paramilitares, nos sirve
mucho él decía yo recuerdo en una reunión estuvimos en ese entonces habían
varias opiniones nos preguntaron en una reunión que estuvimos allí, muy poca gente yo
recuerdo que estuvimos de 10
no pasábamos
ENT1: UJUM
TEST: de las vereas donde, donde
nunca hemos compartido con las Farc, pero la iniciativa si estaba que la
guardia para defenderse tenía que tener una escopeta, solo escopetas, no de
armas cortas ni nada, porque yo recuerdo que en las vereas aquí para poder
cuidarse en ese entonces les tocó el ganado para comprar escopetas
ENT1: a pero hubo gente que lo
hizo, hubo gente que dijo, no, es mejor tener la escopeta.
TEST: Si hubo gente que dijo no,
con una escopeta se escucha la bulla, pero también, también a ellos también por
armados que lleguen les da miedo escuchar un tiro escopeta decía la gente en
eso hubo varias opiniones y eso porque había las lamentaciones que sí sí, la
guardia bien está organizada y que vieran habido al menos dos escopetas no
habían matado a 20
ENT1: UJUM
TEST: por eso de LUGAR5 la recuperación de la
selvita, que ya lo entregaron la Selva siempre yo, por ejemplo, prestaba
guardia. Yo preste guardia en las noches, ni juventud. Yo siempre estuve en La guardia
con los compañeros con los hombres y yo por eso siempre hasta ahora yo le digo

allí esos de uno aprende a conocer a los hombres, quienes son los compañeros
que respetan que valoran el trabajo de las mujeres y que lo acompañan y que lo
cuiden yo le digo yo conocí a muchos compañeros que hoy son mayores, que yo me
iba con esa desconfianza me meto con la no me toco con estos, pero yo me iba de
guardia y allí aprendí a conocer a los compañeros que si son compañeros que respetan
de verdad a las mujeres, pero cuando ya
encontramos que como que las compañeras decía no pero con fulano no me gusta
porque se dice cosas y se habla a mí no me gusta cuándo comienzan a dar algo
sobre las mujeres también buscamos con como con quién irnos entonces esa idea
de la guardia y la guardia siempre existió desde esa época te estoy hablando
del 86 90, 95 estuvo la guardia, pero, pero muy cómo le diciera esa esa
guardias no era visible, esa guardia estuve las veredas para algunas acciones.
Bueno, que llegan los militares, había que ir a pedir que retirada, pero la
Guardia visible consolidada, yo recuerdo que en el año 2000, yo fui guardia no
visible, yo fui guardia en mi comunidad y alguna cosa, que en entonces también.
Yo recuerdo que por esta vía de LUGAR1 se te ubicas ------------, por este
corredor había muchos atracos a los buses, muchos atracos muchos atraco, mucha
delincuencia mucho robo
ENT1: ujum
TEST: pero no delincuentes como
hoy, que son tan peligrosos fuertes armados, esa vez los delincuentes andaban
con un machete, con un cuchillo y atacaban a los buses, nosotros estábamos de
guardia entonces los perseguíamos aquí por esta zona de que te cogieron varios
atacarán al carro de ------- atracaban, no aquí hubo muchos atracos, de bodega,
la selva, aquí el LUGAR4 la comunidad los perseguíamos por aquí arriba, uff
cogíamos gente de -------- de -------- y los entregábamos a la policía porque en
ese entonces no éramos fuerte como hoy que podíamos lleva a una asamblea y
aplicar remedio, no en ese entonces se capturaba y se entregaba a la ORGANIACIÓN
PÚBLICA4.
Se llamaba la persona de donde era y se entregaba al gobernador, yo recuerdo
que de acá se hicieron variar reuniones y se entregaban gente joven, por eso
cuando ya en el año 2000 acompañar a los presos en --------que fueron
capturados en estos lugares robando
ENT: ujum
TEST: la guardia siempre ha
estado, sino que sería muy clandestina, no sé cómo sería la palabra la palabra
ENT1: AJA
TEST: pero más o menos como
ocultas, pero había sitios que cuando se necesitaban los hombres que las
mujeres no porque cuando se necesitaba una escopeta yo iba con mi machetico, mi
palita, los hombres iban con su escopeta, decían que las mujeres no, decían que eso patea,
nos decían
eso, oyó siempre fui muy curiosa o ellos me enseñan, decían que eso lo patea,

yo íbamos de guardia, por ejemplo íbamos 5 de guardia y uno iba con escopeta
ENT1: TEST y cómo ustedes
resuelven porque eso es un debate, por escopeta que sea es un arma, como
resuelven, ese palito como tú dices los compañeros las compañeras, pero cómo
resolver el debate de la escopeta o del arma, porque finalmente termina
conocemos en el momento actual de la guardia es civil, ustedes no tienen armas
en la guardia.
TEST: ENT, pero es que yo
estoy yo estoy contando la realidad en el territorio la realidad en la
comunidad
Ent1: UJUM, SI
TEST: usted puede ver claro,
podemos ver este con los bastones, pero acordarte un tanto lo que pasó con el
gobernador CONOCIDO35
ENT1: si
TEST: o sea, si el guardia no
hubiera andado al menos con una pistola lo mata, o sea al extremo que una hijue
perra yo debía tener una escopeta. Yo me estoy adelantando, pero yo llegue a
este caso en pensar y el decir a mí me deberían darle algo porque yo no voy a
dejar matar yo aquí me tengo que entender, pero eran muy indisciplinados los
guardias, en ese entonces se le daba una escopeta, pero el mayor la médica o el
medico estaba analizando. Escopeta, claro es no debería ser, pero los mayores
le decían cárguelo porque, porque como te digo existía mucho atraco, te decía,
cuándo va a actuar. por eso, por eso los lo, los mayores decían, ellos si
sabían para que no eran que me enoje con alguien o tuve discusión o tal cosa, estar
pensando mal. Eso era por si se necesitaba, era para eso, no más, y la gente
del Quintín decía a cualquiera no se puede dar un arma, cualquiera no
ENT1: claro
TEST: a cualquiera no, no hay
gente que carga tiene que saber para qué y contra qué es que va a utilizar por
ellos decían a muchachos, no se debe dar arma. Porque eso debe saberse para que
se cargue yo recuerdo que CONOCIDO25 orientaba así, CONOCIDO25 decía, no, a muchacho
no se le pude dar un arma, a cualquiera no, eso lo tiene que saber para que lo
carga
ENT1: claro.
TEST: yo creo que eso tenía es yo
recuerdo que en esa discusión es que yo escuchaba pues tenía como muy claro no.
ENT1: ujum ujum
TEST: Muy claro, tenían para
además decían ellos los abuelos tuvieron escopeta y llegaban a robar y que con
esto era con esto es que se defiende ellos como que por ahí fuera fue la
discusión de que si era necesario
ENT1: ah claro, claro que sí.

TEST: TEST,, digamos para
irnos adentrando más a un tema que es como transversal y es, ese 91 llegar al
2000 además llegar o tener como esa década con una masacre como transcurre la
vida de usted durante todos esos años en donde las recuperaciones de tierra
paran ¿cómo hacen ustedes para retomar una vida que no puede volver a hacer
normal, porque ya está el terror, porque ya está el miedo, el derramamiento de
sangre, como te afecta a nivel cultural espiritual y territorial, toda la
comunidad con una masacre en el medio?
TEST: ujum. Bueno, yo creo que
afectaciones cultural y política sobre todo fueron muy grande
ENT1: ujum
TEST: muy grande, porque entonces
nadie quería hacer autoridad tradicional aquí en LUGAR2
ENT1: ¡ah!
TEST: nadie quería ser
----------- nadie quería nadie, quería hacer autoridad vereal, nadie, nadie
porque, porque había, había mucho miedo ese temor sobre todo en el casco urbano
de que me viera nadie como chonta de que la gente se diera cuenta que yo era
autoridad
ENT1: ujum
TEST: porque LUGAR1 es un
municipio muy pequeño, pero también ha sido un municipio que discrimina
muchísimo sobre todo a los indígenas
ENT1: ujum
TEST: fue muy discriminado, pero también muy
utilizado por qué los indios de LUGAR2 les encantaba ir a la misa de la niña
María, mi abuela echaba 4 horas caminando a la misa desde la María Semana Santa,
el mes de ----------- que ese las fiestas patronales de la niña era mucha gente
que llegaba al casco urbano, pero también era, era mucha gente que le cerraba
las puertas a los indígenas, por eso allí vuelvo y te digo, tenían que volverse
compadre de los -------------- de los de los pequeños, cómo se dice porque tampoco
es que sean así ricos, compradores de café los pequeños comerciantes de LUGAR1,
se volvían compadre, la mayoría son ahijado, son padrinos allí en LUGAR1 para
poder para poder tener llegada, dentrada
ENT1: porque era yo digo es que
después de la masacre, el LUGAR4 ese análisis lo hicimos que hicimos ahora que
usted me pregunta y me recuerda eso, ese análisis lo hicimos porque eso paro muchas
cosas como ya te dije paro la recuperación de tierra
ENT1: si
TEST: paro estudio, de estudio de los en ese
entonces de los niños y niñas que no teníamos colegio en la parte alta y
queríamos ir a estudiar a LUGAR1, Pero había miedo de parte de los padres de
familia de las madres familia de que qué le pasará al niño, que le pasará a la

niña o que dijera
ENT1: ujum
TEST: Yo creo que eso no nos
detuvo, eso no nos ha detenido unos 15-20 años. Nos ha detenido el proceso nosotros
donde íbamos, alguien, dijo ese día no, pues nosotros estaríamos bajando
LUGAR2
ENT1: [RISAS]
TEST: alguien decía eso, pero
entonces paró la recuperación, la parte del estudio eso limito mucho porque
dicen que muchos lograron ir a las escuela, ´porque había que ir a ir a
estudiar a LUGAR1 o al palo, entonces yo sé que por eso no, no pudieron
estudiar los de la parte baja, los de la parte baja que vivimos había que
mandarlos a estudiar a la parte alta y eso es muy difícil recuerdo tanto que
acá se dijo que no lo mandáramos a la parte alta porque también existía las
violaciones a las niñas por parte de gente de la comunidad era un riesgo sobre
todo a las niñas no te envío a la escuela, sobre todo a LUGAR2 en la parte
alta, recuerdo que muchas estudiaron hasta segundo, tercero y ya no hubo esa
garantía para seguir estudiando, cultural espiritual, pues eso también es mucho
bajón y considero que también es culpa después de la masacre pues, la militarización
es que hubieron en el territorio y sé que a muchas mujeres las mamás ya nos
empezaron a enseñar la parte de la recuerdo que dijeron que acá los que ya
vivíamos en la parte plana no era necesario hablar la lengua materna porque,
porque andamos hablando mal, entonces, por eso era que en LUGAR1 los blanco no
regañaban, no rechazaban es esa en ese sentido veo que pues una disminución en
la parte de la lengua, ya las mayores hablaban su, su lengua, pero muy escondido
en la casa y para manbear la coca peor, porque, porque aquí tuvimos un mayor
espiritual y el decía a mí me da pena, porque además usted le lleva la razón al
compadre en LUGAR1 y sabe que yo estoy
manbeando y no me recibe mucha discriminación pero después de la masacre hubo mucho
miedo, miedo mucho miedo de los actores porque después de la masacre se seguía
viendo, viendo como esto sería el comienzo porque la carretera que está
pavimentada es a partir del 2000 antes estuvo
ENT1: destapada
TEST: destapada y eso había mucha gente, claro para nosotros que
estamos ubicados aquí fue un alivio en el 85, 86, 86 creo 85 que llegará, llegará
porque fue la avalancha fue en el 95 y 95 digo 96, creo cuando llegaron los de
----- fue un alivio de ver ya que llego más gente, claro, ellos de una llegaron
a --------------- estuvieron buen en la selva, luego en ---------- luego de saber que iba
a llegar más gente indígena, pues fue un alivio porque están como rodeado,
pero, pero tampoco pero también se sabía que era de la región, no eran
conocidos, pero tampoco era gente, pues de arranque como para seguir
recuperando la tierra. Yo recuerdo que ese debate también se dio de que de que
era una ganancia, que hubieran han llegado los otros INDIGENAS de otra zona del

Cauca pero pues que tampoco es tan acostumbrado a nuestra dinámica entonces uno
mismo habla con ellos pero dicen que les resulto difícil adaptarse
ENT1: claro es que al ritmo de
ustedes TEST [RISAS] mejor dicho ¡es tremendo!
TEST: ¡es tremendo! Si entonces
acabo hasta el 2000 lo recuerdo que… y además que no teníamos recursos o se
trabajamos en comunidad, trabajamos en cabildo, pero eso fue muy difícil después
de la masacre, en todos los sentidos, en lo político y lo cultural en lo
espiritual, en todos los sentidos, pero muy difícil
ENT1: claro
TEST: porque cuando nos ubicamos
en la parte plana, pues nos íbamos a jonalear, nos íbamos por allí abajo a
buscar trabajo, allí es donde yo veo que en la parte alta y sobretodo en otros
territorios LUGAR2, pues aumento el cultivo de coca, porque la gente se dedicó
a sembrar porque pues, tenían temor de ir a trabajar, nosotros íbamos a
trabajar sobre la orilla del rio palo, nos íbamos a limpiar plátano
ENT1: ujum
TEST: después de la masacre, eso
limito mucha cosa. Entonces la gente dijo no, sembremos coca, porque la coca le
siguen aumentando el precio de la libra, la arroba, por eso yo sé que a partir
del 90 hacia acá, toda ha crecido mucho más
ENT1: claro, TEST ya como
una última pregunta sobre la masacre del LUGAR4 y pasar estos 2000 que llegan con
muchísimas cosas fuertes para el territorio y es, cómo fue enterrar 20 personas
menos 21 porque está un embarazadita y poder, es decir como hicieron para que
les entregaran los cuerpos, como fue, qué ritual se, sé hizo, claro,
enterrarlos, no sé si desde la ritualidad católica también, pero también desde
esa ritualidad ancestral porque también es sangre derramada de una de manera
violenta
TEST: Yo creo que la masacre he…
Bueno, yo creo que ya se había escuchado en la noticia. Yo no me acuerdo en qué
año fueron las otras masacres que hubieron en otro departamento no,
ENT1: ujum
TEST: pero creo que ya se había
escuchado la masacres en otros departamentos y nosotros yo digo nosotros aquí
en esta comunidad no estamos preparado para atender una masacres, no estábamos
preparados. ENT antes no nos vemos antes, no nos vimos enloquecidos los que
logramos ver, no nos no nos dio infarto. Yo no sé, no nos pasó nada digo yo
ENT1: UJUM
TEST: pero ver una masacre en esa
magnitud, entonces para todo, ya acabamos de hablar, paro todo y para todo el
proceso no solo aquí en LUGAR1, paro todo el proceso en el Cauca, paro todo el

proceso
ENT1: ujum
TEST: a nivel del Cauca, de ver
todo el proceso, sé que acompaño mucha gente llego mucha gente y eso es lo que no
hicimos, lo que tu está diciendo, lo que hoy se hace
ENT1: ah no lo hicieron
TEST: Asesinato, una masacre, no
se hace esa parte espiritual esta parte cultural
ENT1: ah
TEST: porque lo que uno puede
decir es que, y por eso yo creo que hasta hoy, he hay mucha aceptación porque
no se hizo lo que se debería hacer, por eso te contaba los mayores dijeron va a
haber una masacre aquí nos van a matar
ENT1: ujum
TEST: Porque los mayores nos
recomendaron, nadie hizo eso porque eran creyentes, evangélicos,
ENT1: UJUM
TEST: no se hizo la recomendación
de los mayores pero después de la después de la masacre, pues más o una de la
religión católica porque es que fue velado en la Sagrada Familia de LUGAR1 los
velaron, entonces yo recuerdo que los recogieron, y fuera hoy se hace todo un
ritual allí con la sangre allí en el sitio, cómo será que fue declarado después
de la, después de 10 años de la masacre declarado camposanto, después de la
después de 10 años, entonces hoy si es un sitio sagrado, que es el cementerio,
pero yo recuerdo que fue después de 10 años
ENT1: claro
TEST: porque eso, no ENT con
ese dolor con ese susto, con todo el que había pasado nadie se acordó eso, no
además que no estaba, en el 91 no estaban creada la ORGANIZACIÓN SOCIAL3
ENT1: No estaba creada, a ok
TEST: no estaba creada la ORGANIZACIÓN SOCIAL3 y
estaba el ORGANIZACIÓN SOCIAL1 yo recuerdo que la gente decía así llegó el
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 llegar yo recuerdo mucho desde esa época distingo a
CONOCIDO36, al ex compañero
de CONOCIDA37
ETN1: ujum
TEST: desde esa época yo recuerdo
que decían, llego CONOCIDO36 de ----------- y él fue el amaneció en
LUGAR1 en el parque de LUGAR1 pues tocando el tambor, la guitarra, las flautas,
él era el que hacía bulla y me decía en ese entonces CONOCIDA3 me decía que
pesar esta gente que pesar esta gente llego allí, sin nadie o atendiera
inclusive recordamos tanto que no hubo esa atención como se atiende hoy a los
visitantes

ENT1: ujum
TEST: porque yo pienso que hubo
ya dije no estamos preparados, pero tengo mucho miedo y usted sabe que para
esas cosas hay que meterse, hay que encabezar, se que las autoridades aquí de
LUGAR2 andaban muy aterrados, en cosas, entrevista, en decir empezar quién
fue, en todo ese camino se embolato lo más importante de la de la ritualidad y
la siembra
ENT1: ujum
TEST: la siembra de los
compañeros, he pues mucho decíamos fuera hoy lo habíamos sembrado en un solo
lugar, eso la familia, el uno dijo me lo llevo para tal parte, el otro para tal
parte, unos los llevaron para la parte alta, otros los dejaron en LUGAR1, los
que no tuvieron cómo llegar pero de verdad que más incido allí sobre todo el
párroco de LUGAR1 y que las hermanitas allí las monjas, ellas fueron las que
asumieron eso, ayudando y eso. Porque recuerdo llegaron ayudas a la gente
ENT1: UJUM
TEST: ayudando, ayudas, llego
alimento, llego ropa pero todo eso lo que analizaban era no estaba el Cabildo,
no estaba ni en nadie del Cabildo, o nadie de la comunidad encargada yo sé que
estuvieron encargarlas las hermanitas Vicentinas, ellas fueron las que
recibieron todo esos apoyo que llego desde afuera, eso yo recuerdo, porque yo
recuerdo que a la hora de la siembra yo dije bueno, yo para donde me voy, a
acompañar a quien me voy, y finalmente pues no hubo ni transporte y yo acompañe
fue siembras allí en LUGAR1
ENT1: ujum
TEST: que después de 5 años ahí
hicieron la siembra y se sembraron en el campo santo declarado, lo sembraron y
a los 10 años fue declarado campo santo
ENT: ok. TEST, entonces
transcurre toda esta década hasta el 2000, digo 2000 porque digamos es la
llegada de las autodefensas, en ese tiempo digamos, suena todo esto que tu nos
dices también tú no dices de las Farc, de pronto hubo algún ¿siguió la
persecución de las Far, por parte hacia ustedes o por parte de este actor
armado como que mas bien merma?
ENT: no, yo creo que al año 2000
en adelante se agudizó antes la persecución de las FARC por qué acordarte el asesinato
de CONOCIDO38, el asesinato de CONOCIDO25 que quién más, perate no recuerdo,
pero hay otros, pero, pero, pero ya hubieran muchos asesinatos a líderes así
selectivos.
ENT1: ujum,
TEST: así he…
ENT1: que los mato las Farc
TEST: Las Farc, porque yo recuerdo, en el 2000 yo fui -------- en el

año 2000 fui autoridad y aquí en LUGAR2 nos iban a matar a varios compañeros
ENT1: ujum
TEST: Y en ese entonces estaba el
tal RANGO DE LAS FARC1
ENT1: ujum
TEST: Y yo me fui con 2000 yo me
fui con CONOCIDO25, con CONOCIDO38 con el gobernador en ese entonces CONOCIDO39,
que
hoy es el --------------------- nos fuimos, yo era la --------------------nosotros nos fuimos para el tierrero
ENT1: ujum
TEST: y en el tierrero pues era
el punto de encuentro con el tipo este que digo
ENT1: UJUm. Con RANGO DE LAS FARC1
TEST: entonces para conversar, para preguntar,
porque Iban a matar cuatro comuneros de LUGAR2, nos fuimos cuando llegamos ahí
nos dijeron que habían cambiado el sitio y nos dijeron que era en -------y nos
fuimos para -------y de -------nos dijeron que nos toca subir a la montaña a la
parte alta y efectivamente ya estaba el tal RANGO DE LAS FARC1 con sus hombres allá
ENT1: ujum
TEST: y allá se entablo la
reunión entonces en ese entonces CONOCIDO38, pues ENT yo andaba aprendiendo
porque yo me fui, yo decía pues me metieron en ese combo que acompañara
ENT1: aja
TEST: Pero la verdad ENT yo tenía
mucho miedo,
ENT1: claro
TEST: pues hablar con eso tipos.
Yo tenía mucho susto, yo fui a escuchar
ENT1: aja
TEST: y luego yo le preguntaba a
CONOCIDO25--------que para que me llevaban a mi
ENT1: ujum
TEST: entonces CONOCIDO25 me dijo
TEST nosotros te llevamos porque usted es parte del cabildo y usted tiene
que ir aprendiendo, ir conociendo, así me dijo CONOCIDO25-------- usted tiene que ir
conociendo como es que se habla con esta gente.
ENT1: UJUM
TEST: esa vez CONOCIDO38 le dijo a
ellos, si me van a quebrar, quiébrenme aquí mismo, ustedes andan diciendo que
me van a matar y que yo me he robado una plata en -------------- yo me he
robado una plata en ----------, díganme y no me vayan a andar matojiando le dijo
CONOCIDO38, no me vayan a andar matojiando, ustedes están acostumbrados a

matojiar, si me van a quebrar quiébrenme así de frente le dijo así CONOCIDO38.
Esa vez dijeron que ellos no estaban atentando, que ustedes son líderes y como
se le ocurre, entonces CONOCIDO25 esa vez Plantío y les dijo díganos compañero
porque van a matar a este, a este y a este porque eran cuatro compañeros
ENT1: ujum
TEST: Esos compañeros los iban a
matar porque ellos se fueron hacer una capacitación en ------ de escolta, resulta
que ayer recibieron todo una formación y uno de ellos estaba prestando el
servicio de escolta
ENT1: ujum
TEST: Mejor dicho, ellos tenían
todo identificado, quienes había ido, y en esa época es para ellos. Bueno, yo
hasta ahora no, pero las Frac era un delito que los compañeros de la comunidad,
pues prestaran el servicio militar, prestaran que fueran reservistas, pues eso
hasta ahora
ENT1: ujum
TEST: y además ellos habían ido a
capacitarse, o sea, lo que hace un escolta hoy. Entonces por eso lo iban a
matar y toco hablar con ello
ENT1: ujum
TEST: y CONOCIDO25 le toco que hablar con ellos o explicar
por qué se habían ido, no era para prestar el servicio al gobierno ni para
prestar el servicio a los empresarios, era, era para que para que esta gente
cuando hubiera oportunidad que te hiciera ese trabajo de escolta fuera de
escolta, bueno les toco explicar eso
ENT1: claro
TEST: ellos hasta ahora son
escoltas esa época eran jóvenes, hasta hoy
ENT1: están vivos
TEST: están vivos, entonces los
que dieron la cara en ese entonces hablaron
ENT11: TEST y CONOCIDO38, esa
plata era del cabildo, de comerciante, que le estaban acusando de que se robaba
una plata ¿esa plata de que era?
TEST: no ENT yo no recuerdo
es que en ese entonces no ellos hablaban de que CONOCIDO38 había desviado una
plata en -------- ellos hablaban de desviación de un recurso pero ahí si yo no
tengo presente, qué recurso eran si eran del municipio eran del Cabildo, no
ahí, si no tengo clarida, pero recuerdo que, ellos lo acusaban de desviación de
recurso, pero según lo que ellos dijeron es que ellos no recuerdo el nombre,
pero ellos dieron, ellos dijeron que eran unos comuneros que les habían llevado
esa información que dejarán de hablar
escuchando chisme

ENT1: [RISAS]
TEST: porque en esa época mataban
a la gente
ENT1: por chisme
TEST: mataban a fulano pues iban
y de una buscaban era a los de allá, llevaban información que estaba pasando,
buscaban a la persona, pero en esa época hablaban de desviación de recurso, yo
recuerdo esa época que CONOCIDO38 dijo, que no andarán llevando chismes y que si
lo pensaban matar que lo hicieran ya de frente
ENT1: ujum
TEST: y que no lo matojiaran, el
utilizo esa palabra, que no lo matojiaran, porque luego pregunte a, pregunte a
CONOCIDO25 y CONOCIDO25 dijo, no lo que pasa es que ellos les gusta esperarlo en el
camino porque asi fue que mataron a varios, aquí en LUGAR2 los esperaban atrás
de un palo y los mataban así. No llegaban de frente sino que los esperaban,
entonces por eso CONOCIDO38 les dijo que no o matojiaran
ENT1: aaah. A eso se referia con
matojiar
TEST: a eso se refería, porque
aquí en LUGAR2 en los años 80, 84 las Farc los esperaba atrás de un palo se
hacía de lo esperaban y iba pasando y dele ahí, entonces por eso CONOCIDO38 utilizo es
palabra de que no lo matojiaran
ENT1: TEST y, pues, primero
que les cambian el lugar, luego que los hacen ir hasta la montaña, hubo algo
que te allá llamado la atención de los cordones de seguridad de este RANGO DE LAS FARC1,
de este RANGO
ENT: a mi algo que me llamó la
atención, es que vi muchas mujeres, No, la llegado la entrada no, no, como si
nada, pero según lo que decía que no había como esa ese cordón de entrada de
requisa, nada, pero dicen que estamos muy vigilados, que la zona estaba muy
militarizada por ellos, eso fue lo que me pude dar cuenta. Lo que yo vi era que
habían muchas mujeres muy elegantes todas con uniforme verde y pintado, con
severos fusiles. Me parecía muy elegante, todas con severos fusiles verdes,
pintados, con sus fusiles, a mí en esa época había, había mujeres blancas monas
altotas, habían indígenas pequeñitas, había yo recuerdo que en ese entonces
mujeres había dos afros, o sea habían mujeres, habían bastantes mujeres
ENT1: Si habían bastantes mujeres
TEST: Y como cuenta como cuéntame
cuenta la historia que RANGO DE LAS FARC1 le gustaba andar era con la mayoría de las
mujeres.
ENT1: así, y eso.
TEST: Yo he preguntado yo siempre
me he preguntado, preguntado a esa época porque Le gustaba mucho las mujeres

las mujeres, entonces dice que las mujeres lo cuidaban a él, y que las mujeres
son muy maliciosas y que son muy buenas y para para subir utilizar las mujeres
le gustaba en la mayoría hablan de escuadras y que siempre era la mayoría eran mujeres
que le
gustan mucho las mujeres acompañada que está rodeado de mujeres
ENT1: vea pues, muy interesante
eso que nos estas nombrando, TEST, aquí estoy tratando de hacer chancuco
pero no me dio chance el internet ¿Cuándo surge la ORGANIZACIÓN SOCIAL3, cuando se
constituye
la ORGANIZACIÓN SOCIAL3?
TEST: Bueno, entonces en 1993 el
noveno Congreso del ORGANIZACIÓN SOCIAL1
ENT1: UJUM
TEST: allí surge allí surge algo
muy importante que quiero resaltar, en el 93 surge la creación del Programa de la
mujer indígena en el ORGANIZACIÓN SOCIAL1surge.
ENT1: ah, primero surge
TEST: sí, claro en el 93
ENT1: a que importante
TEST: en el 9° congreso en
------- allí surge después de todo un análisis todo una discusión de los
actores armados, de las violencias interna y eterna que estaban sufriendo las
mujeres en el Cauca
ENT1: ujum
TEST: en ese entonces surge en
ese mandato en el 93 en -------- y además en el 93, 93 -------- como resguardo
LUGAR2 aprovechamos mucho la presencia de CONOCIDA3 que fue la primera
mujer gobernadora del Cabildo de LUGAR2
ENT1: ujum
TEST: Y como usted sabe en ese
congreso decide son las autoridades, entonces para las mujeres de LUGAR2, fue
muy para las de LUGAR2 y de --------fue muy buena decisión, es que no recuerdo es cuantas
mujeres de autoridades vivian en el Cauca, pero CONOCIDA3, pues vos las conoces,
incidió mucho para que se creará ese programa mujer a nivel del ORGANIZACIÓN
SOCIAL1pero en
ese 93 También uno de los debates fue la descentralización de los caminos, la
descentralización de la zona
ENT1: ujum
TEST: entonces ya hablaron de que
la familia se creció de que el ORGANIZACIÓN SOCIAL1 estaba quedando grande, que ya los
hijos del
ORGANIZACIÓN SOCIAL1estaban grandes de se podía ir proyectando el tema de salud, ya

estaba la
educación y todo eso es en LUGAR2, como plan vida, ya se venía hablando todo
eso y eso se fue consolidando en este congreso, ya en el 94 nace la ORGANIZACIÓN SOCIAL3
ya nacieron las otras asociaciones, recuerdan que la ----------, después
hablamos de que ya se descentralizaron
ENT: UJUM
TEST: ya todo no es ORGANIZACIÓN SOCIAL1 ya se fue
a trabajar por zona. Y decían para que, entonces decían que para fortalecer a
nivel interno, para llegarle más a la comunidad, para seguir con los procesos
de deliberación de la Madre Tierra, porque tú sabes ahí espacio fuerte en eso
hay zonas, no
ENT1: si, aja
TEST: Pero entonces también, yo
recuerdo que en ese entonces mucha demanda necesidad de acompañamiento a la
ORGANIZACIÓN SOCIAL5, he sobre todo con el pueblo INDIGENA4, porque desde ese
entonces fui una de
las delegadas en el 96 ya la ORGANIZACIÓN SOCIAL3 tenía resolución y fui una de las
delegadas a
una a un congreso del -----en Cordoba, entonces, había como toda esa necesidad
de conocer de apoyar, entonces es cuando en el 94 no 93 dicen que la ORGANIZACIÓN
SOCIAL3
empezó a gestarse como a ORGANIZACIÓN SOCIAL3 del 92, 93 y 94 ya furgones y 96 fue la
resolución
ya por el Ministerio
ENT1: ujum
TEST: entonces eso fue
ENT1: Ujum. ¿Y el tejido mujer
ORGANIZACIÓN SOCIAL3 que antes era programa cuándo nace, al cuánto tiempo nace?
TEST: no, el programa nació aquí
en el ------------- del Cauca el 94, 94
ENT: a o sea que el programa
mujer ORGANIZACIÓN SOCIAL3 que se llamaba asi en esa época, surge allí mismo con la
ORGANIZACIÓN SOCIAL3
TEST: Es que la ORGANIZACIÓN SOCIAL3 en el 94 se
crea la estructura y dentro de la estructura viene la estructura desde programa
mujer del 94
ENT1: A qué maravilla, mejor dicho,
ustedes estaban en la jugada
TEST: sí, claro.
ENT1: porque imagínate el
programa mujer ORGANIZACIÓN SOCIAL1si se demoró mucho en crearse, pues digamos, en
comparación

a cuando nace el Cric
TEST: A claro, lo que pasa es que
el 93 fue creado, pero siempre ha estado así muy escondido, entonces las que
han llegado no ha hecho visible, entonces muy así apagado porque siempre
decimos el programa mujer ORGANIZACIÓN SOCIAL1viene del 93, debería estar más visible,
más
fuerte, pero no es así, porque lo han utilizado los varones para muchas cosas,
para tener allí de nombre, a veces pues hasta les he dicho para buscar plata no
más, pero nada de inversión para las mujeres.
ENT1: claro
TEST: en cambio mujer ORGANIZACIÓN SOCIAL3 a sido
desde 94, el programa se ha mantenido
ENT: claro, hablemos entonces
querida TEST ya del ese 2000, ya con la ORGANIZACIÓN SOCIAL3, en ese momento que
llamaba
el programa mujer ORGANIZACIÓN SOCIAL3 cuando ya tienen un poco más, no un poco no,
cuando ya
tienen estructura ¿Cómo es enfrentar ese 2000 con la llegada de las
Autodefensas del bloque calima para ustedes, porque es un 2000 cuando arranca
con esta llegada, porque fue en el 2000, en el 2001 si no estoy mal que arranca
la masacre del LUGAR6, como viven ustedes ese 2000 con la llegada de las
autodefensas?
TEST: bueno, en el año 2000 creo
que en el año 2000 hasta el 2000 hasta 2010 yo diría que esos 10 años fueron
años un también muy difícil, y que y que no cambio la historias que hemos
hablado desde los 80 90. Yo creo que desde 2000 al 2010 se repitió y con fuerza
la violencia sobre todo están en el territorio y en el Cauca pero sobretodo en
-------- del Cauca yo pienso que se agudizaron los enfrentamientos con las Farc,
la fuerza pública, los asesinatos pero también y ya como tú dices ya teniendo
la estructura consolidada de la ORGANIZACIÓN SOCIAL3, persecución, asesinatos aquí eso
también
recuerdo el asesinato de Cristóbal de CONOCIDO25
ENT1: ¿a ellos los asesinan en
qué año TEST
EST: A CONOCIDO38, no
prácticamente los asesinan en el años 2000, no perate, a CONOCIDO38 lo asesinan
en el año 2001 y a CONOCIDO25 en el año 2002
ENT1: ¿Cuando ellos los matan
eran, o sea ellos estaban en un cargo de autoridad?
TEST: si claro, porque este por
ejemplo era CONOCIDO25 jurídico y CONOCIDO38 cuando asesinan era coordinador
jurídico, entonces porque asesinan CONOCIDO38 y dentro a reemplazar CONOCIDO25 y

luego al año CONOCIDO25 también lo matan
ENT1: entonces eso ha sido muy
fuerte y te decía entre 10 años porque en el subieron los asesinatos de las
compañeras acá en el tierrero aquí en el palo. Yo no recuerdo lo años, por eso
coloco entre 2000 a 2010
ENT1: ¿Cómo es el asesinato de
las compañeras? ¿podrías contarnos esa partecita?
TEST: Pere yo ahora les cuento,
ahora voy para allá
ENT1: Bueno [RISA]
TEST: entonces en el año 2000, el
asesinato lo lideres recuerdo en el año 2000 en caso de LUGAR2 llegaron los
recursos del Sistema General de Participación, aquí en LUGAR2 hubo mucha
persecución, señalamiento quiénes estuvimos al frente de esos recursos, porque
primer año manejando recurso en el caso de LUGAR2 año 2000 y que estuve al
frente personalmente pase por muchas situaciones sobre todo señalamiento por
las FARC en que como íbamos a manejar el recurso, ellos querían que contáramos
con ellos para darle manejo a esos cursos. Fueron trabajando eso en asamblea
distribuyendo esas poca plata con las necesidades, en eso personal que estaba
en la ORGANIZACIÓN SOCIAL3 nos ayudó muchísimo también sobre todo CONOCIDO40 que
estaba en
planeación, nos ayudó mucho que las plata había que distribuirla por sectores,
de acuerdo a la ley, que la plata era para que lo administrará los cabildos,
pero no podíamos gastarlo como queríamos que para eso habían leyes que entrar a
entender todo eso, pero también para rendir informe porque estaba encima
mirando quién gastaba mal la plata o qué pasa con la Plata había como además,
entonces como te contaba en el veas que tenían mucha incidencia ellos mandaban una
autoridad siempre no deja. De ser parte de ellos siempre, como el que miraba
quiera que hacíamos los que no éramos parte, no éramos parte la organización,
que no éramos, desde siempre un espía entro en los del Cabildo de LUGAR2 de
las Farc envía mucho para tener para tener un hombre o una mujer antes había
que trabajar con mucho cuidado, entonces en ese entonces yo recuerdo en
2004/2005 la retoma y la liberación de la Madre Tierra todos los heridos de
parte de la fuerza pública, asesinatos, encima teníamos la masacre del LUGAR6
pero también algo muy importante que hicimos fue el, la primera movilización a
-----que fue el 2001, la masacre LUGAR6, porque de LUGAR2 teníamos varios
comuneros que se perdieron en ----------porque ----------pues te recuerda, hubo
mucha gente que se perdió de --------de toda esta zona gente, que te bajaba,
pues lo desaparecieron nosotros que ir al río ----------a buscar mucha gente y
encontrar otros cadáveres de otros territorios. Fue un año muy, muy, muy, muy
difícil en ese entonces, pero también los… yo recuerdo, por ejemplo --------- 2008
que llego en una junta directiva se nombró a CONOCIDA41 de consejera, había 3
mujeres, eso fue muy motivante para las mujeres detuvieran mujeres al frente a

la organización, pero fueron años muy, muy duro. Además, en 2006 yo estaba en
la coordinación del programa mujer ORGANIZACIÓN SOCIAL3 fueron años difíciles, pero se
hizo la
minga -------esa fue la movilización más grande, en dónde… Y además que estaba
Uribe de presidente, o sea, no, pues te imaginas que fue el año los años los 8
años muy duros muy difícil
ENT1: muy duro
TEST: La asesinato, la
militarización, también las persecuciones las organizaciones sociales, no solo
acá. Entonces fueron años fueron años
como sin esperanza, porque yo a veces yo sola me sentaba echar cabeza y digo
bueno, vale La pena seguir ¿qué hacemos? Qué vamos hacer con estos hijos pequeños
que tenemos, o sea, siempre fue el pensar, pero siempre yo estando al frente
las mujeres siempre con un apoyo de autoridades de las mujeres, el trabajo
medicinal. Pero también ya vi el trabajo… el apoyo de la ORGANIZACIÓN SOCIAL7 de
otros procesos de mujeres, pero también de la ORGANIZACIÓN SOCIAL6 porque entonces
teníamos muy buena relación
con la gente de la ORGANIZACIÓN SOCIAL6, sobre todo con la coordinadora de Mujer y
Familia que
fue CONOCIDA42 a una mujer INDIGENA5 muy
comprometida y muy conciliadora. Entonces hubo varias experiencias, pero
también el atentado hay del asesinato a CONOCIDA41, el asesinato de CONOCIDO43 o sea
todo
eso de verdad a mi personalmente el asesinato del compañero de CONOCIDO43 ya todo eso,
a mi marcaba mucho
ENT1: claro
TEST: Nos sentamos a reflexionar
con algunas mujeres de acá del ------ que vamos a hacer ¿Qué hacemos? ¿Vale la
pena o no? Porque nos están matando y nos van a salir más matando. Además, yo
fecha no recuerdo que ENT, pero el asesinato de CONOCIDA44 en ----------,
eso nos marco muchísimo sobre todo al tejido mujer porque en la forma tan
horrenda que la asesinaron a las compañeras, a la otra compañía
ENT1: ¿Cómo fue? ¿cómo fue ese
asesinato TEST? Si. Pues si quieres o puedes contarnos
TEST: Saber y había una esperanza
de seguir trabajando por las mujeres y en la organización de ORGANIZACIÓN SOCIAL3, pues
también
tuve la oportunidad de ir a, al Putumayo sobre todo a ------- a escuchar experiencia
de mujeres sobre la afectación del conflicto armado y mujeres que mira los
relatos horribles que había pasado en el Putumayo con las mujeres campesinas,
afro, indígenas. Y también decíamos, no mujeres acá en el ------- del Cauca no me
ha pasado, no ha pasado esas cosas tan graves, a pesar de que eran graves, en
otras pueblos habían pasado cosas grave, graves, había que seguir, pero, pero

por ejemplo acá cuando el asesinato de CONOCIDA44 decía, “no es que es que ella
es novia del militar” “Es que ella vende minuto a los militares” “es que ella
atiene a la guerrilla” estuvieron como muchos comentarios
ENT1: UJUM
TEST: muchos señalamiento en
decir que las mujeres no podíamos, las mujeres no sentíamos libre ni en la
casa, porque ella vendía, ella tenía una pequeña tienda y luego que la sacan y
que ni la misma gente dijo nada, ni la misma gente hace nada por y que la
sacaron de esa caseta, o sea, la misma gente vio quién lo saco quiénes eran y no
hacer nada y no solamente verla que lo llevaron y el murmuramiento la gente era
como “es que hay aquí en la mando” “Es que ella vive sola” “ es que ella que es
amante de militares” entonces como todo ese señalamiento toda esa
estigmatización, a veces hasta, no gente de afuera si no en la misma de la
misma gente, eso es muy duro de escuchar eso, eso era muy duro.
ENT1: claro
TEST: por ejemplo, aquí también
la otra compañera aquí en el palo, pues la asesinaron, la violaron y la luego
la puñalearon y ver que con el mismo cabello de ella la ahorcaron, pues eso,
eso, eso fue horrible aquí en el palo yo logre ver, por eso uno estaba en la
casa y le decían ve en parte hay un muerto, en tal parte ha tal cosa, nosotras
no íbamos, yo mejor no iba
ENT: claro,
TEST: yo mejor no iba para no
tener que observar esas cosas tan horrorosas y que uno le daba mucha impotencia
por eso es que vuelo y digo antes estamos vivas, no nos ha pasado nada, pero yo
a veces, yo a veces en estamos vivos
antes yo a veces, yo a veces con la edad que yo tengo yo a veces a todo esto
ENT yo le he hecho la culpa a la guerra, yo digo que estoy acabada, e envejecida
es culpa de esa vivencia, pero no cosas buenas, porque digo si nosotros viviéramos
tranquila bien. Yo creo que teníamos mucho
que pensar, porque de todo esto las mujeres hoy nos encontramos acomplejadas
como sin ganas de vivir, de trabajar como sin ganas de hacer nada, esto no
gratis, esto no es fácil tampoco, es esto no es… Yo creo que es de tanto ver
porque te quería decir, por ejemplo la,
la chiva bomba
ENT1: ujum
TEST: eso que fue, lo que pasó en
----------ENT1: UJUM
TEST: Uno llegar y ver todo eso
no, no, nosotros decíamos nosotros nos van a acabar, no teníamos siempre en
esta versión, ya nosotros nos van a acabar ¿Qué está pasando?
ENT1: claro

TEST: Y hablábamos con las
mujeres y decíamos, hombre mujeres incidan, hablen con sus hijos no se vayan a
la guerra porque aquí nos van a matar, es nuestro propio hijos, mamás llorando
que mi hijo se fue mi hijo se lo llevaron mi hijo, no tuvo la oportunidad de
estar allá, Entonces está ya, porque
estando en el Programa Mujer estuche muchas mujeres, conocíamos varios comités
zonales mujeres que llegaban solo a contarnos los dolores, los reclutamientos y
lo que pasaba en la casa con el esposo, con el papá, o sea, esas veces
violencia tan marcadas que se ha vivido las mujeres, o sea lo decía a veces
desde el tejido mujer, organizativamente, políticamente económicamente, a veces
uno siente que no avanzamos por estar escuchando mujeres, todas esas violencias
de las mujer, porque que hacíamos era escuchar, y muchas mujeres y algunos son
ves esos temas no lo veían como algo positivo lo veían era negativo y nos decían,
es que mujeres ustedes no están avanzando, usted no tiene propuestas
alternativas que ustedes no hacen cosas pero las mujeres nos tocaba sentarnos a
todos los recuerdas la casa de la Selva, nos sentábamos a escucharnos mujeres
de --------, LUGAR1, ----------, mujeres de -------- de mujeres en llegar durmiendo
bien, yo me vine porque de verdad no
quería en la casa porque mi hijo se fue, mi hija se fue, mi marido me pegó ¡ay
no! entonces yo no sé cómo las mujeres quiénes fuimos al frente tuvimos tanta
capacidad de escuchar, yo recuerdo mucho en 2012 cuando asumió CONOCIDA45 en la
coordinación porque yo entregué a CONOCIDA45 la coordinación y fue en ---------ENT1: ujum
TEST: esta noche, esta noche no se me olvida esa noche nos quedamos en la
casa del ex consejero CONOCIDO46, nos
quedamos en ---------- al otro día no sabíamos si hacerlas asamblea o no,
porque llegamos un día antes
ENT1: UJUM
TEST: la asamblea, no sé si acuerdas, a mí me hace que ustedes acompañaron,
pero llegamos un día antes, y al otro día tener que estar al frente de la
asamblea con la Consejería con todos como si nada pasará y que nosotros
teníamos el corazón, tan arrugado, porque un día antes llegar a reunirnos y
mirar plan de trabajo planeación, pero en donde mujeres de por ahí de -------mujeres a mirar, como que mirarlo a las mujeres al Programa Mujer en ese entonces
la Coordinadora como esta es la salvación mía, eso fue muy duro en escuchar
mujeres en donde digan, a mí y se lo llevaron niña, tiene 13 años, ayúdenme a
rescatar. Yo no quiero que mi única hija este allá “a mi sobrino también se lo
llevaron” “pero es que mi hija se enamoró de Fulano” y como y como sea veces la
misma mamá, las mismas hermanas buscando como esa es culpable porque se fue, o que
mi mamá es la culpable porque le alcahuetea todo, o sea y no mirar que era un conflicto
había allí de intereses, de que estuviéramos como proceso de mujeres como
movimiento indígena de que las mujeres no hablara, eso era eso de la de mucho
de mucho dolor mucha angustia, de qué hacer. Y CONOCIDO47 uno llegaba a la casa sin

palabras, preocupado que está pasando en mi casa, comieron, hicieron ¿qué pasó?
Eso yo recuerdo eso esos análisis que hacíamos en ese entonces, pues hoy estoy
compartiendo porque no, no, no había podido compartir con nadie, siempre uno se
queda en las mentes de uno ni en las comenta porque uno no encuentra como ese
espacio de hablar, uno dice como le digo como hablo como… y también uno dice y
para que les cuento
ENT1: claro, es que muy fuerte TEST, o sea no solamente por la escucha
siempre activa porque lo que te digo que las veían como la de salvación como le
quiénes podían hacer algo, en ese momento, pero además la responsabilidad que
estaba sobre sus hombros, una responsabilidad inmensa,
TEST: aja
ENT1: Si es muy fuerte. Total admiración a ti y a todas las mujeres que han
estado como presente que han estado como impulsando todo este proceso y
acompañando porque los esfuerzo siempre era mínimo frente a las necesidades tan
grande y el dolor tan grande, yo quisiera
TEST: espérate, antes de eso, y por eso encontramos en el territorio
-----------, -----------, -------- mujeres que se suicidaban, encontramos muchísimas
muchachas mujeres que se suicidaban. Y siempre hicimos ese acompañamiento ese
apoyo, pero cuando ya las habían sembrado ya estaban, ya había pasado lo que
iba a pasar, nos decía la mamá o una tía, a ver la abuela “no, pero es que, a
ella, ella tomo esta decisión porque nadie le escucho” una mayora me decía en
------------, no es que ella tomo esa decisión porque a nadie le escucho, porque
además a ella la violaron, ¡a que quién la violó! Pues que los tíos. Un caso
que conocí que una mujer se suicidó por qué, porque a ella había sido violada y
que nunca le prestaron atención nunca le escucharon y siempre al contrario la
misma familia lo que hizo fue acusarla ella “es culpa tuya” “quién te mando” “Quién
te mando a buscar” “que usted no hace
caso” “que por no estar trabajando” entonces, y me decía la tía pero ella, ella,
ella tomo esa decisión porque Pidió apoyo a la familia, necesitaba que la
apoyarán y no la apoyaron y era la mujer que trabajaba tanto y dijeron que no trabajaba
que no hacía nada entonces tomo esa decisión. Conocí otro caso en de suicidio
aquí en --------------de una muchacha. Y ella fue, ella fue abusada sexualmente
por un grupo de milicianos y que nunca nadie le paro bola, yo digo, pero digo a
ver digo, que verdad vamos a encontrar si muchas mujeres les toco que
suicidarse para llevar la historia la tumba, para no decir nada, porque, porque
no garantías entonces por eso cuando se han suicidado mujeres, yo siempre dije,
no esto no es que porque le dio rabia o porque tiene pereza, no. Algo paso hay
al interior de ella algo pasó ayer en la familia. Entonces también encontré,
encontré entre los años 2007/2008 esos casos, esos casos en dónde fueron
suicidado y lo otro es que se me olvidaba ENT es en el año 2007, por
ejemplo, yo no sé si usted le han escuchado el relato a CONOCIDA48. CONOCIDA48
es la coordinadora local de ------esa mujer yo le recomendaría, me
gustaría que se sienten hablar con ella para hablar o como la ubicamos para

hablar, o yo no sé si mujer ORGANIZACIÓN SOCIAL3-----hablo con ella, pero por ejemplo
esta mujer, esta
mujer tiene unas historias pero la historia que más le conmueve a ella y le
conmueve a nosotros como mamá, es que como lo reclutaron el hijo, cómo le
reclutaron el hijo de ella, el único hijo y estando estudiando lo llevaron
luego por allá en un combate mejor dicho, llego en una bolsa un poquitico,
porque ese fue destruido todo con pura bomba que este muchacho, entonces he y
ella lucho reclamó , voltio, pero nunca le pararon bola y hasta ahora esta
mujer carga mucho ese dolor y ya carga mucho porque es que --------él era el
único hijo y se lo llevaron esa mujer ha sido tan fuerte. Después ella tuvo un
accidente de un en el 2009. Un accidente con un tractor la agarró el pie estuvo
hospitalizada en -----yo siendo coordinadora la fui a verla visite dos ocasiones,
le llevamos un mercado, es la mujer hasta hoy en día ella vive tan agradecida que
ella dice que yo me aparecí por allá como si yo fuera la mamá, dice usted me
parecía como si fuera mi mamá porque nadie, nadie, nadie me visita de la
comunidad y conociendo la situación y me dice TEST si vos no hubiera
estado en el Programa Mujer seguramente has conocido pero usted llego y ella
dice usted ha llegado como si fuera un ángel y yo recuerdo que esa señora lloró
hasta que ya ya conversando contándome del dolor de accidente del pie pero en ese
entonces eso el 2009 o 8
no recuerdo, y en ese entonces recién habían entrado al hijo porque se le
entregaron en una bolsita, un poquitico del cuerpo del hijo. Eso lo mataron en
el putumayo, entonces, a mí me parecía que bueno en con aras de saber la verdad
en todo yo le recomendé mucho al Programa Mujer acompañen, visiten, hay que
acompañar espiritual que si es primero se haga la sanación para poder hablar
porque en los territorios hay mujeres muy marcada yo por eso a veces digo
gracias a la vía los espíritus, a mí no me no, que les ha pasado a las otras
porque hay mujeres que me ha pasado muchísimas cosas muy duras y que son muy
fuertes y que todavía siguen en la comunidad
ENT1: UJUM, claro. TEST pues todo lo que narras Es una cantidad de
cosas que usted es tu también la comunidad, las mujeres del -------- han tenido
que enfrentar esto te quería preguntar también y es en esa época, una alta
militarización porque juepucha si había ejercicio para allá y estaba la
guerrilla y ya habían llegado los
paramilitares y habían quedado un tiempo, cuales fueron ese tipo de violencia que
tú, aparte del que estas nombrando que fueron muy reiteradas, que fueron
realizadas de manera constante en contra de las mujeres indígenas del norte,
por ejemplo por parte del ejército.
TEST: por ejemplo, yo no sé si tú conociste pero, por ejemplo en ---------ENT1: UJUM
TEST: a las mujeres las obligaban pues yo no creo que ya esté enamorada
porque yo no creo que uno enamorado de un tipo se vaya a entrar a un búnker de
eso, conozco en ese entonces nos reclutaron, arebataron 3 niñas y las dentraron

a ese bunker de la Policía que haya las detuvieron y allá sufrieron violaciones
esas niñas y luego, luego la guerrilla las mato y de eso nadie dijo nada, eso
nadie decía nada en --------nadie, nadie porque el decir del común es que
ellos, ellos andan buscando que ya estaban enamorada, pero eso es eso era muy
preocupante que le contarán las mujeres, por ejemplo, en el cerro ----------y
aquí en --------------en el alto allí en la torre, esa utilización a las
mujeres para lavarles uniformes para comprarles carga, bueno, o sea, todo esa
utilización a las mujeres por parte del ejército eso un sucedió mucho, mucho
aquí en el ------- del Cauca y en particular aquí en el municipio de --------y
--------y aquí municipio de LUGAR1
ENT1: ujum
TEST: por ejemplo, en el municipio de LUGAR1estuvieron los militares en la
parte alta 3 meses en un cerro en una loma Y de eso hoy hay niñas niñas
grandecitas, están de que de 8 años 10 añitos son niñas que no sean indígenas,
ENT1: UJUM
TEST: Esas mujeres le tocó criar, les tocó criar a esos a esas niñas. Y uno
lo que veía era que todos eran niña, uno dice yo creo que yo creo que allí
violación, yo no creo que es mujeres enamoraron y se fueron a acostarse porque
ellas quisieron yo no creo eso y de eso nunca una, una demanda una denuncia,
pero porque no denunciaba o porque no había apoyo, porque de parte de la
comunidad también había ese señalamiento allí, porque no había ese análisis,
esa miráis, quizás mejor organización es de mujeres y las mujeres que hemos
estado en este proceso si hacemos una estructural, pero resulta que gente del
común lo que hacía era enseñar al echarle las culpas a las mujeres a la
muchacha. Entonces yo miré mucho esa situación. Yo recuerdo mucho cuando en el
2000 se creó la guardia y que CONOCIDA49 hoy coordinador era la coordinadora
de guardia, ella tenía esa mirada y yo varias veces y una discusión con CONOCIDA49 y
nos sentamos luego a solas hablar la situación de las mujeres, porque
CONOCIDA49CONOCIDA49 venía de ----------- una zona azotada y ella tenía esa mirada como
modelos
varones
ENT1: UJUM
TEST: como tarde, que CONOCIDA49 también venía era una mujer muy golpeada muy
señalada Pero ella no se había revisado eso y ella después me decía “gracias
TEST por hacer este análisis y hacerme ver las cosas” porque yo estuve en
el primer encuentro de guardia en el año 2000 el primer encuentro de guardia
zonal en --------y yo vi a CONOCIDA49 una mujer muy berraca, una mujer capaz para
todas, pero vi tomando como posesión y orientando, pero orientando todo como a
lo militar y como a lo macho y yo solamente como estaba yo fui a escuchar y
acompañar y yo me senté escuchar y llovía CONOCIDA49 así, y yo me vine muy
preocupada, yo me vine muy preocupada. Dije la formación de la ORGANIZACIÓN SOCIAL5
no es así,
pero yo veo que CONOCIDA49 con una táctica y como que tratando a las mujeres igual

que los hombres y yo dije ¡uy no, este este proceso no es así! y yo me senté a
hablar con varias gentes hombres y mujeres y me hicieron, no, yo creo que ellas…
y a CONOCIDA49, le sirvió mucho el 2004 llegar, llegar a la escuela derecho propio
CONOCIDO38 en LUGAR5allí fue donde yo me puede sentarme en más de
cerca con CONOCIDA49 y dar como mucho esa confianza y para poder hablar y yo creo
que esas, pues la tengo yo mucho porque allí, allí ya CONOCIDA49 tú una persecución
muy horrible por los hermanos, porque los dos hermanos de CONOCIDA49 eran
comandante
y estaban en las FARC y los mataron CONOCIDA49 estaba con la ORGANIZACIÓN SOCIAL3 y
los dos hermanos
estaban en la guerrilla en ese entonces cuando matan a los dos hermanos de CONOCIDA49
en ---------------, CONOCIDA49 me dice TEST Será que yo puedo ir al entierro de mi
hermano, claro yo con CONOCIDA49 ya había como cuando ya tenía esa amistad ese
acercamiento, yo ya había visitado la casa de CONOCIDA49, la mamá CONOCIDA49 entonces
como
que allí nos cogimos desde cariño, entonces CONOCIDA49 primer lugar sos la hermana y
de debes ir al entierro, vos no tenes la culpa, si es guerrillero no, es tu
familia, y deber ir, ella dijo, pero que me dirá la ORGANIZACIÓN SOCIAL3, dijo que me dirá
ORGANIZACIÓN SOCIAL3,
pero ella dijo le voy a decir, le voy a contar CONOCIDO50 porque si no a mí
me van a criticar mucho en el proyecto INDIGENA si yo me voy sin avisar
ENT1: ujum
TEST: ella me acompaña me y hablo con CONOCIDO50 para ver si me dice es cuando
fuimos a hablar con ellos, pues eso, hermano vaya. Usted no va a andar hablando
la organización, no va a decir nada usted va en cuestión de dolor y de familia,
ella riendo, dijo así Margara también dijo que fuera o era el hermano y efectivamente
ella fue, ella estaba muy dolida porque ella lloro mucho y está muy dolida el
asesinato, el hermano y cuando volvió nos sentamos a hablar y hablamos que
teníamos, el reto que tenía el movimiento indígena, el reto que tenía la guarda
porque ella es muy comprometida con la guardia esos y la mujer que surgió desde
la guardia a esa mujer fue muy comprometida, pero allí tuvimos que hablar cuál
era la diferencia y los cambios que tenían que hacer entre nosotras la mujeres y
que teníamos que colocarnos en el lugar de las mujeres que no tenían esa
posibilidad que dijeran maltratadas desde la casa y que quizás nosotros las
mamá y salíamos pero también no estamos
orientando, cómo se merece las niñas, entonces que estábamos replicando el
machismo en decirle que tenían que aprender a ser más verracas. Entonces le
decía a CONOCIDA49, nosotras para donde más
ENT: uy si
TEST: nosotros parejo. empezamos a hablar con CONOCIDA49 y hoy CONOCIDA49 es muy
diferente hoy CONOCIDA49 me mira y le da risa y yo tenía porque te reír y me dice
que gracias TEST gracias a CONOCIDA51 gracias Fulano que me hicieron ver las cosas, no
me

criticaron sino que me hicieron ver las cosas y yo siempre le dije CONOCIDA49 yo vi
un super macho hay en La guardia CONOCIDA49 y yo siempre de CONOCIDA49 así no es así
no
se orienta a las mujeres y a los mismos hombres hay que saberlos tratar para
que nos traten bien, es que yo crecí en medio de esto es que a mí me dijo
creciendo y hombres y a mí me han tratado, es que yo con mi marido vivían así
porque CONOCIDA49 es una verraca, CONOCIDA49, CONOCIDA49 se daba puño parejo con
el marido con
el papá de las hijas, hasta que ella decidió echar lo de la casa porque lo
amenazó con que CONOCIDA49 iba a matar, CONOCIDA49 lo iba a matar
ENT1: ¡ay juepucha!
TEST: y lo echo en la casa de hijos, si no CONOCIDA49 ella, ella dijo ella, ella
nos decía yo iba a matar ese tipo y me iba a ir para la cárcel, tú estabas tan
algo que haces si ves ponerte en el tuyo como te toco, entonces pongas en el
lugar y hay que orientar a los hay que cambiar yo ya de allí ella ha pegado ese
cambio retomo, no mujer muy inteligente y una mujer que retomo las cosas buenas
y sea maliciosa y haga como los caciques los caciques dicen que escribieron
mucho documento, pero que mucho documentos que retomaron ellos retomar
documento del mismo enemigo para fortalecer el proceso
ENT1: [risa]
TEST: hay que hacer un
ENT1: eso es una muy buena estrategia
TEST: Si, entonces hubieron esos cambios. Entonces, por eso le digo
ENT: claro. TEST
TEST: siempre sigo diciendo que las mujeres que siguen siendo muy difícil,
muy difícil para que retomemos y asumamos temas políticos porque yo recuerdo a
pasar de todo lo que yo les he dicho, yo tuve mucho temor Y hasta ahora vemos
mujeres con mucho temor de asumir el tema de liderazgo que ser consejera
gobernadora, concejala, yo veo mujeres todavía con ese temor, porque todavía es
muy difícil, hay mucha persecución, hay muchas amenaza porque las mujeres que hemos
sido autoridad. Nos ha tocado que ir a rescatar y nos va a tocar que seguir
yendo a rescatar hasta ahora, las autoridades, ahorita presente nos ha tocado
que ir a rescatar niños y niñas de la comunidad, por ejemplo, yo te he contado
a mí me tocó que ir a escuchar esto líderes como hablaban, pero cuando fui
---------- a mi me toco en carne propia ir a reclamar niños que estaban
reclutando con los padres de familia, a mí me tocó ir para el tambo estar ir al
---------. Estar en ir a reclamar y hasta ahora veo que acá se repite,
esto día les ha tocado a mis autoriales degüella andar reclamando.
ENT1: quisiera preguntarte, bueno, muchas cosas de todo lo que tú me has
contado de ea manera tan generosa y tan natural que de pronto tú lo haces y tan
humana, que nos das lecciones de vida, pero
la pregunta está dentro de esa también de esas lesiones que se ejercieron con
las mujeres indígenas, por ejemplo de parte de las FARC pero cómo asumían las

violencia que ejercían los milicianos que tenían una pata en la comunidad, pero
tenían otra pata en la organización armada ¿era posible de pronto hace justicia,
de Justicia propio cuando una mujer era violentada por el miliciano o él era
muy difícil?
TEST: Bueno, esos temas, pero más o menos tú me estás preguntando de que
tiempo de todo el tiempo
ENT1: O si hay, lo que tú conoces y qué diferencias tiempo pues desde donde
tú lo quieras agarrar para para la reflexión
TEST: bueno en ciertos tiempos que cuando no, no esto estos temas de
violencia sexual no llegaba, o sea, no, no lo asumía la autoría indígena, las
FARC o sea el mando cuando se daba cuenta que integrante de ellos o un comunero
haya violado una mujer los asesinaban Las Farc los asesinaba, por eso la gente
dice, hoy la gente en este momento dice y si a mí, a mi hijo o mi hija, lo viole lo viole fulano,
yo me voy y le aviso a las Farc parque ellos los más inclusive aquí en LUGAR2,
como han matado por 20.000 pesos estos días alguien le decía, no, Yo voy y le
pago 20.000 pesos milicianos y lo mando a matar
ENT1: uish
TEST: Yo no te informaría la autoría la gente dice eso, yo no recuerdo es
en qué año, pero a qué LUGAR2 existió esa época esas violaciones y dicen que
las Farc o la familia y va y le avisaba Las Farc, las Farc los mataba, pero si
el RANGO se daba cuenta si se daba cuenta que el que violo era una
integrante en las Frac los mataba, las Farc los asesinaba
ENT1: UJUM
TEST: aquí en LUGAR2 conocí eso, pero ahora el 2014 cuando yo fui
autoridad, no hablemos del 2011-12 que fue CONOCIDA52 de autoría, si cuando
fueron las mujeres autoría aquí conocí y cuando fui autoría conocí y sobre todo
aquí en -------------, habían varias violaciones a niñas por milicianos
ENT1: ujum
TEST: y nosotros llamamos al encargado del miliciano de los milicianos y le
informamos. Dijeron que eso era mentira y al contrario, eso se volvió un
problema para nosotros como autoridad para mí como autoridad
ENT1: ujum
TEST: porque yo no sé si conociste a
causa de ese acompañamiento es el seguimiento y las violaciones por eso CONOCIDA53
después tuvo muy amenazada
ENT1: ujum
TEST: por esa situación
ENT1: si
TEST: CONOCIDA53 ayudo mucho CONOCIDA53 después me ayudó mucho en este tema los
perseguimos, los cogimos se le dio juete, se le mandó a la cárcel y a raíz de
eso nos llegaba muchos mensajes amenazando de la cárcel a Marina y a mí persona
el 2014 y 15 sobre todo que voy esos 2 años de seguido de autoridad. Nosotros
actuamos, pero nos amenazaron muchísimo, por ejemplo 2014 tuve la oportunidad

de hablar con una niña que fue reclutada y estuvo en el ----------------que
tuve la oportunidad luego, con ella hubo abuso allá en el campamento y yo hablé
con ella. Y después yo no sé, porque ella vino yo no será la palabra correcta resignase,
no sé cómo, pero lo que nos hizo fue al contrario acusarnos a nosotras decir
que éramos las metidas que porque andamos atrás de ella y ella no ha sido ni
reclutan y abusada
ENT1: ajam
TEST: que ella lo que le había pasado era porque, porque ella, ella en consentimiento, pero
la mamá los padres decía
ya no a mi hija la reclutaron y esa época como apoyo de así llegamos con un
pequeño proyecto productivo para ella y no nos recibió, en pajarito que ella no
lo recibió el proyecto, dijo que era por un pecho que era, era por protagonismo
ante el gobierno, porque nosotros trabajamos con el gobierno, no se sube un
poco de cuestionamiento de allí, no volvimos con la niña, la chica solo tenía
16 años. Entonces he… eso fue lo que ocurrió en ese entonces, pero con otras
cuatro niñas menores de edad, pues que algunos no logramos hacer nada porque 2
se fueron para la cárcel los otros dos no, porque resulta que era miliciano,
pero era era el hermano el otro era el primo, entonces allí hubo la familia,
que no se metan, qué tal cosa porque eso todos los incubrieron y nunca lo pudimos
agarrar, pero los dos que lo agarramos fueron los que comenzaron a amenazar desde
la cárcel de LUGAR1 en ese entonces, nos dimos cuenta, fue porque no, no
sabemos dónde nos llegan los mensajes. Luego nos dimos cuenta cuando nos
amenaza directa a CONOCIDA53 por lo que, lo que pasó en ese entonces, pero en la
parte alta de LUGAR2 se llevaron 7 muchacho, de esos 7 los gramos rescatar
tres eso fue en 2014
ENT1: UISH
TEST: Porque los otros 4, 4 o 3 murieron
en ese combate, mejor dicho, lo reclutaron y el otro día el ejército le cayó y
allí los mataron a tres por cuatro los trajimos en 2014, cuándo va CONOCIDO54 era
gobernador. Nosotros fuimos al campo y allá los trajimos, luego 2015 me tocó ir
a reclamar otros 2, 2 compañeritos a ellos que anduvimos con la mamá y el papá
la guardia y lo reclamamos, pero eso ir reclamar, a reclamar jóvenes y través
de la mano a ellos es un riesgo. Esa ves nos tocó que A la guerrilla ya
amenazarnos que iba a llevar todo el ORGANIZACIÓN SOCIAL1 que se alistaran que iba todo
el ORGANIZACIÓN SOCIAL1
y no es que no querían atender ni nos querían, nos ignoraron por allá.
ENT1: UJUM
TEST: Y la mamá de todas maneras al
RANGO algo de remordimiento le dio porque la mamá de los tres jóvenes le
lloran, imagínate yo estaba con el bastón, habíamos 3 guardias, que me
acompañaron y allí fue la mamá y el papá y un hermano y la mamá le lloro allá
al comandante, le dijo mi hijo, ya tiene 2 años aquí y usted me llevaron por 2
años ya 2 años de gratis, yo soy la mamá. Yo fue que lo críe. Yo sé que tuve

niño. Usted hágame el favor y me entrega el niño o y le dijeron a ella usted va
a llevar usted con tantos hijos que va a hacer dejé un hijo suyo para que
aporte para que ayuden para la revolución, le dijo RANGO deje un hijo
tuyo para que tantos hijos en su casa. Y le dijo ese día fue tan doloroso, que
esa señora lloro, tanto lloro, tanto hasta que a las 5 la tarde decidió que no
lo llevaran y no los pensamos que nos están tendiendo una trampa y nos vamos
venir. Bueno, pensando a ver qué va a pasar. Y se subió a la camioneta el feliz
porque él también lloro y él dijo que quería venir 17 años tenía. 17, 16 el
otro tenía 18 bien, le dije mijo usted se quiere ir con nosotros y me decía así
------------yo quiero ir, ya derecho o
esta amañado, dijo no, yo me quiero ir inclusive lo fuimos a traer porque ellos
tres tenían plan de volarse de allá, ellos se iban a volar, y si se vuelan era
peor, porque ello le dan con algo de guerra, por eso nos fuimos a reclamar
andábamos en dos camionetas y resulta que ese día esté venía que traía un
maletín y en ese dentro hace maletín traía solo un camibuso y cuando ya casi le
arrancaba el tipo a conducir hacia señas, preparáramos paramos para ver que
será, cuando le dijo es que yo no recuerdo el nombre, pero le dijo el otro
nombre y dijo ver deja maletín que el maletín es Fulano le dijo a asi, entonces
la mamá le dijo mijo deje todo eso, usted, usted nació sin nada, usted se vino
sin nada, no se lleve si es posible dejé las botas, le digo así, dijo yo le
traes a zapatos dijo así.
ENT1: UJUM
TEST: Entonces le dije el otro autoridad que anda conmigo, dijo, es tan
indignante que casi que lo mandan desnudo, cómo es los 2 años de servicio no
lleva ni la ropita, cómo le quitan las el maletín y dijo no ves que el maletín
y el camibuso es de fulano y se lo pidieron entonces le dice el gobernador al otro
tranquilo que aquí no lleva nada, ese día llegamos como a las 12 a LUGAR1 aquí
de la felicidad, ellos tenían en la parte alta una comida que nos dijeron que fuéramos,
yo no me fui. Yo, yo lo voy a decir, pero ellos los trajimos y ellos les
colocaron tantas condición de que con cuidado tener andar juntándose con
militares que ellos no se da cuenta, con cuidado, Que con cuidado estar
llamando y le quitaron que los números, que por favor bloquean los teléfonos
que nada de comunicación. Como ellos le colocaron todas esas condiciones, nosotros
también como colocamos condiciones, por favor, los niños los muchachos va a
estar bajo la autoridad de la de la familia, pero también el seguimiento lo
vamos a hacer como cabildo, no necesitamos que le coloque en una tarea de
reclutar muchachos, de enviar muchas, nada de visita, nada de venir a esos tres
muchachos. Ahora viven cerca de la mamá, consiguieron compañeras y viven
trabajando acá, viven a traer, pero así como ellos colocaron condiciones,
nosotros también colocamos condiciones con ellos y así fue y yo recuerdo que
hicimos una cláusula en caso de ellos llegar acá, la autoridad los cogía y los
llevaba a la asamblea. Le dijo se
llevaba la Asamblea y que allá se hacía la aplicación de remedio es un tocado

eso le ha tocado a varios gobernadores, sino que cada uno tiene sus qué le ha
tocado eso me tocó a mí sobre todo pues reclamar los muchachos pero, pero
muchas autoridades no le paraban bola a la mamá y siempre puede identificar, que
eran las mamás, las mujeres que reclaman a sus hijos el Papa no pero papá no,
por eso cuando iban las mujeres las mamás madre de familia a colocarle alguna
queja que le apoyara y si la autoridad no era consciente y era hombre no le
paraban bola, decían déjelo que se fue, baya déjelo que sufra, así le dijeron a
una mamá, déjelo que sufra allá, o usted no le pones trabajo por eso que fue
que se fue, entonces allá si se va a dar cuenta como es, pero entonces, a mí,
por ejemplo, me buscan muchas compañeras diciéndome gobernadora necesito tal
cosa, mire que me llevaron a mi hijo paso a por mí hijo porque, porque a las…
Imagínate a las mamá que le trajeron los
cadáveres, por ejemplo, eso fue muy doloroso, pero traerlo después de 6 días
después de 8 días y que ni siquiera lo pudieron velar, sino ir de una vez al
hueco y que ellos decían nosotros no pudimos saber si era mi hijo, no dé porque
dijeron que lo habían matado al parque y los trajeron tres llegaron aquí y los
encerraron y las mamás tenían dudas, no sabía si era su hijo, pero que ellos
tuvieron que enterarlo por no podemos ver, entonces eso a sido así
ENT1: eso es tremendo, mi querida TEST, quisiera hacer una pregunta
que es muy importante como te sientes ¿estas cansada? ¿estás bien?
TEST: hole ¿y ya que hora son?
ENT1: [RISAS] son las 11 y 10 ha sido tanta la información que además lo
que tú nos cuentas es tan tremendo que es difícil no tener el corazón chiquito,
entonces por eso te preguntamos ¿tú cómo estás? ¿Quieres seguir?
TEST: No, yo creo que yo yo quiero seguir porque quisiera que termináramos
hoy,
ENT1: listo
TEST: si, no, yo estoy bien, yo pues me está doliendo un poquito la cabeza,
pero, pero bien será que nos 2 minutos para yo retirarme a tomar agüita,
ENT1: claro que si, en unos 2 minutos retomamos
TEST: para tomar agua
ENT1: vale, ve y toma agüita
[PAUSA: 02:02:28 – 02:03:38]
ENT1: ¿tu cómo estás ENT2?
ENT2: Estoy bien más tarde. Es que ya estoy en Parla el peso ahorita no,
pero más tarde cuando me levanté y todo ya siento el peso
ENT1: eso cierto. Yo creo, estaba pensando mientras escuchaba a TEST,
TEST es maravilloso, es maravilloso. He… perfilarla para historia de vida
ENT2: Si, puede ser
ENT1: valdría mucho la pena
ENT2: yo le dije eso a ------cuando tuvimos la primera, que valdría mucho
la pena ella para hacer historia de vida.
ENT1: Sí, sí, es una mujer admirable, valiente, además la manera como pone

la reflexión no
ENT2: si
ENT1: sencilla, muy humana, no, yo estoy impresionada con toó lo que ella
es y ha realizado y con una situación de seguridad que no es fácil en este
momento
ENT2: ¿Ella tiene protección ahora?
ENT1: Si, pero ya sabes que esas medida de la ---- son complejas y que no se
adecuan a los contextos rurales, entonces, ella hace mucho rato si tiene pero…
TEST: ¡listo!
ENT1: ¡aló!
TEST: listo, ya.
ENT1: Bueno, ahora si. Mi TEST bueno, quería preguntarte en clave lo
que te estaba preguntando y también por lo que tú nos estabas contando de eso
cuando tú fuiste --------- y también a traer un niño y a las niñas como usted ¿cómo
ustedes o en qué momento deciden sacarlo (perdóname si lo estoy diciendo mal,
mi ignorancia al respecto) pero como deciden ustedes sacar los decretos
autonómicos que hacen, o sea como que te separan de manera ya mucho más
contundente frente a que la guerrilla no permeé o no influyendo ni acercándose
a la las comunidades indígenas del ------?
TEST: bueno, cuando me estás preguntando estaba yo pensando en el Congreso
que se hizo en --------- por ejemplo en el 2013 fue el Congreso en --------- y
la gobernadora de LUGAR2 era CONOCIDA55, en ese entonces acompañamos yo
acompañe a este congreso estuve en ese debate y raíz de tota la historia, a no,
pero antes de pasar a eso quisiera decir, decir también he… Yo no sé si es
aparte ENT sirva, pero también quiero mencionar es que en el año 2000
llegan los recursos del Sistema General de Participación aquí en LUGAR2
ENT1: muy importante si
TEST: y esos recurso especial que lo maneja el municipio de calor la
administración, entonces cada, cada año nuestros recursos cada vigencia y se evalúa
y se distribuyen los recursos resulta que el 2012 llego CONOCIDO56 a la
alcaldía de LUGAR1
ENT1: ujum
TEST: Entonces, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA6 hizo, hizo una revisión es en dentro del
municipio toda la parte administrativa y encuentra un hallazgo de faltante de
un recurso del resguardo, entonces el 2012 el alcalde lo que hace pasarle ese
documento que dejó en alerta, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA6 al alcalde en ese entonces, pero
también para el resguardo
ENT1: UJUM
TEST: dejar un documento como que
ojo bueno que está pasando porque aquí hace falta un recurso que es de ustedes,
es del resguardo, en una gran asamblea LUGA2 le dicen al gobernador del año
2000 que debe que debe conformar un equipo entre la autoridad indígena y el
municipio para hacerle seguimiento y buscar que pasó y si no encuentra nada

pues que había que colocar de una, una demanda le dice el resguardo de LUGAR2
al gobernado
ENT1: UJUM
TEST: el gobernador en ese entonces no coloco la demanda, porque dijo es
que tenía miedo porque, porque iba a salir afectado CONOCIDO56 porque era el
alcalde, la gente le dijo que no eso no es así le dijeron que te asesorara de
un abogado y pues eso no pasó nada el 2013, en 2013 llegó también le dijo la
Asamblea que colocará la demanda porque no había claridad frente a eso, para
que pues le hicieran el seguimiento y qué pasó con esos recursos por que solo
eran era un hallazgo que encontró la ORGANIZACIÓN PÚBLICA6
ENT1: UJUM
TEST: en el 2014 yo no pensaba que
la Asamblea me iba nombrar de ---------, entonces yo llegue a esa asamblea
programada cuando, cuando la gente dijo venga para acá que a usted vamos a
postular candidata para que sea ------------ yo lo primero que él y mente se me
vino que, que esta situación tan difícil esta gente vea, me va a mandar de
autoría y yo en mi casa no hable con nadie porque yo no tenía esa expectativa,
entonces las mujeres se me acercaron y me dijeron las mujeres de LUGAR2, me dijeron
TEST tienes que asumir que hace
rato, la estamos postulando y usted no quiere a su mismo asuma porque si usted
no asume luego la comunidad le va la espalda usted y no la va a tener más en
cuenta, entonces pensando eso, pues habían varios candidatos yo asumí, En ese
entonces yo quedé de --------, yo no quede de ------------ quede de capitana
ENT1: UJUM
TEST: Y me dijeron, si usted revisa, el papel de --------- eso no es
cualquier cosa dijeron los mayores allí, usted es la asesora del gobernador y usted
le toca todos los casos jurídicos todo aquí en LUGAR2
ENT1: ¡Que chicharrón!
TEST: pero por favor TEST, usted asumió, por favor, coloca la demanda a la
alcaldía de LUGAR1, coloca esa demanda por desviación de recursos, entonces en
esa época yo me asesore del jurídico del municipio y ya me dijeron hágalo, hablé con
CONOCIDO56 dijo, hágalo, usted
ahora tiene todo el derecho, con toda la claridad, entonces claro, yo demande
coloque, conformamos conseguimos la contadora, la contadora ya se sentó con la
contador el municipio y la contadora del resguardo buscar toda esa papelería
todo, todo, todo que paso por los papeles, pues sí, efectivamente nos hacían
falta 921 millones de pesos
ENT1: ¡uff juepucha!
TEST: desde el 2000 hasta el 2007 había un faltante y del 2008 hasta 2011 había
otro faltante, entonces allí, allí me busque el problema ENT, porque
coloque la demanda, me busque el problema porque era un mandato comunitario.
ENT1: ujum
TEST: resulta que demande al municipio encontramos todos los papeles ya yo

ya tenía la documentación, ya se hicieron varias he… ya de --------me llamaron a varias
audiencias
y yo el abogado el apoderado CONOCIDO57 me ha acompañaba, si siempre íbamos
hasta ahora estamos en esa pelea
ENT1: ujum
TEST: pero el 2014 se vino todo el tema de la minería aquí en LUGAR1
ENT1: UJUM
TEST: todo el tema de la minería y yo ya tenía la experiencia que había
acompañado sobre todo el tema de la minería, había acompañado a las compañeras
siendo coordinadora de mujeres, creo que ese pedacito se me escapó, habías
acompañado haciendo coordinadora de mujeres en -------------y -------------- con las
compañeras
Afro, había acompañado todo el tema de la minería porque la experiencia de cómo
es la minería, cómo afecta a las mujeres, a la comunidad a la tierra, todo eso
lo había mirado era que en otro departamento
ENT1: ujum
TEST: cuando tuve la oportunidad y era un encuentro a ---------ENT1: UJUM
TEST: Cuando tuve la experiencia de ver como como a largo tiempo afecta
mucho, pero nunca pensé yo que iba a vivir realidad aquí en el territorio.
aunque yo sabía -------------todo eso igual aquí a las mujeres las mujeres
trabajaban más artesanal, pero cuando ya llegaron las máquinas, pues eso es una
destrucción lo pero nunca, nunca yo tenía en mi mente, que eso pasará dentro
del municipio. Cuando se presentó el 2013 le habían pedido permiso a CONOCIDA58 para
explotar una mina a casa CONOCIDA58 ya era en ---------, CONOCIDA58 le dijo
que no que tenían que hablar con la autorida que entrar aquí ella, ella de eso
no sabía nada. Justo, pues tenéis el
----------- aprovecharon que salimos de vacaciones que estamos en cambio
autoridad. Pues fue cuando entraron las maquinarias y todo eso ya empezaron a comprar
conciencia ya cogieron y prácticamente a la comunidad del LUGAR4 aparte la
comunidad del LUGAR4 aparte de todo de la historia que les dije lo de la masacre
a las familias allí algunas he… han recibido en natación algunos han recibido
indemnización, algunos no, pero también en eso se acumuló todo porque la
llegada de la señora CONOCIDA59, la llegada de los mineros CONOCIDA59 coloco todo
alguna gente en contra del Cabildo
ENT1: ujum
TEST: colocar en contra del cabildo, por un lado, la plata, por otro lado,
la seño CONOCIDA59 también, que era la supuesta abogada y que también coloco en
contra señalamientos de que el Cabildo había robado la plata de los damnificados,
que la ORGANIZACIÓN SOCIAL3 había robado, que el ORGANIZACIÓN SOCIAL1había
robado, todo ese señalamiento que
creo que usted también conoció
ENT1: ujum. Si.

TEST: eso sucedió en 2014, pero eso
no sucedió no es, o sea el 2014 no es donde… el 2014 eso es donde revienta eso,
porque eso ya venía ya venía cocinándose, se te puede decir ya venía antes,
pero el tema de la minería el 2014, entonces justo sobre, maginate, en -----------me posesione el ------------ el mes de enero fue el mes de Palma y justo en
--------- del 2014, pues bajamos a con la comunidad ,con las autoridades bajamos
sobre el río ------- a ver, pues allá estaba impresionante había adentrado tanta
gente de otros lugares que hasta que hasta un prostíbulo había
ENT1: ¡a caray!
TEST: Que como autordía y como mujer me preocupo mucho esa situación de yo
vivir tan cerca y no darme cuenta o que sí, porque si los demás se han dado
cuenta y no han dicho nada a mí me indigno mucho, saber que había gente de
Nariño, había gente Antioquia, había gente del Valle puro hombre, puro hombre,
pues no había ningún, puro hombre y llegué llegue allá con varias autoridades,
en dónde está esos hombres son los que han era tirarme piropos decirme cosas
también me indigno tanto esos hombres, portarse tan horrible con uno, y que yo
siendo autoridad y que tenía el bastón y o respetar, y saber que había involucrado gente de
la comunidad
que ya la el presidente había recibido plata, ya todo eso ENT esos días
fueron unos días muy pero muy muy amargo, para mí
ENT1: Claro
TEST: entonces la comunidad mía me apoya, ------me apoya y se un
desalojamiento por donde intentaron quemar maquinas, en donde los tipos me decían
cosas feas, me ofrecían plata otros me ofrecían comía, que si era que yo tenía
hambre, fue horrible, horrible esa pelea allí arriba pero después de esto todo
la amenaza el señalamiento que te vino que yo siempre digo desde el 201a hasta hoy,
hasta hoy ¿hoy 26 tenemos?
ENT1: 26
TEST: hasta hoy no ha habido tranquilidad para mí desde allí
ENT1: UJUM
TEST: ENT porque yo no puedo estar LUGAR1, sentada en el parque comiéndome
un raspado tomando una cerveza hasta hoy no puede hacer eso, a causa de la de
manda la Alcaldía pero también la minería y también liberación de la Madre
Tierra y con actores armados, por ejemplo con la disidencia porque el
2014-15 hubieron asesinatos en donde me
tocó retener a y ENT pero sabes que no hablamos de la Jacobo
ENT1: [RISAS] si es cierto, si es cierto
TEST: Allí es donde empato, allí en la agenda de la Jacobo, fue la que
asesino a un comunero y lo detuvimos lo llevamos a la Asamblea y allí hubo la persecución
de eso en varios actores, minería tema de la Alcaldía pero con actores armados
y liberación de la madre tierras
ENT1: ujum
TEST: de eso hablar pues lo hablo yo, porque yo no viví y lo digo bien,

pero el resto de población nos queda contigo, no lo analiza no se da cuenta,
inclusive las mismas autoridades yo me siento mejor yo le digo miren lo que me
pasa a mí, a veces la gente cree que lo que le pasa a uno que fuera del
contexto, digo no es la continuación de ese contexto que vivimos desde ese
entonces, es la continuación. Yo siempre digo eso, yo digo y un día yo le decía
a mí me emberraca que maten a alguien y diga, le dije, en un futuro me van a
matar a mí entonces ustedes me van a decir ¡a TEST lo mataron por qué
robo! ¡por tal cosa! no, señores, yo le decía no es la continuación de lo que
ha pasado, es la continuación, porque de esa minería yo estuve mucho mucha
persecución, entonces por eso hace rato de las escopeta, entonces hablábamos
con mi marido aquí en TEST pues yo necesito una escopeta porque el que
venga a tocar aquí en la puerta yo le disparo, porque nadie tiene que ponerse a
andar tocando la puerta, porque no sé acordate en que mes, pero como ese, ese,
ese esa retención por CONOCIDA59con los miliciano no sé si acordas
ENT1: si recuerdo
TEST: yo no recuerdo, pero en esos días el plan era que me iban a caer aquí
en la casa a cogerme, el plan era que venía por mí, eso estaba el plan, eso yo
le conté a compañero hace el digo yo necesito una escopeta, TEST tienes
que aprender a manejar una escopeta, de la casa no te puedes dejar sacar así, y
si tienes una escopeta responde porque responde, en una casa campesina y
indígena en el campo tiene que haber una escopeta y yo me quedé como así. Y
después yo y así yo creo que sí, yo creo que si hace falta y él decía, yo tengo
que conseguirlo aquí tenemos el ganado, y no tienen por qué andar nadie tocando
la puerta de noche decía él, entonces cuando uno vive en esa situación entonces
uno ahí lo necesita, entonces cuando en esos tiempos teníamos el Consejo de
Gobernadores ex gobernadores y yo me voy a ese Consejo de ex gobernadores y le
coloque todo el tema que estoy diciendo hoy, todas la amenazas por la minería,
y los ex gobernadores me escucharon, pero no me dieron ninguna alternativa
ninguna recomendación, solo CONOCIDA3 me dijo TEST tenga mucho cuidado, la
comunidad e muy buena para escucharlo, para elegirlo pero para dar un respaldo
no. Y CONOCIDA3 si dijo ese día yo estoy muy preocupado frente lo que está
pasando por la autoría hay que respaldar
hay que ponerle cuidado. Y entonces lo de minería, pues aquí lo que llegaron
fue hombres y mujeres para preparar alimentos para lavar la ropa te está
buscando mujeres, a raíz de eso aquí en el LUGAR4hay varios hogares destruidos
por qué las compañeras dejaron a sus maridos y se fueron con los tipos se
llevan a sus hijos, hasta los hijos lo dejaron que hubo en la utilización a las
mujeres y yo dije eso siempre en la reunión, mujeres está llegando así como los actores
armados nos
han utilizado en la minería también nos está utilizando. Porque necesitaban
ellos dijeron nosotros necesitamos y mujeres para que nos prepare alimento para
para que nos laven la ropa, para que, para mensajería que necesitamos una
administrativa, y ellos llegaron solos, solo dónde sabían ellos llegaron varios

yo fui siempre ahí. Y allí no volví, porque habían severas excavaciones en
donde ellos dijeron, aquí no nos cuesta nada tirar a alguien de las autoridades
y taparlos de tierra, así nos dijeron, así, y alguna gente la comunidad nos
amenazaron, a mí me amenazaron en darme veneno en el almuerzo, me amenazaron
eso, en un almuerzo comunitario alguien le dijo ya viene el cabildo a almorzar échale
veneno y eso ENT, esa época que me fui de aquí sin desayuno hasta las 10 d
ela noche que llegue cualquier no le recibí desayuno ni agua porque ENT yo tenía
tanta rabia que dijeron que nos iban a dar veneno
ENT1: ush
TEST: Y si directo lo dijeron, bueno, TEST y CONOCIDO54, ustedes todos los
días se mueven por aquí todos los días tengo en el mismo moto, nosotros conocemos
ya allí nos vemos ni le dije yo compañero. Usted nos están amenazando de frente
pues vaya, me hablen en una asamblea, pero si aparecemos muertos nosotros ya sabemos
que fue usted, porque así no dijeron que estés todos los días se mueven por
aquí, ya sabes, así fue la amenaza esa esa época frentiao, --------- eso fueron,
pero como te decía ya la Jacobo estaba por este lado de LUGAR1 hacia arriba, yo
no sé si te ubicas que al otro estaba entre ------------, ------------como por
la de ----------------------ENT1: si
TEST: En toda zona tenía dominio la Jacobo, por este lado del eran los del
sexto,
ENT1: ujum
TEST: entonces como hubieron varias amenazas en los establecimientos
públicos bailadero dentro del resguardo, pero también dentro del municipio es nos
tocó con CONOCIDA58, CONOCIDA58siendo la consejera y yo siendo la autoridad, el
otro día nos tocó ir a hablar con un grupo de guerrilla, que había llegado Caqueta,
yo no sé si escuchaste por allí cuando yo escuché el nombre los Ambrosio
ENT1: no, nunca había escuchado de eso
TEST: No, entonces te cuento, era un grupo armado que había llegado en 2014:15
que se llamaban los Ambrosios.
ENT1: ujum
TEST: Eran puro negro, negro y que ellos venían a poner orden en el ------del Cauca y en el resguardo de LUGAR2
ENT1: ¿pero entonces ellos eran de las Farc?
TEST: era una escuadra de los, delos cómo te dije hace rato.
ENT1: Ambrosio me dijiste el apellido
TEST: No, por eso Ambrosio era una escuadra de una escuadra que tenía lo
del Jacobo o sea, supuestamente eran los especializado, los más especializados
militarmente. Ellos eran procedentes del Caquetá, porque yo fui a dar la cara y
hablar con ellos.
ENT1: AJA
TEST: Fuimos, cuando llegue allá que me dijeron los tipos mira la forma en
que me recibieron. Bienvenida señora gobernadora mucho gusto en distinguirla

ENT1: AJA
TEST: el 23 de --------- cuando la eligieron nosotros estamos ubicados en
la Vereda, en la Vereda --------- en la ------. ¡Ay se me olvido! Se me olvido la
vereda, ay se me olvido, pero me dice nosotros estamos ubicado en tal vereda
nosotros si queríamos distinguirla, pero la gente de vereda esa fue a elegir si
hablaba muy bien de usted aquí me hablaron muy bien usted mujer. fue mucho gusto en
conocerla hablaron muy
bien de usted y que bueno, bienvenida y nos hasta sancocho de gallina nos
dieron ese día. Y dijeron nosotros somos los especiales, nosotros somos,
nosotros somos, somos los que los militares tienen no como unos primero uno
segundo nos tercero pero ellos identificaron que eran los especiales o sea que
pero es que entendimos que era una línea de la Jacobo, entendíamos tenían a
varios jóvenes, nos saludamos y los tenían cocinando. nos dicen nosotros
estamos haciendo recogida a toda la gente suelta que tenemos. Porque están
amenazando en los bailaderos ¡claro que eso estaba ocurriendo! te yo lo que han
hecho es recogida y vosotros aquí los tenemos recogidos y los estamos
orientando porque el cesto de los sexto lo tienen suelo, entonces los vamos a
recoger y lo vamos a reorientar porque no tienen poruqe anda suelto.
ENT1: ujum
TEST: Ese si les dijimos lo de que nos estén amenazando y a usted pero
quiénes son, no serán los paramilitares dijo el señor, a nosotros no sabemos,
pero sabemos que ustedes están en la región usted debe saber tienen gente por todas
partes, te dijo pero
como usted entrar a alguno de nuestros territorios, no digamos que no. Ese día
yo me les enojen porque ellos dijeron que un agente de la liberación de la
Madre Tierra había ido a buscar donde ellos una apoyo porque estaba, estaba,
estaba haciendo muy golpeados por la fuerza pública, ese día le preguntamos qué
apoyo y que gente fue, y no nos
quisieron decir que fue, pero dice, no nosotros si le mandamos una, una libra
de pólvora, nosotros y le mandamos pero no, y a los que pasan de las veredas
para ya que van a la liberación a otros y le damos para la gaseosita, pues ese
día dijimos que lo que está pasando es responsabilidad ustedes, tenemos muchos
jóvenes licenciados, usted porque tienen que meterse ustedes no tienen por qué
darle pólvora, porque le habían mandado una libre pólvora para que se vendiera.
Y claro, la versión que estaba por otro lado, era que TEST había estaba
coordinando con los grupos armados, entonces TEST le dieron plata, le
dieron le dieron remesa, eso estaba claro a raíz de eso a mí me tocó ir a
hablar con esos tipos y dejar claro, nosotros como autoridad aquí estamos
haciendo por mandato, y sabes quién si quien tenía y venía haciendo
inteligencia, pues las fuerza militares en un Consejo de Seguridad se hizo la
cabeza de CONOCIDO56, el GRADO se me olvidó este GRADO, él me lo
dijo señora gobernadora usted, gobernadora de LUGAR2 del ----------- y todo
eso son los únicos que no quieren coordinar pero si con la guerrilla, yo si coordino con todo

el ------- del Cauca
dijo el militar ese de la fuerza apolo de LUGAR1 él dijo así, y él dijo
gobernadora tengo conocimiento que usted en su casa que hay personita. Yo no sé,
yo ese día me paré y le dije si algo me pasa aquí está el Personero, si algo me
pasa es culpa de las fuerzas militares, yo con que confianza hablo con ustedes
si el ------------- del 1991 y ese día me le salí de la ropa, me dice CONOCIDO56 que yo me
había vuelto negrita, CONOCIDO56 me dice pues decía TEST
vos si estabas enojada, le dije que quería que yo pelara la muela en mitad,
pues ese día el militar me señaló así frentiao, y el personero, el personero
fueras y otro defensor había hecho algo, porque el personero estaba más a favor
del terrateniente de lo que dijera el militar,
como será ENT que esa vez le dije al personero que dejar estar recibiendo
bochinche atrás del escritorio
ENT1: [RISAS]
TEST: Que se fuera de -----------se diera cuenta que allá los muchachos no
estaban armado, y que se diera cuenta, y ENT--------de eso aprendí muchas cosas,
pero muchas que fue en contra mia, muchas cosas de señalamiento, de amenazas,
de eso crecieron las amenazas, después cuando CONOCIDA59 se reunió en
--------, CONOCIDA59se reunió en -------- con la dueña de -------- con la
dueña de ----------- y allí destinaron mil millones de pesos para coger a
CONOCIDO60 y para cogerme a mí, destinaron ese recurso, y si sabe porque me
di cuenta todo eso, porque una autoridad veredal que tenía en el LUGAR4 dejo la
chonta y se fue a esta zona. El otro día llega, llega la autoría TEST yo
voy a renunciar tenga el bastón, mijo porque va a renunciar porque va a
renunciar, porque yo sábado estuve en la reunión en --------y hay una buena
plata para cogerla a usted yo tengo miedo que le pase algo a usted cuando yo
ande con usted, entonces por eso voy
renunciar, entonces yo le dije mijo
a mi no me renuncia, usted lo mando la comunidad, vaya renuncia ante la
comunidad. Yo no te acepto las, las renuncias
ENT1: aja
TEST: le dije yo, y él dijo y tengo mucho miedo que usted en un futuro diga
que yo le dije, dije, tranquilo que yo me puedo morir y yo no puedo dar yo no
voy a dar su nombre y efectivamente el renuncio, no volvió.
ENT1: no quiso volver
TEST: no, no volvió. El tomo eso, yo no sé además si tu recuerdas esa época
con un papá bomba le daño la mano a un joven, la mamá también la mamá la cogió
CONOCIDA59 a asesorar todo encontra, una cosa muy cochina muy podría, que la señor
utilizo el dolor de mamá ara ponerme en contra para estigmatizar mejor, pues no
a mí como TEST sino como organización como proceso del Cabildo, eso fue feísimo,
feísimo
ENT1: ¡Uy claro! ¿Esa plata, esa plata que ofrecieron para que te cogieran,
para que te coja quién?

TEST: para que me para que me cogiera, no, yo no se, CONOCIDA59 mejor
dicho, los terratenientes colocaron esa plata para hacerme coger. Pero, pero
eso de que quiero
ENT1: ¿Por la fuerza pública o quién?
TEST: por la fuerza pública, no, Con quién era fuerza pública o era o era los
paras, porque allí, allí disque estuvo fue gente civil armada, porque ni
siquiera el tipo mismo sabía quién era, pero eran, eran armados de los
terratenientes
ENT: si, era complicado eso
TEST: había plata y si, hubo
señalamiento, señalamientos, por parte de los militares tuve señalamiento
directo, por eso luego después muy tarde me dijeron usted porque no los
demando, yo le dije lástima que no tuve
asesoría y no lo demandé, pero yo allí pero estaba el personero, y sobre esa
grabación, yo siempre le pregunten le dije CONOCIDO56 regálame esa grabación,
regálame tal cosa, que así sea tarde yo coloco la demanda y nunca fue posible
porque yo, yo sé que no que en un consejo de seguridad lo que te hace siempre
quedan las memorias
ENT1: ujum
TEST: Y nunca me hicieron llegar, ya después de que me hicieran este porque
no demando a este GRADO, ese GRADO siempre a pelear conmigo siempre me señalaba de
que yo
coordinaba, yo le dije a muéstrame prueba, la inteligencia él decía que
personas muy cercanas, entonces todo ese señalamiento hubo, usted recuerda esas
bombas esas épocas que colocaban esas bombas que tendrán aquí para allá, él me
decía que yo tenía conocimiento me decía entonces todo eso fue 2014-15 Y desde
allí, pues como les dije fue marcado la situación mía. Pero también la agudización
después del asesinato, por ejemplo estos días como que lo que te contesté a día
estos días siempre me sale no sé a mí como que bueno que no te han olvidado y
los mayores culturales siempre me dicen TEST no te olvides no se olvide
que usted me pasa algo, es por confiada. el enemigo no se olvida eso siempre me
dicen el enemigo, no usted usted, usted son los que han relajado no se olviden,
porque mejor dicho con esa demanda en LUGAR1 en el municipio el Ex alcalde
CONOCIDO61 por ejemplo utilizo lo que utilizan algunos afros, no, porque yo no
digo que todos pero por ejemplo utilizo eso chamanes chocoanos para hacerme
toso lo que usted se imagina, las maldades que me hicieron yo hay veces me siento y pienso
igual gracias
a Dios que la naturaleza soy fuerte por yo igual yo no me he dejado yo siempre
he estado con mis mayores que yo, yo tengo yo que lo ven ellos y le he pedido
mucho que ellos me ayudan en otro mientras que a ellos, pero la cosa no ha sido
nada fácil
ENT1: no ha sido nada fácil. Querida TEST, yo quería cómo precisar dos
cosas de lo que te lo último que tú nos has contado, y es ¿ese tema de la

minería que llega a LUGAR1 es una minería legal o ilegal?
TEST: Es, es ilegal o bueno para el estado y para los que estaban
trabajando allí dijeron que era lega, lo que pasa es que ellos vinieron a sacar
el oro dentro del título minero que es del resguardo, pero el título del
resguardo es para extracción de material de Río,
ENT1: UJUM
TEST: y resulta que allí no está para extraer oro y lo ubicaron y llegaron
fue a extraer el oro, prácticamente allí acabaron con todo arrasaron con todo y
se fueron allí ya hoy no hay nada
ENT1: Ahí no hay nada,
TEST: los tipos se fueron, además uno porque también aquí fuera legal es
una política del movimiento indígena y de las comunidades indígenas, pues no
excavar, no dañar la Madre Tierra además es un mandato que hay desde el
Congreso de -----------, entonces siempre yo me base a los mensajes a los mandatos
ENT1: claro
TEST: pero hicieron lo que hicieron por eso conozco que hubieron fiestas
acá muy cerca donde utilizaron a las mujeres hubo violaciones, no dijeron nada,
no dijeron nada porque además ellos estaban muy disgustado con la autoridad,
antes hoy sean recompuesto si están acercando al Cabildo hoy dicen que tenían
la razón los cabildos que ellos cometieron un error, pero ya lo que está hecho
está hecho.
ENT1: Claro. ¿Y en este tema de la minería metió mano las Farc o algún
grupo armado?
TEST: Sí, claro.
ENT1: ¿Qué grupo?
TEST: ellos, imagínate que el 2014-15 todavía estaban tan vigente, no está
vigente las Farc
ENT: ujum
TEST: Ellos era que recibían la vacuna, pero hoy después de la dejación
después del 2016/2017, 18 19 porque hora, hora es que no están excavando, pero
2017 hasta el 19 quisieron estaban allí la milicia que quedo suelta por ahí
ENT1: claro
TEST: entonces por eso también a veces son los asesinatos. Por ejemplo allí
hubieron auto robos, hubieron auto robos, hubieron gente que fueron al sitio
que compraban oro y dijeron que eran auto robo, que eran entre los trabajadores
de ellos, pero también allí tiene metido la mano inclusive la fuerza pública
pues porque la fuerza pública también casos se les denunciaba ellos dejan pasar
la retro, dejaban circular la gente extraña, los carros blindados que tengan
allí y la fuerza pública estuvo muy cerca, pero tampoco hizo nada, entonces
considero que también, también le metió la mano por ahí
ENT1: también metió mano
TEST: inclusive el mismo municipio permite
ENT1: ujum seguramente sí, porque eso que pasen restros y nadie se dé

cuenta, pues difícil
TEST: imagínate
ENT1: UJUM en relación a esta escuadra que tu nombrabas de la Jacobo Arenas
los tales Ambrosios que llegaron del Caquetá, la función de ellos era como
recoger esta gente que estaba suelta que tu estabas diciendo que el 6°frente
tenia por ahí ¿Qué otra cosa llegaron a hacer esta escuadra que tú te allá dado
cuenta para esa época en LUGAR1?
TEST: mira qué ahora no se escucha, después de eso yo siempre averiguo que
se hicieron los tales Ambrosio que se hicieron, pa donde se fueron, quiénes
eran
ENT1: ujum
TEST: Según eso ellos eran los más especializados y que venían a poner
orden
ENT1: ujum
TEST: Y después de la dejación de armas yo pregunto hoy y nadie da razón
fueron, fueron, fueron muy… dicen que era un grupo de Jacobo pero que era muy
clandestino. La verdad yo no sé qué función tenían, dicen que era un grupo de
aquí del --------- del Cauca y que había mucho desorden y que venían a colocar
orden, a recoger, yo pienso que a raíz de eso pues vinieron a matar porque
hubieron muchos, muchos asesinatos selectivos parte de ellos mismos, porque
mucho aquí, por ejemplo de resguardo el LUGAR2 en ese entonces esos pelados
los tenían ellos allá que habían llegado poner orden, que porque andan sueltos
inclusive ellos dijeron que habían llegado era desarmarlos porque armados
ENT1: ujum
TEST: pues mucho de ellos ya no
viven, imagínate eso 2015 y hoy 5 años 4 años no viven, yo pienso que, o sea no
puede saber cuál era el objetivo y ahora cuando se desmovilizaron yo preguntado
a eso quién, eso era eso era Farc, entonces me dijeron que era una escuadra que
le había nombre y que era una escuadra de la Jacobo, yo creo que era el nombre
que tenía el nombre del frente, pero me imagino que volvieron no sé, porque yo
siempre preguntó y nada ¡ha, era de la vereda --------, era la vereda ----------ENT1: -------------TEST: pero él dijo, allá la comunidad salido a elegir y si me habían hablado
muy bien de ustedes que usted muy bien, así
ENT1: De la inteligencia que habían hecho. TEST dentro de esos,
digamos, dentro de esos conocimientos en lo que ha sido la dinámica electoral
del LUGAR1 ¿en algún momento llego el rumor o se sabía de qué algún candidato o
algún alcalde llego a esa posición por apoyo de algún grupo armado?
TEST: bueno, yo pues no podía hacer cómo ¿cómo se dice? como se dice ¿afirmar?
ETN1: ujum
TEST: si yo no puedo afirmar, pero los comentarios si se escuchaban de que
de que el candidato llegaba con apoyo de grupo armado en con un acuerdo
político y yo considero que sí, porque nunca les hicieron nada subían para el

sector campesino, para las veredas hacer sus campañas y no, yo considero que
sí, porque el único que lo chantajearon tanto y lo jodieron tanto fue a CONOCIDO56 a
CONOCIDO56 si conozco porque yo estuve en campaña con él, acompañe y al él si
lo amenazaron le pidieron plata y el decir era que los otros si le daban
entonces y Jorge siempre decía yo les daré de mi bolsillo, porque yo no tengo
presupuesto entonces se dio a encender que los nosotros que pasaron si le
daban.
ENT1: que posiblemente si les habrán dado algo para que los dejaran hacer campaña
y eso
TEST: Eso para que no le hicieran nada, no hicieron retenciones, inclusive como
en otras zonas que uno veía, veía que los carros del municipio los quemaban, no
eso se movían tranquilamente entonces uno puede pensar que sí habían apoyos,
algún tipo de acuerdos
ENT1: algún tipo de acuerdos ¿pero en algún momento se vio o las Farc dio
alguna orientación a todas las comunidades que había que votar por algún
candidato en específico?
TEST: si, si señora, eso sí lo
ENT1: ¿por cuál?
TEST: Eso si lo escuchamos, lo
escuchamos diciendo que el alcalde tiene apoyo del sector campesino inclusive
el que está ahora se escuchó que, que quiere que las veredas fueron a decir que
por él se había que apoyar y por este no
ENT1: ujum ujum ¿y tú recuerdas en el pasado algún candidato en específico,
que la orientación sea que se tenían que votar por él porque era el que las
Farc estaba apoyando? O la, si las Farc.
TEST: No, yo no recuerdo, pero yo si escuchaba, pero no, no, no tengo muy
presente cuando quién era ni nada.
ENT1: ummm ok. bueno TEST bueno ya quedan pocas preguntas para ir
acotando ya nuestra entrevista para finalizando, pero quisiera que no pasáramos
por alto el tema de los decretos autonómicos que sé que cuando ustedes expiden
estos decretos se arma la respuesta es muy violenta hacia ustedes
TEST: ujum
ENT1: ¿Cómo fue esa decisión?
TEST: Ah, bueno, frente a frente a todo habías preguntado en los decreto,
pero frente a todo el contexto que logre comenzar del 2014 mi papel de
autoridad, pero también, también por mandato del Congreso pues Congreso Indígena,
pues las autoridades siempre había hablado lo de Educación, lo de salud lo el
medio ambiente, la economía propia, solidaria, entonces los congresos zonales y
regionales siempre han venido, pues mandantes, pero también el resultado de
también es de una minga en la Panamericana el decreto 982, qué es declarado
emergencia de los pueblos indígenas del Cauca pero viendo que los cumplimientos
has sido muy mínimo pero también teniendo algunos artículos de la Constitución
en favor de las comunidades indígenas, como el 246 que sobre territorios, sobre

la justicia poder ejercer justicia, lo de entidades territoriales, revisando
todo entonces y además viendo que ya por ya por un decreto se viene, se venía
recortando recursos sobre todo educación y la salud en convenios, entonces también
mirando que con estos recursos del
Sistema General de Participación que llega a los territorios que a veces lo
administra es el municipio y pues en un convenio y no lo administra la
organización directamente se va como pensando en los Decretos autonómicos para,
para ejercer dentro de gobierno propio, ya se habla de territorios ancestrales
se habla, de, de lo de lo de la parte administrativa, por ejemplo, acá en ORGANIZACIÓN
SOCIAL3
hubo a discusión y los recursos del Sistema General de Participación pues se
maneja como te maneja en un -------- que
------------ en alcaldía, pero también territorio indígena cómo se maneja en otros
municipios, mientras que los otros municipios no son interadministrativo.
ENT1: ujum
TEST: Y también viendo como la posibilidad de que con el gobierno nacional
se logró hacer mesas de diálogo allá a nivel nacional, por ejemplo, para la
discusión del 953 logre yo estar una semana en -------ya sentado con los otros
pueblos, con la gente el gobierno dando debate dando aclaración, pero ENT
siempre veíamos que la claridad de lo que queríamos, pues salía del Cauca y con
otros con otras organizaciones indígenas a nivel nacional no había claridad.
Porque si revisamos en otras partes, el que lo maneja distribúyelas plata del
sistema general participación de los pueblos son los alcaldes con representante
de un líder, por ejemplo, en Amazonia es así
ENT1: ujum
TEST: Y en el Cauca no, entonces habían como esas angustias de que el Cauca
porque quiere separarse, que el Cauca por que otros pueblos que había conformidad
porque el Alcalde le a su parte al gobernador y pare de contar entonces parece
que está bien administrado porque tuve la oportunidad de solo, en solo, son los
líderes que están enterados de las platas, las mujeres y la comunidad no saben
de las platas que yo le decía mujeres, pero es que la plata llega por nosotras
también es que conocer qué es que haces, si en asamblea es que yo les contaba que
acá en el Cauca se hace por asamblea y parece que todos nos vamos contento
porque sabemos que la plata va para educación, para salud y para otras cosas,
ENT1: UJUM
TEST: y entonces, pero nos cuenta que no te haga otra cosa, no, no sabemos
que qué chévere, que nosotras no sabemos, me decían unas mujeres de Antioquia
que no sabemos allá los que saben solos líderes, no mujeres tienen que conocer
pregunté y entonces dando toda discusión en esas mesa, pues por fin se logra el
decreto 953, pero después nos dimos cuenta que ese decreto pues parecía muy bueno los
hombres tomaron se
emborracharon, pero para algunas mujeres todavía teníamos como esa duda de que
de qué bueno el decreto sería muy bonito, pero pues a la práctica no era tan cierto,

porque luego no solo las mujeres, dimos un debate y bueno, pues de todas maneras que es
un
esfuerzo pero, pero esto, esto no corresponde al gobierno propio o sea le
estamos haciendo un trabajo al gobierno nacional decíamos, pero miramos un
espacio de ese decreto ya sé, eso es lo que hemos visto, pero bueno, allí está
el camino, es una herramienta, por ejemplo con el 9, pero por ejemplo el
decreto de… El de la el de las tierras, la protección del suelo, eso también nos
parecía muy importante y creo que sigue, sigue siendo muy importa porque es a
través de una ducha ahora, ahora yo diría que esos secretos que hace falta,
pues están aprobados y todo eso, pero hace falta trabajar mucho con la
comunidad
ENT1: claro
TEST: que las mujeres ojala lo entendamos para qué es eso, a veces llegamos
y no conocemos, ya tenemos las herramientas, pero quizá no estamos retomando es
esas herramientas que están en el documento aprobado, es que el gobierno
nacional nos cogió la caña, nosotros no tenemos la propuesta clara decía el, solamente
está el decreto, pero pues eso hay, que hay que meterlo de contenido para poder
hacerlo realidad en el territorio
ENT1: claro
TEST: entonces eso lo que yo puedo decir sobre los secreto porque algunos
por ejemplo, el que más yo lo he leído en el 953 y pues es bonito, pero, pero,
pero es mucho más en el tema administrativo y los pueblos indígenas, las comunidades
son muy desordenados para manejar y no es que no lo robemos, sino que tenemos
es un desorden. Siempre he dicho eso, que no tenemos aquí tenemos desorden
administrativo
ENT1: ya
TEST: somos buenos administradores, pero resulta que la falla nosotros es
que como vamos por todos años cumplió 2 años, entonces la persona sea muy
buena, pero se va
ENT1: Se va no queda como poco tiempo para hacer todo lo que hay que hacer
TEST: eso, eso si, y ori eso uno escucha -------- por ejemplo, el proyecto
nasa, ellos tienen administrativos que ya llevan 7, 8 años y ellos dicen que ha
dado resultado así vas sin embargo a veces hay falencia pero eso es el consejo
que nos ha dado sobre todo en CONOCIDO62 nos dice, no, no cambien tanto
la gente y él es uno de los que le apuesta que la ORGANIZACIÓN SOCIAL3 tampoco haya
tantos
cambios de personal. Eso es yo que esa recomendación pues hoy a CONOCIDA63 al
frente, pero si tenemos mucho susto que salga ella y quien llegue
ENT1: claro
TEST: en el decreto de la parte administrativa eso lo que nos dice y en el
decreto pues como nosotros como pueblos todavía no tenemos la ley nuestra
administrativa entonces tenemos acogernos a la ley nuestra, a la ley nacional
ENT1: ujum, claro, TEST y yo recuerdo en algún momento que dice hablaba

de justamente también de es época, es que también no hay una época fácil para
ustedes, es que también difícil de terminar una época menos, menos violenta,
pero me decía de una época en donde ustedes les estaban matando, muchísima
gente, les estaban matando autoridades, muchísima gente y que estaban sacando
como una especie de resolución que marca una frontera, como que se les para muy
duro muy fuerte las Farc y es en cuanto a comunero que se involucre con las
FARC digamos lo sacan del territorio o deja de ser parte, no sé si que me ha
entendido muy bien, pero alguien de en algún momento hicieron eso.
TEST: Bueno, de eso si ahí está la resolución de ----------ENT1: ujum
TEST: Y esta la otra resolución que
dice la resolución de -----------ENT1: ujum
TEST: en dónde en reuniones de solo gobernadores, por ejemplo, en -------------peor yo el año no me acuerdo si fue 85 o que año sería, en donde tomaron
decisión que un comunero una comunidad que se haga parte el actor armado pues
eso sale el territorio, inclusive sale del centro y no tiene derecho a la carne
de la ORGANIZACIÓN SOCIAL8. Eso dice que no tiene, no tiene derecho a… mejor dicho, es
expulsado
es desconocido, es que dice que no la resolución.
ENT1: uju
TEST: Dice eso.
ENT1: a ok.
TEST: Yo lo que veo es que hasta un tiempo las autoridades indígenas
hicieron cumplir eso, pero luego ya no puso cumplir eso porque de allí puedo
decir que muchas veces cuando uno es autorída, pero tú tienes un familiar en
las Farc entonces no actúa lo mismo. Creo que en ese entonces quizás los que
plantearon eso en esa vez no hicieron solamente para las Farc creo que pal´ Quintín
Lame también, a eso 85
ENT1: aja
TEST: plantearon pal Quintín Lame también, pal M-19, mejor dicho pa todos
los actores armados pero tengo entendido que eso se cumplió hasta cierto
momento luego no, porque luego yo lo que puede ver esquelas Junta Directiva
algunos plantean, pero algunos no, como leído hay unos tenían el sobrino, el
hijo, o algún pariente
ENT1: ujum
TEST: dijeron que como se iba a
desconocer nuestra propia sangre, eso fue lo que yo escuche en algún debate,
pero eso es cierto hay una resolución de autonomía se llama
ENT1: a una resolución de autonomía, y la resolución de -------- esa fue
después ¿qué diferencia tenía con la anterior, con la de ----------?
TEST: ¡uy eso si no me acuerdo! La de --------no me, no me acuerdo, pero
también, también yo lo que allí no que recuerdo un pedacito es que allí se

habla este que los actores armados no deben estar dentro de los territorios
indígenas.
ENT1: a ok [RISAS] a bueno, le puse tarea [RISAS]
TEST: eso es una tarea buena
ENT: [RISAS]
TEST: porque es que lo que yo recuerdo, eso no, no se permite igual acá y
muchas resoluciones, dónde se han dicho que los actores armados no en los
territorios de… de… lo que pasa es que yo creo que ENT, yo no sé si yo
dije, pero es que antes cuando tú hablabas de es que si los mandatarios coordinaban
con el que guerrilla, ahora uno de los tuntenas
ENT1: ujum
TEST: ahora ellos contaban que si se coordinaba, las autoridades indígenas
si coordinaban con las Farc para algunas acciones ¿sabes quién afirmo? Eso, eso
afirmo el Tutenas del proyecto INDIGENA que es de ------------ es de
ENT1: ¡UMMMM!
TEST: eso afirmo, entonces pero claro, el aclaro que algunos territorios,
él dijo no todos, pero él dijo lo con la presión con lo que vivíamos, había que
coordinar porque si no nos pelaban dijo él entonces que si, si coordinaban dijo
el
ENT1: ummm… ok.
TEST: en algunos territorios es muy fuerte, porque ellos…. Inclusive, ellos
daban la mirada si vos podías ser autoridad o no
ENT1: ¿llegaron a tener esa incidencia en algunos territorios las Farc para
decir también quien podía tener ese cargo de autoridad?
TEST: eso conto el Tutenas, yo me
puse a pesar que en LUGAR2 no ocurrió eso, entonces claro porque dicen que en
los territorios donde no se concertaba con ellos por eso, pues había
inconformidad y señalamiento y seguramente con el tiempo habían asesinato
ENT1: claro, eso es un asunto tremendo. Bueno mi TEST, ya para,
digamos 3 pregunticas que quedan ahí en el tintero. La primera que quería
hacerte en relación devolviéndonos un poco a la época del paramilitarismo y es ¿por
qué crees que los paramilitares o más bien el Bloque Calima no logro o tener
asentamiento para las partes indígenas?
TEST: ¿Qué por qué?
ENT1: si
TEST: ¡seria miedo a las Farc! [RISAS]
ENT1: [RISAS] ¡si, también puede ser! Por qué cuando miramos el despliegue
del Bloque Calima es el despliegue para la zona, pues para ------------------- pal LUGAR6, pues que hicieron y deshicieron como quisieron y ellos no
logran a sentarte en donde están ustedes, o sea no logran
TEST: Pero, pero aquí vaya a decir lo que lo que lo que tú estás
preguntando y lo que una vez digo CONOCIDA3 en una conversa entre las dos.
ENT1: a ver, que dijeron

TEST: dijo CONOCIDA3, lo que pasa es que el ------------- del Cauca sobre la
cordillera es un eso es una zona estratégica Para todo, para todos, para
riqueza, para los actores, pero también dijo el movimiento indígena y los
sectores sociales que vivimos en el ------- del Cauca somos una piedra en el
zapato, por eso es que nos quieren sacar y nos están matando o desapareciendo
uno a uno para que nadie se dé cuenta ni el gobierno ni las organizaciones nos
demos cuenta porque es la… porque son los asesinatos, las persecuciones que me
dijo es que es una zona estratégica y una zona muy rica.
ENT1: UJUM
TEST: Pero también. Nosotros no lo
vemos, pero, pero cuando se te dice porque sería que los paramilitares no, no
se quedaron en LUGAR1, cuando uno piensa eso también uno dice lo que pasa es
que la organización de alguna manera ha sido muy fuerte y siempre ha sido
visible, siempre ha estado en esas denuncias constantes los hechos que pasa,
entonces claro a ellos no convienen, por ejemplo nosotros decíamos jueperra sí,
sí, ahora, si ahora… 30 años de la masacre si hoy fuera no nos habíamos dejado
matar y la buya a sido mucho más.
ENT1: claro
TEST: Mira cuántos años toque pasar la masacre para que caso fuera a la
Corte Interamericana te dice si fuera ahora es que dé un paso ya pasamos esa la
otra instancia, pero muchos años mucha lucha, muertos para que esto llegar a la
Corte que hubiera un reconocimiento que de verdad era es un genocidio. Entonces acá
pensamos que no es fácil porque
todas maneras, hay mucho trabajo político mucho trabajo de conciencia, pero los
mayores, yo digo que gracias a los mayores
ENT1: ujum
TEST: que todavía permanece, porque hubo mucho trabajo tradicional ENT
cuando los paras llegaron a ----------------------- mejor dicho, igual que
ahora que estamos con el covid
ENT1: UJUM
TEST: Aquí es también yo creo que no nos ha permeado también nosotras,
hablando con CONOCIDA64 yo preguntaba a CONOCIDA64¿y porque esos tipos se fueron
derecho al LUGAR6, sin sabiendo que el LUGAR6 era fuerte de la guerrilla?
ENT: ummm
TEST: por qué eso tipos, esos tipos que decían que eran revolucionarios que
eran Defensor del Pueblo, porque, porque no los esperaron allá, porque no los
esperaron allá, porque no pelearon entre armados, porque fueron a matar tanta
gente, gente desarmada
ENT1: umm
TEST: conversamos con CONOCIDA58 ella también decía, no pues el LUGAR6 es un
sitio estratégico muy rico y intereses que había, yo lo que se ve, es que allá
pues se fuera estos grupos armados. Prácticamente enviados
ENT1: UJUM

TEST: lo enviaron los terratenientes los ricos del valle, a este corredor
como siempre a estado en disputa, en liberación, entonces de todas maneras ya,
ya hicieron una masacre, ya ahora, tampoco es tampoco es tan fácil para ellos
entonces desde el por eso que hubo muchas zozobra, porque estuvieron aquí en
----------aquí en la finca es muy cerca
ENT1: SI
TEST: Y acá no se han metido
ENT1: claro, nos decían algún momento una compañera que cuando estaban los
paramilitares ustedes intentaban no ir a ----------por ejemplo y que cuando
bajaban iban sin el bastón de mando o sea que no podían ir con sus prendas, con
sus símbolos porque eso era que lo ficharán de una ¿era así TEST?
TEST: sí, señora. Así fue y así es hasta hora
ENT1: todavía
TEST: todavía ahora, todavía, todavía pues ahora, yo no sé, lo que pasa es
que con tantos grupos deben estar los para, pero hasta ahora es así, algunas
autoridades que andan en moto le toca hablar sin el bastón. por ejemplo,
----------el año 2000
ENT1: UJUM
TEST: hacer con falda largo, camisa larga porque nada de esqueleto, nada de
faldas cortas, nada de tacones, nada ,inclusive mujeres tenían que irse sin
maquillar, sin nada de maquillaje que Porque les echaban mano en ----------en
esa época del año 2000-2001 es hubo recomendación en los territorios ojos
mujeres con andar con el cabello suelto con tacones con falda corta, eso muchas
recomendaciones o fue una restricción horrible para para las mujeres ---------------,
a LUGAR1, ir --------porque aunque no se mencioné pero no estuvieron solamente
en casa en ----------por eso sitios muy difícil que colocaban ellos orden allá,
por ejemplo, dicen que en ----------y ----------- orden en los bailaderos. Y yo no
recuerdo, pero por ejemplo la masacre que hubo aquí en el palo, que fue por los
paramilitares, esa masacre porque fue horrible, porque fue de paras, sí que no
hayan entrado en territorio indígena, pero en los centros poblados si han estado
como el corregimiento de palo, LUGAR1 sobre todo en el palo que ocurrió la
masacre donde mato a mucho gente. en donde mató a mucha gente y la gente del
palo le tocó que irte del pueblito ahora pronto algunos han vuelto,
ENT1: una época muy tremenda, y también coincide con una época, de una de
una ganancia. muy importante que fue la Gobernación de ----- ¿Cómo viste esa
gobernación de -------?
TEST: ¿en qué año fue?
ENT1: eso para el ¿2000? ¿Ana?
ENT2: para el 2001
ENT1: 2001 fue la gobernación de --------TEST: Pues ------- si gobernó, pero no se sintió
ENT1: [RISAS] okey, yo creo que eso lo resume todo TEST
TEST: [RISAS] pues yo lo digo así porque yo no lo, yo no lo sentí, pues yo

no, yo no sé si fue porque en el sur pero por acá no se escuchó nada, eso fue
como que no pasara nada
ENT1: O sea que ni fu, ni fa
TEST: O sea feliz porque llega, llega a representar uno de los pueblos
allá.
ENT1: AJA
TEST: pero en serio, por estos lados, no lo vimos, no se sintió entonces yo
para decir que el ------fue así hizo tal cosa yo nunca vi nada, entonces así en
el análisis cuando hemos conversado decimos que bueno, pero, pero se perdió la
oportunidad, se perdió la oportunidad porque debió hacer más, ser mas visible,
pero eso no se sintió y eso mismo yo siempre y aquí en LUGAR1, le digo a CONOCIDO56 que
yo le, yo le digo bueno fuiste alcalde pero que hiciste ¿Qué paso?
Entonces me dice a mi
ENT1: [RISAS]
TEST: esta india si jode me dice a mi
ENT1: [RISAS]
TEST: pero pues, chévere, chévere que hayas llegado, pero pues, en el
estado que reciben, no, yo no sé cómo estaba eso nunca yo, yo en eso sí, yo ENT
yo desentendí de la llegada de ------allá
ENT1: [RISAS] a bueno listo, mi TEST---------- ya para terminar 2 cosas
ultimas, preguntas, las primera es ¿tú que rescatarías y dices juepucha esto fue
fundamental en ese trabajo muy silencioso de las mujeres, pero que fue muy
importante para la resistencia indígena y por supuesto para la protección de la
vida, del territorio, unas acciones de resistencia que hayan nacido del seno de
ustedes y por supuesto que las haya liderado las mujeres haya?
TEST: Yo no se ENTpara llegar a responder o hacer este análisis. Yo no
sé si te cuento un rato en unos 5 minutos, por ejemplo, lo ocurrió en 2015 la
retoma y la liberación de la emperatriz
ENT: vale claro
TEST: yo no sé sí
ENT1: claro
TEST: ¿te parece?
ENT1: claro que si
TEST: Porque el 2015 menos 2000, yo
te dije del 91 prácticamente del 90 no se siguió la recuperación de tierra, la
retomamos en el 2005 con muchas dificultades 2007 o 2006 estuvimos allí. Bueno,
con acuerdos que no funcionaba eso desacuerdo, pero volví y así como te conté
yo llego hacer ley y autoría con unos mandatos de la comunidad de -------- muy
claro, demandar al municipio
ENT1: UJUM
TEST: pero la otra era la liberación de la Madre Tierra
ENT1: ujum
TEST: entonces en 2015 siento dos mujeres autoridades aquí en --------, mi

persona la cabeza y la suplente doña CONOCIDA65 que también fuimos dos mujeres que
nos tocó batallar. Entonces en ------------- del 2015 retomamos la
liberación de la Madre Tierra, porque mandato, y yo sentí allí que los hombres
de LUGAR2 nos estaban midiendo el pulso a las 2 mujeres
ENT1: aja
TEST: yo sentí eso. Aparte ser un mandato ya sentí como que vamos a ver si
estas pueden
ENT1: ujum
TEST: porque ese erá el decir, entonces yo supe que cuando uno llega ese
espacio algunos hombres nuestros también nos miden el pulso ¿cómo estamos en
capacidad?
Y me senté con doña CONOCIDA65, Cómo estamos a nivel político devolvamos, pero que
vamos a devolverle a ellos, y cuando retomamos la liberación de la Madre Tierra
pues usted ya sabe todo lo que conté, lo que hacia la CONOCIDA59 con los
terratenientes, todo lo que pasaba, todo el señalamiento del personero cuando
habían, cuándo habían esos confrontaciones, además de la comunidad también habían
jóvenes tremendo, jóvenes que no escuchaban,
me tocó pelear con ellos también, decirlo y hoy solamente se me ríe, me dicen
¡ay TEST, tenías razón!
ENT1: unum
TEST: que nos regañaste, vos de entrada no almorzaste porque yo me les
nojaba si era el caso. Pero resulta que en esa recuperación de la Emperatriz,
por ejemplo, cada que entramos con CONOCIDA65 que había minga esos ESMAD nos decían
palabras acosadores palabras, horribles a las mujeres que entrabamos con la
chonta
ENT1: ujum
TEST: y los hombres que nos acompañamos solamente se reía, y a mí ENT
me iba entrando una rabia y eso me decía ¡ay entraron las mamacitas que está
más buenas! que esos dos viejas, así, y eran los ESMAD y nosotros no le
contestábamos nada, nada, pero también dentro de la emperatriz, de la
Emperatriz allí fue que mataron a un joven allí, que me tocó ir a donde la mamá
a dar la cara, a hablar allá, también me toco difícil ese año de la liberación
fuera de lo que yo conté
ENT1: ujum
TEST: pero también con ese apoyo de la ORGANIZACIÓN SOCIAL3 y el ORGANIZACIÓN
SOCIAL1 la gente me apoyaba,
pero también empato lo que tu estabas diciendo, lo que en cabeza de CONOCIDA41 en
cabeza de CONOCIDA3, revisando las mujeres que han sido autoridades
ENT1: ujum
TEST: yo digo que todo eso ha servido y sigue sirviendo para la resistencia
del movimiento indígena.
ENT1: ujum
TEST: ¿sabe qué hace falta? hoy hace falta ese ese reconocimiento de lo que

esos hombres líderes se baje de ese ego y que reconozcan de verdad el papel de
los mejor que son muy pocos los hombres que reconocen y resaltan el traje de
las mujeres, pero yo diría las mujeres si hemos hecho ese apoyo para la
resistencia, además de uno por ser mujeres, pero también no solo mujeres. Hemos
ido mamá que hemos colocado hijos para el movimiento indígena, entonces yo
resalto mucho, pero resalto mucho como dije antes, por ejemplo, la minga de la
minga que hizo CONOCIDA41 en cabeza de ella.
ENT1: ujum
TEST: Y que a pesar de que ella le tocó toda una persecución, todo la
pérdida del esposo pero también pero también esa persecución interna, porque tú
te distes cuenta, estaban líderes que ya la iban a juetiar a ella
ENT1: ¡Que tal!
TEST: ¡que la iban a juetiar! Según eso, y a mi me tocaron esas reuniones
con… en esa reunión con los líderes, con el INDIGENA3, CONOCIDO66 que nosotros
quedamos la pela en una reunión en el ORGANIZACIÓN SOCIAL1porque eres el que estaba
acusando
en ese entonces para supuestamente para juetiar a CONOCIDA41, ese dia nos toco que
decir que nosotros nos íbamos a la asamblea que por favor, nos dieran fuete a
todas a todas, esta vez CONOCIDA67 se paró y dijo y vamos a la asamblea y la vamos
a rodear a ella y nos da juete a todas y nos dicen porque, esa época tocó que
decir eso, nos dijo uy, nos dijo el guámbiano ¡uy, es que las mujeres INDIGENA del
norte sí que han aprendido! así nos dijo le dijimos que nos tenía que dar fuete a todas.
ENT1: ujum
TEST: Entonces todo esa experiencia
esa resistencia, creo que nos ha nos ha servido mucho a las mujeres pero
también estar ahí porque si no estamos ahí, yo creo que seguimos siendo pues
utilizadad, yo pienso que es muy importante de el estar ahí el dejarse seguir y
dejarse guiar ese es un aporte muy importante para las mujeres para la
resistencia, resaltar mujeres muy guapas que la guardia un móvil a paso la
guardia, pues imagina tener que ver actores armados y que llegue en un retén y
uno ve, yo las he visto, mujeres muy capaces de estar allí al lado del hombre
al lado de ese hombre y de por ti como culturalmente las mujeres
espiritualmente damos mucha fuerza nombre INDIGENA entonces yo pienso que este es
un aporte muy valioso, que hemos, hemos dado las mujeres
ENT1: ujum
TEST Y lo otro la resistencia del movimiento indígena, las mujeres
nuestras, nuestras diría yo nuestras, nuestras, cómo se dice nuestras aliadas
nuestras compañeras campesinas eso también porque yo sí tengo claro que
nosotros y las mujeres indígenas solas no podemos, entonces para que sea
visible todo este trabajo que ha sido muy importante, las mujeres de las otras
organizaciones de mujeres, que también es la misma necesidad y la misma
resistencia que se busca, entonces para mí a sido mucho y conocerte y yo
siempre digo gracias a la ayuda a la organización a la Al proceso yo pues logre

recorrer prácticamente a nivel de afuera a veces contigo mismo en Guatemala, en
Bolivia, entonces, yo digo eso a mí personalmente me sirvió mucho de saber de qué
no nos duele solo a las mujeres del Cauca ni a las mujeres indígenas, sino que
el dolor a las mujeres es parejo, es igual las necesidades también, sino que ya
la vivencia es que es diferente porque pronto alguna toco en el campo, algunas
en la ciudad, pero para mí yo lo veo, así que eso, eso es muy importante las
alianzas y yo creo que hay que seguirlo fortaleciendo, siempre digo esto día me
llamaron del proyecto INDIGENA y me decían compañera, nosotros necesitamos una
entrevista porque nos estamos sintiendo sola. Ya paso más de seis meses del
asesinato de Cristina no pasó nada, acá las autoridades no dijeron nada,
estamos angustiada TEST que no aconsejas, necesitamos para una conversa,
les dije pues yo estoy hablemos conversemos y hay que echar a él antes listo.
Yo creo que Cristina nos debe dar muchas fuerza, ella que no pero es que acá se
está quedando en empuje, yo le dije si porque los señalamientos han salido de
lo mismo hombre en decir que ella quién la mandó, que ella tal cosa, no, de eso
ni quiero hablar, me da y rabia, entonces mejor hablemos cosas bonitas le dije
yo a CONOCIDA68, me llamaron varias que estaban muy angustiadas y le dije no, el
movimiento
de mujeres, hay que seguir hay que echar a gente, son procesos de la comunidad
de ustedes, hay que echar adelante le dije yo a ellas cuando estaban invitando para
allá también.
ENT1: A qué bonito creo que es muy importante reforzarlo, porque imagínate
si nosotras estamos fascinadas con contigo, yo no me imagino cómo a, a ser de
importante allá para las compañeras de -----------TEST, TEST finalmente
¿Que debe entender la ORGANIACIÓN PÚBLICA1acerca de qué sucede cuando se
afecta o cuando se violenta a una mujer indígena en un entendimiento integral
que solamente ustedes nos podrían decir a nosotras, que debería entender la ORGANIACIÓN
PÚBLICA1
cuando muchas veces nos decían, digo nos decían al Estado, a la sociedad, es
muy grave violar, violentar a una mujer indígena?
TEST: ¿Cómo, ¿cómo, que? ¿qué? ¿Porque para la ORGANIACIÓN PÚBLICA1 qué?
ENT: que debe entender o como debería entender la gravedad de que una mujer
indígena sea violentada en el marco del conflicto armado, como tú nos relataste
durante toda la conversación no desde de hoy, sino es de antes porque ¿Cuál es
la gravedad en esa integralidad que ustedes manejan de violentar a una mujer
indígena?
TEST: bueno, yo creo que la gravedad de violentar una mujer, porque a veces
históricamente o yo no sé cómo, pero, pero por ejemplo, en los pueblos
indígenas a veces y siempre ha venido saliendo es que yo reviso es que siempre un
asesinato un líder
ENT1: ujum
TEST: un hombre Bueno, hay comunicado de rechazo, bueno, antes ahora no
tanto no, ahora al menos se pellizcan y algo dicen

ENT1: ujum
TEST: de una mujer, pero si vamos a la historia no, antes mataban a las
mujeres, o se suicidara o lo que pasara, antes no, nadie decía nada
ENT1: ujum
TEST: siempre la organización, lo hacía, de lógico afecta y todo eso, pero
por ejemplo la violación derechos humanos a una mujer, A una mujer indígena
sobre todo y si es autoridad y si es docentes, pero es que es una mujer
indígena importa el cargo, sino que es una mujer la afectación es muy amplia,
uno porque esa mujer si es si es ya si es niña, si es adulta si ella mayora,
pues afecta mucho porque es que es es eje, es el eje principal de esas de esa
organización de este núcleo familiar, porque es que sin esa mujer en una
organización es núcleo familiar o en un resguardo sin esa mujer al lado, pues
es que está cojo
ENT1: ujum
TEST: esta coja, no está, no está, no está igual le hace falta algo
ENT1: ujum
TEST: porque es, es el principal de la, de ese núcleo familiar o de la
sociedad, uno porque es, es la que transmite los conocimiento, los saberes, el
idioma pero es la que también da vida
ENT1: ujum
TEST: Da vida, y un día discutíamos bueno, pero si ella nunca decidió tener
hijo, a listo, no, no, no, no dio la vida humana, pero si da la vida, porque el
hecho de tener hijo no más no es dar la vida, la vida la mujer es, es, es la que
teje, la que guía, la que orienta, la que
guía la que enseña, entonces cuando, por ejemplo cuando, cuando, cuando la
mujer es asesinada y es asesinada por un agente del gobierno, pues allí hay un
hay un interés de qué esa comunidad no crezca,
que esa comunidad apague pero
también si es por un grupo de armado de izquierda también porque es que a la
mujer nos han calificado como la peor la chismosa, la que no sabe, la que no
puede, o la que solo sabe lavar y cocinar
ENT1: ujum
TEST: o la que no puede, no le han dado como ese realce a la mujer,
entonces nos han visto, además desde los españoles nos miraron a las mujeres
como inferiores, que no sabemos cómo es que no vale la pena que estudie ni nada,
siempre nos han querido dejar por el suelo a las mujeres, cuando se dice que la
mujer es la base eje principal de una organización o de la familia, por eso
estamos llamado a que las niñas hoy no tenemos que morir por enfermedad por
nada, por nada se tiene que cuidar es voy a lo que a lo que pasa en las IPS,
por ejemplo, uno se da cuenta que, que hoy en día lo el presupuesto o lo que
asigna el gobierno, el recurso a los adultos mayores menos al niño a la niña y
un poco más, entonces mire como nos tienen como categorizado a los seres
humanos quiero decir que dentro de los pueblos, sobre todo dentro del pueblo nasa,

pues decimos que la mujer es la principal. Además, lo que pasa es que hoy han
cambiado los papeles porque según desde el cacicazgo primero en estaban las mujeres
como la base. Inclusive, inclusive dicen antes que nosotros también éramos como
los wayuu, que nosotros, nosotros los hijos no tenía ni del apellido de la mamá
sino del papá, entonces mire hasta donde hemos llegado, entonces considero que
uno en una sociedad o en una casa o en una organización, pues sin la mujer no
ese equilibrio que nosotros tanto hablamos, ese equilibrio es armonía,
ENT1: ujum
TEST: entonces hay desarmonía porque falta alguien, hablo de que falte un
brazo un pie, entonces no hay esa armonía y yo siempre he dicho nosotros las
mujeres indígenas nunca buscamos ser igual como los hombres buscamos es la
armonía y el equilibrio
ENT1: ujum
TEST: Como seres humanos y la naturaleza, además porque las mujeres también
tenemos mucha relación con la naturaleza con las plantas con el agua, con los
animales son la semilla y entonces por eso yo siempre digo pues es allí en la
armonía, el equilibrio que tiene que haber, entonces por eso tiene que haber
ese cuidado, ese respeto a la mujer con eso no digo no es que los hombres no
porque los hombres llegaron por las mujeres
ENT1: ujum
TEST: Esta el ser humano por las mujeres entonces para mí es eso, de que
tiene que dar, por ejemplo la ORGANIACIÓN PÚBLICA1y otro sistemas toca
colocarlo en un documento yo no sé, siempre hemos estamos soñando de un libro,
de una memoria que quede para unos 50 años en donde nuestra generación entienda
de que las mujeres no no estamos en este planeta solo por tu tiene que estar,
si no se, tiene que haber un párrafo, yo no sé en donde, de que las mujeres
pues no solo es para la vida, sino que es un ser de la naturaleza, que estamos
para armonizar y equilibrar.
ENT1: ujum
TEST: yo pensaría por ese lado
ENT: okey. Bueno, mi TEST finalmente, pues tu ya te adelantaste a la
última pregunta que era justamente esa y es ¿tu cómo quieres que la ORGANIACIÓN
PÚBLICA1, incluya, recoja todas estas voces la tuya, de otras compañeras
indigenas, que queden recogidas en ese documento y como quieren verse
reflejadas en ese documento, ya decías como seres de la naturaleza que están
para armonizar ¿pero quisieras añadir algo adicional a esa manera como ustedes
quieren verse en el informe final de la ORGANIACIÓN PÚBLICA1?
TEST: Bueno, yo creo que hay que colocar porque es que hoy yo mirando la, la
generación hoy la juventud siempre hemos dicho en estos territorios a muchos
jóvenes hijas e hijos ya llegaron cuando el resguardo y LUGAR2 ya está, ya
existe ya tiene una resolución de hay una estructura y unos cabildos, hay unos
mayores, pero resulta que si pensamos, si pensamos a unos 30 a 40 años no mas,
seguramente ha cambiado mucho porque en mi

generación me enseñaron a tejer el idioma propio, seguramente ahora que
esperamos hablando de recuperar poner en práctica, esperamos eso, pero yo a
veces lo dudo mucho
ENT1: ujum
TEST: de que, de que hacer pues también por el contexto y por los cambios
que hay que dar, ahora 70 años andan descalso y ya hoy no podemos lo mismo
porque no es no es fácil, pero si habrá cosas que rescatar yo pensaría que en
un documento que yo, yo me imagino que usted van a transcribir van a revisar
todo todo lo que pasó en los contextos, pero si se debe partir mucho desde las
cosmovisión nasa, para el caso de los nasa, desde la cosmovisión partir muchos
desde la educación que sigue manteniendo desde, desde el fogón, desde mucho la
conversa desde la oralidad de transmitir esos saberes. Pero partir mucho de que
en la naturaleza no ha habido solamente uno solo, está, está la hembra y el
macho, entonces siempre partir de los dos, pero de dentro de esos dos siempre en la
sociedad
colonizadora ha habido, habido uno, uno que lleva como uno que lleva, en uno
que lleva como a dominar el otro
ENT1: ujum
TEST: entonces siempre a habido como las dominadas siempre ha sido las
mujeres, desde que yo vengo conociendo, vengo viendo, leyendo, siempre veo que
ha habido, hemos aprendido es como a dominar al otro. Y el dominar al otro pues
es el hombre que domina siempre a la niña, la mujer entonces como pensamos que
no debería ser así, de que debería, debería crearse es armonía y equilibrio que
yo estoy hablándote, por eso no los INDIGENA siempre hablamos de las plantas
caliente plantas frías, las grandes, que hablamos de la luna, del sol, yo creo
que debe haber un párrafo donde, donde hablen mucho de la cosmovisión de los
pueblos para poder encontrar la armonía y el equilibrio
ENT1: ujum
TEST: y de lógico tiene que encontrarse también las justicias porque no
puede haber las injusticias. Entonces debe haber las justicias de equilibrar
pensaría así, mejor dicho, yo pienso en leer ese libro, yo creo que muy pronto
lo leemos.
ENT1: [RISAS] esperamos que sea muy bellos y que sea del agrado y que si,
que sea así. Te escucho y me voy imaginando también
TEST: yo eso le decía a CONOCIDA6, necesitamos un libro y que este la caratula
tuya, de CONOCIDA6
ENT1: [RISAS]
TEST: y me dice no, la de ustedes, le digo no, pues si usted es nuestra
jefa
ENT1: [RISAS] ¡ay tan bella! Bueno mi TEST ya con esto terminamos, te
agradecemos muchísimo, quiero preguntarte ¿cómo estás? ¿cómo te sientes? ya
terminamos.
TEST: Yo me siento bien, porque en este momento siento que mi hijo está

haciendo el almuerzo
ENT1: [RISAS]
TEST: Voy a bajar a almorzar, el llego de trabajar y ya me trajo que me
trae chocolate y un plátano retacado y sé que está haciendo las retacadas, yo
no me siento bien ENT, yo creo que No, la idea era conversar contar, pues
espero que, que nos sirva de algo, porque no te va a servir a ti, nos va a
servir a todas, espero que nos sirva de algo y, y si en algunas preguntas en
alguno de los casos no sirve, no le parece, pues igual hay que archivar
ENT1: [RISAS] No, todo ha sido importante
TEST: pues sé que, con tantas cosas, pues sé que me quedaron cosas. Pues
cosas que se hable, y pues yo creo que yo les comentaba sobre los asesinatos yo
creo que aquí lo que a mí personalmente me había marcado mucho son, por
ejemplo, yo no sé si lo dije, el asesinato a CONOCIDO25
ENT1: SI
TEST: se fueron muy coherentes con la organización, en donde querían que, que
las mujeres nos metiéramos, estuviéramos ahí, pero cuando los asesinan uno como
que sigo o no sigo, que hago, pero después toca retomar y coger impulso y decir,
no, hay que hacerle hay que seguir no podemos después decir entonces que esas
cosas de todas maneras a mí me han marcado muchísimo, pero también siento que a
veces eso también me ha dado mucha fuerza para seguir y uno dice juepucha vamos
a seguir, aquí mucho hicieron los que pasaron, entonces tenemos que seguir y ya
lo decía, pues con apoyo de todos ustedes, aquí vamos a seguir trabajando y
pues en algún momento yo decía, bueno falto conocimiento, falto cosa, tuve la
oportunidad, yo debió demandar a mucha gente porque a veces por desconocimiento y
también es susto porque uno
se siente solo, entonces usted es fuerte cuándo se encuentra rodeado, cuando es
autoridad cuando usted ya entregan su cargo ya quedó de comunero por ahí
volteando solo y si no se queda peor, lo importante mío, es que yo entregado
cargo he asumido cargos y no me he perdido y yo siempre utilizo a las mujeres
ustedes entreguen su cargo, pero sigan, sigan, sigan hagan seguimiento y hoy
más que nunca hay seguimiento por la emisora por todo porque a ver nos perdemos
estando, dejamos los cargo y no volvemos a retomar
ENT1: Es cierto
TEST: Y yo creo hay que… entonces me parece importante ENT yo si te
agradezco también por ese tiempo disponibilidad sé que esto hace parte un
trabajo y un día yo le dije yo quería con chirro,
ENT1: [RISAS]
TEST: pero no lo pudimos,
ENT1: pero no. No, no, pero, pero el chirro sigue ahí agendado, hay que
tomarnos los chirrinchos, esto no puede ser así [RISAS] mi TEST
TEST: aquí tengo mi poquito de chirro pero es de ofrecerle a los espíritus
pa poder hablar, pero no para mí, para tomar yo.
ENT1: [RISAS] No, hay que encontrar el espacio y tomárnoslo por qué esto

que, hay que celebrar la palabra y que en medio de esta pandemia horrorosa
pudimos hacer, TEST yo agradecerte infinitamente, agradecerte también la
confianza, agradecida con la vida de que nos puso en el camino de que nos
podemos encontrar muchas veces antes, de encontrarnos hoy en esta conversación
y reiterarte también mi admiración y profundo afecto que te tengo. ENT2 te
quieres despedir
ENT2: TEST muchísimas gracias, me da como lastima no poderte ver, como
ya llevamos muchas horas de conversación, pero, no sé cuál es tu cara, pero te
voy a buscar
ENT1: [RISAS]
TEST: ¡a ver! ¡a ver ya mírame!
ENT2: a ver
ENT1: [RISAS] Baja un poquito la pantalla, te vemos las gafas
ENT2: Baja un poquito la pantalla
ENT1: [RISAS] Eso allí esta
ENT2: Eso, hola.
ENT1: [RISAS]
TEST: Yo estoy hasta despeinada
ENT1: [RISAS]
ENT2: estamos en la casa, no importa
ENT1: [RISAS]
TEST: Estábamos en la casa, no importa
ENT1: por ahí escuchábamos los bichitos, ay tan rico, que sentir. TEST
que tengas buen fin de semana, nos seguimos hablando, cualquier cosita por
favor no dudes en escribirme
TEST: vale
ENT1: Ya sabes Un abrazo y mucha energía, mucha protección y que sigamos
ENT2: Gracias TEST saludos, buen día.
ENT1: Bueno, chao.
ENT2: ya hablamos ENT1
ENT1: listo, espérame yo paro la grabadora

