ENT: Nos encontramos con don TEST1 líder de ------------------------. Estamos acá en el
municipio de --------y don TEST1 pues, nos va a dar su entrevista para la -----------------.
Bueno, TEST1 usted ya un
poco, hacía una relación sobre 2 hechos que usted vivió en el marco del
conflicto armado. Entonces, pues la idea es que usted inicie como, su narración
desde el hecho que usted considere importante empezar su relato.
TEST: Bueno, quiero contarle ------------- pues el hecho de 1998. Bueno, desde antes pues se
venía dando una
persecución a varios líderes por lo que siempre ha sucedido a lo largo y ancho
de todo el territorio. Entonces, en 1998, me hace un allanamiento el ejército
nacional en mi casa, donde me detienen como a eso de las 11, como hasta las 11
de la noche me detienen allá en la vereda.
ENT: Hmm
TEST: Entonces, como a las 11 de la
noche ya viene un carro a recogerme y me llevan
para el batallón, allá amanezco, allá
me interrogan, me señalan de haber cometido algunos hechos, algunos hechos que
sucedieron en la zona, donde me señalan que yo había participado de esos
hechos. Hechos como: homicidios, que prácticamente lo que se había escuchado en
la zona que lo había hecho era la guerrilla.
Entonces, por ese motivo a mí me
detienen y al otro día pues, ya me llevan a la permanente. Allí me tienen por
espacio de 26 días, más o menos, en la permanente donde me toca rendir informe
a la fiscalía, donde me señalan ya de rebelión y que había participado y que
lideraba un grupo de, ellos lo llaman de milicianos que operaba en el Cauca.
ENT: Hmm
TEST: Pero como yo nunca había salido
de la zona, pues tuve la oportunidad o la
comodidad de ese entonces, me
favorecía. Porque, inclusive, hacíamos parte del equipo de la [DUD 3:45 Defensa
Civil] de la acción comunal, entonces mucha gente declara a favor, se recoger
firmas, va la [INAD 03:57] comunal en pleno a declarar, por lo tanto, eso le
sirvió mucho al abogado defensor para poder hacerme la defensa. [INAD 04:15].
A los 26 días me liberaron, pero si
quedé con esa, con esa estigmatización que, pues,
me hicieron desde el ejército.
ENT: Hmm
TEST: Ese fue como el primer hecho
como así, como resaltante de mí personalmente.
ENT: Hmm.
TEST: No sé si hablamos ya del 2000
¿no?

ENT: Bueno, si quiere hago algunas
preguntas como que quisiera, un poco como para profundizar la información.
Digamos ¿ese allanamiento que le hace el ejército y esos señalamientos lo
vinculaban con qué grupo armado?
TEST: En el momento me vinculaban con
el grupo que estaba en aquella época en la
zona que era el ELN [Ejército de
Liberación Nacional].
ENT: Con el ELN
TEST: Aja.
ENT: _Okey_
TEST: Aja, estaba como más en la zona
ENT: Hmm y ¿cuáles eran, usted me
decía que uno de los hechos que habían sucedido acá eran homicidios, a qué o
quiénes eran esas personas que asesinaron?
EST: Una me dijeron, lo que me
leyeron allá. Era un GRADO del ejército, sí, del ejército; otra era un señor
GRADO de la UNIDAD MILITAR DE POLICÍA del urbano; otro, era un
comerciante de la zona,----------------- que se llamaba CONOCIDO1 Fueron como
esos 3 más, pero que yo atendía algunas zonas como: ------, como, me
mencionaban --------- como milicias de la guerrilla.
ENT: Ah _Okey. _Y digamos, ¿usted de todas las cosas que ha pensado de por qué llegar a
ese allanamiento de parte suya? ¿qué
podría motivar ese señalamiento por parte del ejército y de la policía?
TEST: Bueno, pues yo lo que creo es
que ahí sí puedo decirlo, un hermano sí estuvo
vinculado, creo que venía por ese
lado.
ENT: ¿Un hermano [INTERRUP]?
TEST: Sí, un hermano mío, había un
militar que nos conocía bien pero entonces, también la guerrilla le había
asesinado un tío, creo, creo que fue por ese lado que me vincularon a mí y
pues, como el decir es que todo líder tiene su alianza con la guerrilla,
entonces yo creo que fue por ese lado.
ENT: Pero su hermano ¿qué relación
tenía con el militar que usted menciona?
TEST: Eran vecino, lo conocía bien en
sus actividades.
ENT: Aja y ¿su hermano estaba
vinculado con la guerrilla?
TEST: Sí, a él lo mataron.
ENT: ah su hermano fue asesinado ¿en
confrontación armada?

TEST: En confrontación armada.
ENT: Y eso ¿en qué época fue?
TEST: Hmm, se me escapa, pero eso fue
principios de los 90, algo así.
ENT: Principios de los 90, _okey. _Listo, entonces ¿usted considera que esa vinculación y esa
estigmatización
y es, digamos, todo ese operativo que se desplegó sobre usted deriva, digamos,
del antecedente de su hermano?
TEST: Sí, entonces el amigo de
él, bueno, se considera vecino, pues nos conocía y por
la relación del liderazgo y por la
relación me imagino que [DUD 08;39 fue] la detención.
ENT: Ah _okey. _Bueno, y entonces la comunidad, digamos, responde, se moviliza, tiene
todas estas firmas para, digamos,
aportar a la defensa, ¿cómo es ese regreso a la
comunidad luego de que usted pasa
esos 26 días en la Permanente? ¿cómo es ese recibimiento de la comunidad para
usted acá?
TEST: No, pues sí, tuve apoyo porque
cuando vine la parcela la habían limpiado.
Primero, pues siempre lo que siempre
se hace, una reunión, [DUD 09:33 cuantiar], se
explica y ahí estuvieron, pues, los
amigos, los compañeros más cercanos, la junta
comunal, todo eso.
ENT: _Okey. _Y ¿su familia en esa época? ¿usted estaba casado con [INTERRUP]?
TEST: Sí, yo ya tenía hijos, claro.
ENT: ¿Cuántos hijos?
TEST: Ya tenía, en esa época tenía al
más pequeño que tiene ahorita 19 años.
ENT: Hmm
TEST: Uy ya hace bastantico, estaba
pequeñito, tenía 2 años. Pero ellos no se daban,
no, ni se acuerdan.
ENT: _Okey. ¿_Pero su esposa sí?
TEST: Claro, sí hmm
ENT: _Okey. _Bueno, durante esa, digamos, esos allanamientos, esa detención aparte de
la estigmatización y el haberlo recluido en esta, digamos ahí en la Permanente,
¿en --------fue eso?
TEST: Hmm (si)
ENT: ¿Usted sufrió, de pronto, algún
tipo de tortura de parte de los militares durante
el proceso en que a usted lo

llevan para Popayán?
TEST: No, eso, en los militares has
oído hablar de todo ¿no? cuando me cogen pues, no, me llevan bien, inclusive me
dicen que acomoden, que es para que me van a hacer unas preguntas no más. Pero
que llevara cepillo, que llevara, bueno, lo personal.
ENT: Si.
TEST: Como estuve hasta las 11, me
recosté un ratico, uno de los militares me dio la colchoneta de él y estuve
recostado. Y lo mismo, el carro, la camioneta que me llevó
han de haber sido militares también.
ENT: Sí.
TEST: No, bien, íbamos conversando. Hmm. No digo que me pusieran en qué dormir, y
de una me empujó para un calabozo [INAD
12:08] [DUD 12:08 me tocó amanecer aquí]
ENT: Hmm
TEST: Y no, y ya pues al otro día me
dieron tinto, café, me indagaron, pero pura tortura
no, psicológica sí.
ENT: Hmm
TEST: Eran 2.
ENT: Hmm
TEST: Uno le hablaban por las buenas
o por las malas.
ENT: ¿Uno le hablaba bien y el otro
le hablaba mal?
TEST: Hmm
ENT: Y ¿usted recuerda los nombres de
estas 2 personas?
TEST: No
ENT: Y ¿ellos qué rango tenían?
¿recuerda si tenían algún rango al interior de la institución?
TEST: Deben haber sido, claro.
ENT: ¿Qué rango tenían? No recuerdas.
TEST: Pero si tenían un mando.
ENT: Ah _okey. _Y ¿qué le decía el bueno y qué le decía el malo en la detención?
TEST: el uno, pues me mostraban,
inclusive ellos tenían un álbum, y había unos
guerrilleros que yo los conocía, que
los había visto en la zona, yo no sé cómo les toman
las fotos.
ENT: Hmm
TEST: Y me decían: "vea, ¿usted
conoce a este, usted conoce a este, usted conoce a

este?"
ENT: Hmm
TEST: "Vea, si usted dice la verdad,
no hay problema" pero el otro sí.
ENT: ¿Qué le decía?
TEST: Ese si me decía que, lo que yo
recuerde bien es que, ese si me trató, vocabulariamente si me trataba mal, pero
ENT: ¿Lo insultaba?
TEST: Si, el vocabulario que ellos
utilizan es muy [INAD 14:01]
ENT: Hmm. Y entonces le decía,
¿como qué cosas le decía? [INAD 14:09] si no lo quiere repetir usted, pero
digamos, ¿como qué cosas le decía?
TEST: "ve, hijue no sé qué, si
vos no decís la verdad te voy a [DUD 14:18 mandar] tantos años en la cárcel".
Esas, como así.
ENT: Ya. _okey. _Y el allanamiento ¿cómo fue ese allanamiento? ¿fue en su casa?
TEST: Hmm, pues no fue propiamente allanamiento,
sino que ellos llegan
ENT: Aja. ¿cuántos llegan?
TEST: Llegan 3.
ENT: Hmm
TEST: Pues los otros, el pelotón
grande estaba en la escuela, un poquito más lejitos.
ENT: _Okey_
TEST: Llegan 3 y lo que me dicen es
eso, que yo tenía que ir a darle un informe a la
fiscalía, y que tenía que
acompañarlos.
ENT: ¿Pero eso fue el ejército o
[INTERRUP]
TEST: Hmm, el ejército.
ENT: Fue el ejército. Hmm _okey. _Y entonces ¿ahí es que ya es que lo trasladan a
usted?
TEST: De ahí me, no me ponen, como
hasta las 11 de la noche permanecemos en una
caseta comunal, hasta que vino una
camioneta a llevarme.
ENT: Ah _okey. _¿Y le mostraron alguna boleta, algo de la fiscalía?
TEST: Hmm (no). En ese tiempo, en ese
tiempo, no. Primero no había comunicación como ahora. Segundo, había una
desarticulación, no teníamos articulación casi con nadie, no sabíamos nada de
defensas. Yo me les hubiera podido volar porque mientras la comunidad le alegó,

le alegaba me dejaron solo y me hubiera podido ir pero no lo hice
[INTERRUP]
ENT: Sí, claro,
TEST: [CONT] Porque creía que no era
nada, que era lo que uno piensa, como no debo
nada nada temo.
ENT: Sí.
TEST: Me quedó ahí. Yo me
hubiera podido volar, [DUD 16:22 tuve] mucho tiempo
porque la gente, se reunieron como
unas 20 personas a [INTERRUP]
ENT: ¿Ahí en la caseta donde lo
tenían a usted?
TEST: Hmm
ENT: ¿Y qué les decía la gente a los
militares?
TEST: No, pues que por qué.
ENT: Aja
TEST: Que, si era algo en la
fiscalía, pues que, al otro día, de día, me llevaban a presentar.
ENT: Aja, sí. Y ¿ellos qué le
respondían a la gente?
TEST: No, que no, que eso era
una [INAD 16:44] de tenían. Pero no [DUD 16:48 le
mostraron nada] a ellos.
ENT: _Okey. _¿Hubo, de pronto, más personas detenidas, quizá no el mismo día, pero en
una época?
TEST: Hmm
ENT: ¿Cuántas personas? y ¿quiénes
eran estas personas también detenidas?
TEST: Habían acabado de detener un
muchacho que él si tenía implicación, está, me imagino de pronto por ahí podría
estar [INAD 17:13]
ENT: Hmm
TEST: Y a él también le allanaron la
casa, a él si le encontraron como un [INAD 17:22 - 17:23]. se lo llevaron, pero
lo soltaron muy rápido.,
ENT: ¿A él lo soltaron rápido?
TEST: Hmm, casi como que al otro día.
ENT: A pesar de que usted dice que le
encontraron [INTERRUP]
TEST: Y saber, cuando, cuando lo
detuvieron a él, lo detuvieron primero, nosotros

fuimos con el secretario de gobierno,
fuimos con el promotor de acción comunal municipal, éramos como unos 5 a hablar
con el ejército.
ENT: Si, eso fue ¿cuántos días antes de
[INTERRUP]?
TEST: Eso fue como unos 15 días, 8
días, fue poquito.
ENT: Aja
TEST: Entonces, él si de una dijo:
"no, -el muchacho-, yo ya canté" dijo así. Yo no sé qué
sería lo que dijo.
ENT: Ah _okey. _
TEST:_ _Entonces se lo llevaron, pero al otro día lo soltaron.
ENT: Ya
TEST: Me imagino que, de pronto que
también se [INAD 18:17] con uno, conmigo.
ENT: _Okey._
TEST: Es otra sospecha que no sabemos
por qué él sí.
ENT: _Okey. _Y ¿él quién era?
TEST: Un vecino.
ENT: Hmm ¿y qué papel desempeñaba en
la comunidad? o ¿qué papel desempeñaba en el grupo armado?
TEST: No, él fue combatiente.
ENT: Él era comba, pero ¿no era
miliciano?
TEST: No, pues yo no sé qué relación
tendría en el momento, pero está todo interno, por fuera.
ENT: Y luego de que a él lo sueltan
¿él qué se hizo? ¿para dónde se fue?
TEST: No, se vino para la casa, no
tuvo más problemas.
ENT: ¿Y siguió vinculado al grupo
armado?
TEST: No.
ENT: Ni más.
TEST: Hmm
ENT: _Okey. _Y ¿qué otras personas también fueron detenidas en esa?
TEST: Antes, antes habían detenido a
mi hermano.
ENT: Hmm
TEST: Antes, [INAD 19:06] por ahí 1
mes. A él si lo tuvieron más tiempo.

ENT: ¿Ese mismo hermano que usted me
estaba hablando?
TEST: No, no, no
ENT: Otro hermano.
TEST: Pues yo no sé, parece [INAD
19:17] que lo fuera a llamar para entrevistarlo.
ENT: Ah ya ¿cuántos hermanos eran ustedes?
TEST: 4
ENT:4 y de esos 4 ¿todos hombres?
TEST: No, pues, son 7 por todos, pero
4 hombres, 4 varones.
ENT: 7 y 4 hombres.
TEST: vivimos apenas 2.
ENT: Y de esos 4, usted ya me habló
que hubo 1 que sí estuvo vinculado a la guerrilla
del ELN, y quizás, por ahí está como
también la relación que hay luego en su
detención.
TEST: Hmm
ENT: Y este otro hermano que también
fue detenido ¿cierto? ¿él no tenía relación con el grupo armado?
TEST: No, él era también igual que
yo, trabajaba con [INAD 20:03]
ENT: Y digamos, ¿las razones de su
detención también fueron las mismas que las
suyas?
TEST: Hmm, él lo detuvieron, a él si
lo detuvieron en un retén como por, entre
---------y -----------, por esos lados.
ENT: ¿Era un retén del ejército?
TEST: Retén del ejército. Ahí si nos
dimos cuenta porque en la defensa que le hizo la abogada, le dijo quién era,
qué soldado era. Era un soldado también vecino, aparentemente yo [DUD 20:36
dudaba] porque parecía que era el mismo, pero me daba la sospecha con la
detención de este muchacho que le cuento. Ahí quedé como: yo no sé quién fue,
si fue el mismo soldado o fue este pelao.
ENT: Hmm. Y ¿a su hermano también
[INTERRUP]?
TEST: A él también le hicieron
las mismas, no a él si le variaron las personas.
ENT: Hmm
TEST: Otros hechos como diferentes,
no eran como los mismos hechos.

ENT: ¿Y qué tipo de hechos le estaban
como, diciendo [INAD 21:06] tenía la responsabilidad?
TEST: Lo mismo, eran [INAD 21:08]
ENT: Homicidio.
TEST: Homicidios.
ENT: Ah _okey._
TEST: Y también él, ¿en cuánto tiempo
lo dejan libre?
ENT: A él si lo tuvieron meses.
TEST: Ah meses
ENT: En ese tiempo que eso fueron
varias cosas, varias que hicieron ahí en la
penitenciaria.
TEST: Hmm. En una de ellas se salió,
abrieron un boquete por un lado [INAD 21:35] en ese grupo salió. Salieron
muchos, ladrones y todo.
ENT: Hmm
TEST: Y eso apenas caducó como el año
pasado, ya fue y eso todavía estaba en la
policía, casi que lo dejan.
ENT: Ah juepucha. O sea, y ¿usted me
está hablando de una penitenciaría que había acá en --------o en dónde?
TEST: ¿En qué [INAD 22:02]?
ENT: ¿La penitenciaria de dónde me
está hablando?
TEST: No, no, no, de -------ENT: De ---------. Entonces me dice que
la guerrilla del ELN fue e hizo un boquete allá
y se, varios presos [INTERRUP]
TEST: Varios presos se salieron
ENT: Se salieron ¿eso pasó en el 98?
TEST: Eso no fue en el 98, eso fue un
poquito más atrás, no, tal vez sí, porque lo mío fue como en ---------, en
---------- fue mi detención. Sí, eso fue como pa´l mes.
ENT: ¿Usted recuerda el día exacto de
su detención? ¿------------?
TEST: Eso fue un día, como un día
---------.
ENT: Hmm. Un -------- de 1998. Y
entonces eso que usted me relata de su hermano y que tuvo como esta acción de
la guerrilla en la penitenciaria en --------¿fue en el
mismo año?
TEST: Fue en el mismo año, sí.

ENT: _Okey. _¿Y él sale también?
TEST: Hmm (si) no se podía quedar.
ENT: _Okey_
TEST: Porque había un conflicto entre
ladrones y presos políticos.
ENT: Aja
TEST: Si se quedaba lo mataban.
ENT: _Okey. _¿y su hermano regresa acá en la ---------TEST: Hmm, pero al tiempo, como a los
2 meses.
ENT: A los 2 meses. ¿Y luego regresa
acá, y digamos, ahí para como la cosa con él o también [INTERRUP]?
TEST: Hmm para.
ENT: Ah _okey. _Listo, aparte de su hermano y de este muchacho, no sé si usted recuerda
el nombre del muchacho que me dice
que también detuvieron pero que él salió rápido.
TEST: Él se llama CONOCIDO2
ENT: ¿ CONOCIDO2?
TEST: HMM (Si)
ENT: CONOCIDO2 ¿de pronto tiene el
apellido?
TEST: CONOCIDO2
ENT: [DUD 23:45] CONOCIDO2. Listo.
Aparte de su hermano y de CONOCIDO2 ¿hubo otras personas que también fueron
detenidas por el ejército durante esa época o cercana a esa época?
TEST: Hmm no.
ENT: Ya, ¿solamente hubo esas
detenciones? y ¿de pronto en otras zonas de aquí de
-------- no solamente en el
---------TEST: Hubo una redada, pero,
pero no me acuerdo la fecha exacta, el mes, el año.
ENT: ¿Una redada hecha por el
ejército?
TEST: Hmm (si)
ENT: Y ¿cuántas personas quedaron en
esa redada?
TEST: Varias, yo creo que 5 [INAD
24:39] algo así.
ENT: Hmm ¿y estas personas era gente
de la comunidad o estaba vinculada?
TEST: Había hasta ex alcaldes,
habían.

ENT: Había ex alcaldes. y digamos que
¿la razón de esa redada era, quizás, una posible
vinculación con el ELN?
TEST: No sé exactamente con qué guerrilla,
pero si por [INTERRUP]
ENT: Un grupo armado.
TEST: Un grupo armado, sí.
ENT: Ah _okey. _5 personas en donde usted me dice que estaban ex alcaldes también.
TEST: [INAD 25:13] SÍ.
ENT: _Okey._ Listo, bueno. ¿Algo más que me quiera contar sobre ese hecho del
98?
TEST: No.
ENT: Bueno. [risas]
Entonces usted, pues regresa a la
comunidad en esa época ¿usted ya era un líder de la comunidad? ¿ya, digamos,
tenía una representación acá?
TEST: Sí, porque esto, todo esto que
vemos lo construimos desde el 80 y pico, varias cosas- [INTERRUP]
ENT: Y entonces [INTERRUP]
TEST: [INAD 25:48] lo que hablábamos
allá en territorios de paz, nosotros duramos
así, sin cosas jurídicas, hasta el
2007, éramos así una cosa de hecho [INAD 26:01]
ENT: _Okey. _¿y usted en esa época, digamos, existía una organización?_ _
TEST: Hmm
ENT: ¿cuál era su organización? ¿a
qué organización estaba usted vinculado?
TEST: Históricamente aquí ha estado
la ANUC
ENT: La ANUC hmm.
TEST: Y después de que se da el
congreso del 87, pues, ya pues ya es ANUC, DEL 87
hacia acá, muchos altibajos.
ENT: _Okey. _Y ¿usted, más o menos, desde qué edad empezó a ser parte de la
organización a interesarle lo comunitario?
TEST: Eso fue en el 80 y, desde el
81.
ENT: Hmm
TEST: En el 81 creamos una red de
tiendas comunitarias.
ENT: Hmm
TEST: Casi en todas las veredas había
tienditas pequeñas, tiendas.

ENT: Hmm
TEST: Y a nivel de municipio creamos
una central, ahí comprábamos cafecito, y traíamos por mayor productos y las
tiendas surtían de ahí. Cuando llegan las FARC.
ENT: ¿Cuándo llegan?
TEST: ¿Cuándo llegan? Ah, no me
acuerdo. Sería por ahí del 90 hacia acá.
ENT: Hmm
TEST: Ellos estaban más atrás, pero
si con unas comisiones muy pequeñas, pero cuando llegan, cuando empieza el
accionar como en la casa de la central de tiendas quedaba pegadita de Banco Agrario,
de la caja agraria en ese tiempo, entonces la [INAD 27:50 - 27:51] la tumbamos,
se cae. Entonces a partir del 81 ya hay una expresión con diferentes formas de
organizar, teníamos lo de tiendas, teníamos lo de una cosa que se llama Comité
de Integración del corregimiento de ------------, que hacían parte de las
juntas comunales y algunos grupos pequeños. Eso funciona, más o menos hasta el
90 y pico.
Entonces, es más o menos eso, desde
el 91 hacia acá venimos, inclusive, el acueducto que hay aquí es gestionado
[DUD 28:44 de todo] el comité, de aquí.
ENT: Hmm _okey. _Listo. Entonces, usted, su liderazgo y todo este trabajo surge allí.
Cuando usted llega, luego de su
detención, sigamos ¿tuvo algún contratiempo o algún tipo de señalamiento,
ya no por la fuerza pública, sino quizás, a nivel comunitario de eso que pasó
siendo usted líder? ¿como que de pronto, hubo un impacto en su liderazgo cuando
usted regresa luego de la detención?
TEST: Lo que pasa es que eso en la
comunidad hay de todo.
ENT: Hmm
TEST: No, y hasta ahorita.
ENT: Hmm
TEST: Eso lo utilizan mucho los [DUD
29:29] finqueros, los que no comparten
mucho con uno: "él no, con ese
no nos sentemos porque ese es tal cosa".
ENT: Hmm
TEST: Hasta ahorita se da eso.
ENT: Hmm _okey._
TEST: Pero si hay amigos que, pues es
así que a partir de acá es más fácil moverse. Por ejemplo, la última toma paramilitar
aquí, ya yo no me voy
ENT: ¿Usted qué? perdón.
TEST: Yo ya no me voy pa ningún lado.

La primera si salimos, varios.
ENT: Aja, listo. Entonces ahí ya nos
estamos acercando al 2000.
TEST: Hmm
ENT: Bueno, entonces ahora sí. La
pregunta es, porque sé que el tema de los liderazgos van a tener una situación
particular en esos hechos del 98 y luego posteriormente; entonces su liderazgo
se mantiene con los altibajos, con lo que usted dice que hay de todo en la
comunidad, pero digamos, que es un liderazgo suyo que todavía se mantiene pese
a lo que sucede en el 98.
Entonces, ¿qué pasa en el 2000?
TEST: En el 2000, pues ya es la
incursión paramilitar.
ENT: Hmm usted recuerda qué bloque o
cuál, ¿quién comandaba ese grupo que entra?
TEST: Ahorita con todo este cuento
del tema de la paz ya con lo que han declarado algunos RANGOS que han
acudido a declarar allá, ya conocemos uno, por lo menos uno.
ENT: ¿Quién es?
TEST: Ese, del PARAMILITAR1
ENT: PARAMILITAR1
TEST: PARAMILITAR1 como que es el nombre.
PARAMILITAR1
ENT: Hmm ¿y qué [INTERRUP]?
TEST: Yo creo que usted lo tienen
¿sí? ¿usted tiene ese?
ENT: Sí, todos lo estamos rastreando.
Entonces, él era el que comandaba, _okey. _¿Y qué
bloque era?
TEST: Yo creo que Calima.
ENT: Bloque Calima. _Okey. _Entonces, en el 2000e es la incursión paramilitar ¿usted
recuerda cómo fue? ¿qué día? ¿cómo se
da esa incursión?
TEST: Claro, esa está más fresca
porque eso fue el ---------------------------- del 2000.
ENT: Hmm, aja y ¿qué sucedió?
TEST: Pues nosotros ya sabíamos sino,
que pues, uno no se previene. Nosotros
sabíamos que estaban aquí en --------que es aquí, cerquita.
ENT: Aja
TEST: El día anterior, o sea el día
------nos dimos cuenta que estaban en --------- que es una vereda vecina, aquí
abajito, por este lado llegaron.

ENT: Aja.
TEST: Yo estaba aquí, cuando ya nos
informaron, inclusive estaba con una de las
víctimas, él dijo lo mismo:
"como yo no debo nada, yo nada temo" y se fue pa allá pa donde
estaban ellos.
ENT: ¿Para --------TEST: Hmm (si). Yo si me regreso para
la casa, saco mi ropa y me voy más hacia acá,
arribita, ---------, donde un amigo
ahí me quedé. Y, claro, ya como a las 8, no, como hasta, desde las 6 ya se
habían aposentado aquí y habían dicho, ya se habían tomado este pueblito.
ENT: Aja
TEST: Claro, to ya, a mí ya me
cuentan que ya ese día salía una chiva con, varias chivas,
varios carros con unos muchachos que
se iban para una confirmación, es día viernes. Entonces yo ya me doy cuenta
que, ya yo no vengo pa acá, sino que me salgo pa fuera.
ENT: ¿Usted se va en esa?
TEST: Me salgo pa´l, yo no me vengo
pa acá, sino que me voy pa. Inclusive, hay un
evento en la ---------------y me fui
fue pa allá.
ENT: Hmm
TEST: Ya por la tarde, no, ya fue al
otro día que nos dimos cuenta que habían matado a 4, habían asesinado a 4.
ENT: ¿Y quiénes eran esas 4 personas?
TEST: No, pues eran, el representante
legal de esta asociación, otro era el hermano de él, otro era un primo y otro
era también un muchacho que era de la junta comunal de -----------.
ENT: Hmm
TEST: Esos eran los 4 de aquí.
ENT: Sí, hmm
TEST: Entonces, yo ya no vengo porque
tenían una lista.
ENT: _Okey_, tenían una lista.
TEST: Tenían una lista entonces yo ya
no vengo aquí.
ENT: Y ¿en esa lista estaba su
nombre?
TEST: No, es decir no me di cuenta.
ENT: Ah _okey._
TEST: Pero, por los antecedentes anteriores

dije: ahí debe estar.
ENT: Hmm
TEST: Entonces decido no venir aquí.
ENT: _Okey_
TEST: [DUD 35:15 me fui a estar] un
tiempo en Popayán, de ahí, la familia se va para
Armenia, unos días en Cali, otros
días en Armenia.
ENT: Su familia ¿o sea su esposa y
sus hijos?
TEST: Y 2 hijos.
ENT: Listo, sí. Ellos se van para
Armenia. ¿Ya al siguiente año o en el mismo año?
TEST: No, en el mismo año.
ENT: En el mismo año. O sea, ¿en el
2000 la familia se va para? perdón, me repite.
TEST: Primero, unos días en Popayán,
después se van pa Cali, después pa Armenia,
allá estuvieron por ahí unos 2 años.
ENT: Hmm
TEST: Yo me devuelvo sólo.
ENT: ¿Cuándo se devuelve usted?
TEST: Yo me devuelvo como a los 6
meses.
ENT: A los 6 meses se devuelve ¿para
acá para el --------- _Okey._
TEST: Y ya en el 2001 que vuelven a
incursionar pues yo ya estaba acá pero ya las condiciones eran otras, ya.
ENT: ¿A qué se refiere con que las
condiciones eran otras? ¿qué había cambiado?
TEST: Había cambiado de que la gente
tenía como más conciencia, uno ya tenía como más confianza cómo operaban.
Entonces uno los veía, de filo a filo uno los [DUD 36:45 veía].
ENT: Hmm
TEST: Se movía, tenía pa dónde irse
[INAD 36:51]
ENT: Hmm
TEST: No, me fui yo porque la familia
se quedaba por allá.
ENT: Aja ¿entonces usted se queda acá
y regresa a?
_Okey_
Y ¿qué pasa en ese 2001?

TEST: En ese 2001, ya no matan a nadie,
pero hacen unos daños en algunas casas.
ENT: _Okey._
TEST: Dañan, entran a algunas casas,
hacen saqueo, les dañan algunas cosas.
ENT: Hmm
TEST: Ahí no, ahí no hay hechos de
muerte [INAD 37:35] en esa época ya no hay nada.
ENT: Hmm
TEST: Para esa época ya había una,
había acompañamiento de defensoría y de algunas ONG´s de Derechos Humanos.
Ellos si entran a la zona, entonces la cosa no es tan fuerte.
ENT: Hmm _okey. _Y ¿cuánto tiempo están aquí los paramilitares en el 2001?
TEST: No duran mucho, duran apenas
como unos 3 días, no más.
ENT: ¿3 días?
TEST: Hmm (si)
ENT: Y cuando entraron en el 2000
¿cuánto duraron aquí?
TEST: Ahí si no duraron porque ahí
había, había mucha guerrilla. Estaban las tropas de [DUD 38:22 Jacobo Arenas]
estaban las tropas bastante grandes y dicen que sufrieron varias bajas, ellos.
Les tocó pedir refuerzos y salieron po acá, con muertos, entonces no duraron.
ENT: No duraron mucho acá en
[INTERRUP]
TEST: 1 día no más, el día que
combatieron todo el día.
ENT: Aja
TEST: Y ya como a las 6 les tocó
salir.
ENT: Hmm
TEST: Si no habían sido más los
muertos, se alcanzaron a volar varios que los tenían
en un camión.
ENT: A ver, cuénteme eso del camión.
¿Ese camión de quién era?
TEST: De los que subían, de acá
abajito, de un vecino.
ENT: ¿El camión era de un vecino?
TEST: Si, a él lo retuvieron, ahí
echaron varios para, quién sabe para qué. Pero ellos aprovecharon cuando se
formó la [INTERRUP]
ENT: El combate.

TEST: El combate. Entonces
aprovecharon y se [INAD 39:25] en el camión.
ENT: Entonces, ¿ese camión es retenido
por los paramilitares?
TEST: Hmm, claro.
ENT: ¿Y ahí estaban echando varias
personas?
TEST: Hmm (si)
ENT: ¿Los estaban subiendo?
TEST: Hmm (si)
ENT: ¿Entonces cuando van a arrancar
empieza el combate entre FARC y los paramilitares y la gente que estaba en el
camión aprovechó para irse? Es lo que le entiendo.
TEST: Aprovechó para irse, otros que
estaban amarrados se pudieron soltar, se vuelan.
ENT: ¿Más o menos como cuántas
personas se habían subido a ese camión?
TEST: 4, inclusive, ahorita no sé si
alcanzamos a ir, vamos donde uno de los que se
soltó, se fue por ahí por el bosque.
ENT: ¿Y quiénes eran esas 4 personas?
TEST: Pues uno de ellos es, ¿nombre?
ENT: Sí, pero también el rol que
tenían en la comunidad ¿quiénes eran?
TEST:CONOCIDO3, era de la junta
comunal; CONOCIDO4 era socio de la organización, que no está en la zona; un
señor, ese si era conductor de un carro, de una camioneta, era CONOCIDO5 y el dueño del
carro, y el dueño que manejaba el conductor que era
CONOCIDO6
ENT: Hmm ¿y todas estas 4 personas se
alcanzan a volar?
TEST: Sí, ellos se alcanzan a volar.
ENT: _Okey_, listo. ¿Qué otras cosas sucedieron en esa incursión tanto del 2000
como del
2001?
TEST: Ya le dije, bueno, la masacre
del 2000, después hubo saqueo a casas, así como
resaltante
ENT: _Okey. _De pronto, no sé ¿tortura? o algún, algo que hayan, sé que estuvieron
mucho tiempo, pero no sé: que hayan torturado, de pronto a alguien muy
representativo de la comunidad como para decir, miren lo que les va a pasar o
algo así.
TEST: Ah no, a los que asesinaron, sí,

claro.
ENT: ¿Qué les hicieron a ellos?
TEST: A los 2 hermanos que menciono
ahí los [DUD 42:05 amaniaron] y ellos tenían qué medirse ahí, yo no sé cómo
sería, que ellos tenían que medirse bien para caminar porque estaban, estaba,
los habían cogido a ambos de los pies, entonces ellos para caminar tenían que
hacer un compás bien para poder caminar. Y que los llevaban de aquí.
ENT: Del cuello. ¿Cómo, con una
cuerda?
TEST: Si. Otro lo, [DUD 42:32] la
gente por aquí, lo amarraron y lo pusieron boca abajo, y con el pie le sobaban
sobre el [DUD 42:42 balastro] sobre las piedras. Eso fue lo más, los más
torturados.
ENT: Y ¿la comunidad vio todo eso?
TEST: Claro.
ENT: Aja y ¿cuál era el mensaje, o
sea, les decían algo los paramilitares mientras los, hacían eso, torturaban
delante de la gente?
TEST: Pues, no sé exactamente qué era
lo que querían, pero lo que si, como él creyó que era del ejército, él les dijo
algo que a ellos no les gustó porque dijo que, si era que acaso ellos no
pregonaban la libertad, las libertades para sí, para pasearse, para pasar, para
andar.
ENT: Hmm
TEST: Entonces, pues el vocabulario
que siempre utilizan.
ENT: Si.
TEST: No sé exactamente qué les
dijeron. Torturados, claro, antes de matarlos los
torturaron.
ENT: _Okey, okey. _Y en relación, de pronto, como a las mujeres, sí hubo algo, unos hechos
puntuales ejercidos contra las mujeres de la comunidad que usted sepa, tenga
conocimiento.
TEST: No, porque como le digo no
permanecieron tanto entonces eso [INAD 44:19]
ENT: _Okey. _Listo, entonces ¿algo más que me quiera decir alrededor de estos dos
hechos o de este, de la incursión
paramilitar?
TEST: No, pues eso es lo más
resaltante.
ENT: _Okey_, bueno. Varias preguntas que aquí, que me gustaría como también poder
hacerle. Digamos, esta primera incursión del 2000 ¿qué es lo que como comunidad
han pensado de cuáles fueron las razones para que llegaran los paramilitares

acá?
TEST: Pues lo que hemos pensado es
que, primero, pues este es un corredor que se
han movido casi todos los grupos
armados, por aquí ha pasado casi toda la guerrilla.
ENT: Hmm ¿cuál es ese corredor?
TEST: Esta conectividad entre
-------- -------y el ------ toda esta zona de la cordillera.
ENT: Hmm sí.
TEST: Segundo, pues es que hay unos
intereses aquí.
ENT: ¿Como cuáles?
TEST: Lo uno, pues es, aquí, por
ejemplo, --------está solicitado para la minería alrededor de 80% del
territorio.
ENT: ¿Para esa época ya estaba en
curso ese tema de la minería?
TEST: Pues lo que pasa es que esos
son planes que tienen muchos años, pero que
ahorita ya está más [INTERRUP].
ENT: Más consolidado.
TEST: Hmm
ENT: _Okey, _listo.
TEST: Segundo, pues ellos quieres
donde [DUD 46:09 juegan] algo de organización comunitaria, quieren
desarticularla como sea.
ENT: Hmm ¿y ellos tenían identificada
la organización acá o las organizaciones acá?
TEST: Pues por el hecho de haber
recuperaciones de tierra sí. La tierra donde está el colegio es una, se la
quitamos al politiquero.
ENT: ¿cuál? ¿quién era el
politiquero?
TEST: En ese tiempo era CONOCIDO7
ENT: ¿Y era el dueño de [INTERRUP]?
TEST: Él era dueño donde ahorita
funciona el colegio.
ENT: Donde está el colegio. _Okey, _listo. Antes de, o pues como digamos para entrar en
materia de sobre el tema de
recuperaciones de tierra, usted me dice: bueno, yo me desplacé, pues porque
llega esta avanzada, sucede lo que sucede con los, con el representante legal
de la asociación y estas otras 3 personas. ¿Quiénes más se desplazaron en el
2001? ¿cuántas personas se desplazaron de aquí de [INTERRUP?

TEST: Casi todos los que liderábamos
el proceso, casi todos.
ENT: Los líderes les toca salir, más
o menos ¿cuántas personas eran?
TEST: Pongámosle unas 10, sí, de las
más representativas. Hubo otra gente que salió,
inclusive aprovechó más que uno, les
dieron casa en ----- inclusive ni han venido
porque le mejoraron su situación por
allá.
ENT: Entonces los líderes salen en el
2001, en el 2000, perdón.
TEST: Aja
ENT: Y, digamos, ¿quién queda acá en
la comunidad? o ¿cómo la comunidad enfrenta
esa incursión paramilitar entonces
cuando los líderes salen? porque se demoran ustedes en volver.
TEST: No mucho, como le digo, yo por
ahí 6 meses.
ENT: Hmm ¿y los demás?
TEST: Fueron viniendo así
graniaditos.
ENT: ¿Pero más o menos en cuánto
tiempo después de lo que pasó?
TEST: Casi el mismo tiempo.
ENT: ¿Sí?
TEST: Sino que, pues, había mucho
temor, se venía, pero con mucho cuidado. Para aquella época, para como [INAD
48:27] vernos, entonces creamos fue unas mingas de trabajo, entonces casi que
permanecíamos cada 8 días juntos, varios.
ENT: ¿En dónde?
TEST: En fincas. Entonces, eso nos
daba como confianza, como esperanza nuevamente.
ENT: Cuando ustedes regresan trabajan
en mingas.
TEST: Trabajamos [INTERRUP]
ENT: o SEA 6 meses después empiezan.
TEST: Organizamos como unas mingas,
sí.
ENT: Aja, ¿entonces ustedes se iban
turnando las fincas como para quedarse, como una forma de protección?
TEST: Sí, para no estar solos, nos
garantizaba como esa esperanza.

ENT: _Okey, _¿y quién más participaba de esa minga, aparte de los líderes? ¿quiénes
más
participaban de la minga?
TEST: La gente del común.
ENT: La comunidad.
TEST: Hmm, si, pues, no tanta, pero
si unos 40, 50 personas.
ENT: Uy eso es bastante. Ah bueno, y
¿les sirvió, fue una muy buena estrategia o?
TEST: Sirvió porque como le digo,
volvimos a tener la confianza, ya creamos, ya le
sacamos personería a la asociación.
ENT: ¿Cómo queda entonces establecida
la asociación allí en esa época?
TEST: Es [INAD 49:35] lo que tenemos: ORGANIZACION SOCIAL 2
ENT: _Okey._ ¿Entonces ahí ya tienen la personería, sacan la personería
jurídica?
TEST: Hmm, pero nos demoramos porque
eso fue en el 2007.
ENT: Aja, pero ahí es como el inicio,
como de, como el hecho fundante de la asociación, e este trabajo en minga que
ustedes empezaron a analizar en el 2000. _Okey, _usted qué, digamos, claro, ustedes tenían
que protegerse porque muy
seguramente y ya lo vieron, venían por los liderazgos de aquí de la comunidad,
¿pero tiene usted conocimiento de qué pasa en esos 6 meses en donde ustedes no
están? ¿cómo la comunidad fue impactada y cómo queda, cómo queda hasta antes
que ustedes puedan regresar?
TEST: Claro, hay gente que no piensa mucho,
pero la gente, por ejemplo, aquí que vivió el combate todo el día, que vio los
muertos queda impactada, sin embargo, hay mucha, en varia gente hay mucha
ignorancia, porque había acabado de pasar el paro del 99 y el suroccidente que
fue en el [DUD 50:59 -------] y en [INAD 50:59], en el sur.
Entonces la gente relaciona: vea,
fíjese, por tal, por estar haciendo ese paro, algunos.
ENT: Algunos relacionaban el paro con
lo que pasó con los paramilitares.
TEST: Sí.
ENT: _Okey, _y digamos, poco lo que nos dicen es, aquí las mujeres jugaron un papel
importante durante esa, después de que llegaron los paramilitares, no sé usted
qué información tiene de qué era eso que hacían las mujeres acá.
TEST: Digamos sí, algunas, porque
también muchas se salieron, pero sí, aquí, por ejemplo, la representación legal
de esto [INAD 51:49] era otra cosa, otra forma diferente.

Nosotros iniciamos, ensayamos con el
modelo cooperativa a ver cómo era eso, pero eso no nos funcionó, entonces por
eso yo le decía [DUD 52:30] mataron al gerente, al representante legal de la
época.
ENT: Hmm
TEST: Eso lo asumió una mujer.
ENT: Aja
TEST: Me pareció valiente porque
igual, había vivido y vive aquí cerquitica, casi pegado a esto, fue también la
que dio en sus manos la información cómo había sido.
ENT: Me contó todo lo que había
pasado acá en [INTERRUP]
TEST: Igual, don CONOCIDO 8 el que van a
entrevistar también, él no se salió, él no se fue, él aguantó más aquí, él
tiene mucha más información. No, sí, la mujer también.
ENT: Vale, bueno. don TEST 1 una,
como una pregunta ahora si volviendo a algo que usted mencionaba y es, digamos
que como varios sentidos que le dan a esto como comunidad. Uno, algunos lo han
vinculado con el paro del 99 que digamos, es na razón para que lleguen los
paramilitares en esa época.
Otra, es que definitivamente hay un
corredor estratégico acá, ¿cierto? donde han pasado todos los actores armados y
digamos que llega también los paramilitares en un movimiento general del Cauca,
porque el Cauca es, a partir del 2000 es que llega la incursión paramilitar acá
en el departamento, y digamos que esta también es una de las entradas.
Y digamos que también empieza como a
minar los liderazgos, los señalados como de entrada. Pero devolvámonos un poco,
usted me decía que aquí ya había como unos antecedentes de recuperaciones de
tierra, ¿desde cuándo inician esas recuperaciones de tierra? y esa tierra las
recuperaban y ¿quiénes eran los que supuestamente eran los que estaban allí
dueños de esas tierras?
TEST: Pues eso fue casi del 85 hasta
el 90.
ENT: Del 85 al 90, aja.
TEST: Fue como la más, [DUD 54:16 que
se tenía dato común] que se habían recuperado alrededor de unas 3000 hectáreas
aquí en --------ENT: ¿Cuántas hectáreas?
TEST: Como 3000
ENT: 3000 hectáreas,
TEST: Aja, los dueños eran personas,
personas, por ejemplo, este le digo [INAD 54:32] como la del colegio que queda
aquí cerquitica.

ENT: Aja, CONOCIDO7
TEST: Más arriba había una tierra que
era de un cura [INAD 54:41] entonces ahorita,
pues, familiares de un cura. Cura CONOCIDO9.
ENT: Hmm
TEST: Y otro en el municipio porque
eran así de terratenientes. Por ejemplo, así, la hacienda de la [DUD 54:55
viuda] era de un terrateniente.
ENT: ¿Y ustedes recuperaron esa hacienda?
TEST: Sí, claro [INAD 55:00 - 55:02]
dos muertos en esa finca y hubieron unas que, si fueron por vía, digamos,
legales, por la Ley 160 que el INCORA [Instituto Colombiano de la Reforma
Agraria] intervino para comprárselos [INAD 55:21]
ENT: _Okey. _¿Y ustedes creen que esas, esos procesos de recuperación de tierra
también pudieron haber incidido en la
llegada o en el accionar paramilitar?
TEST: Pues creemos que si porque, de
alguna manera, aquí ORGANIZACION PRIVADA1
también tiene una gran extensión de
tierra y en aquella época se interlocutó con esta empresa donde ellos se
comprometieron a no comprar una cuarta más de tierra, en el 80.
ENT: ¿En el 80 fue eso?
TEST: Sí, se pudo dar una negociación
con ellos.
ENT: Aja.
TEST: Entonces, también pudo haber
sido por ese lado.
ENT: Y ORGANIZACION PRIVADA 1 cumplió con
ese acuerdo de no comprar más [INTERRUP?
TEST: Cumplió durante por ahí, hasta
el 90 y pico, pero, pongámosle 95 pero como en el 96, 97 compraron otra finca,
pues ahí tuvieron batalla con alguna gente.
ENT: ¿En dónde era esa finca?
TEST: Por los lados de [DUD 56:24 la
capilla]
ENT: Hmm
TEST: Allí varias veces le arrancaron
las plantaciones, pero al final ellos ganaron.
ENT: ¿Se quedaron con la finca?
TEST: Hmm
ENT: _Okey._
TEST: Pero no ha vuelto a comprar
más.

ENT: ¿No volvieron a comprar más
tierra?
TEST: Ahoritica no, no han vuelto a
comprar más.
ENT: Ah
TEST: Y como no hay
ENT: Tierra ya no hay.
TEST: Aquí ya no hay tierra [INAD
56:52] poquitas fincas, pero tan explotadas.
ENT: _Okey. _Bueno, quisiera como que hagamos 2 saltos aquí importantes que usted
mencionaba. Lo primero, es un salto
un poco más atrás, más atrasito, y es que usted nos dice: pues acá ya estaba el
ELN y luego llega FARC, más o menos en los 90,
usted menciona, y luego llegan los
paramilitares que no tuvieron un asentamiento como muy, pues muy largo.
Entonces, vamos a remontarnos al ELN.
¿El ELN cuándo llega acá a -------TEST: Lega más o menos del 86 hacia
acá
ENT: Desde el 86 llega el ELN.
TEST: Hmm
ENT: Y ¿cómo llega el ELN? es decir
¿cómo ustedes lo empezaron a ver? ¿cuándo fue el
relacionamiento que el ELN entabló
con la comunidad? ¿fue de manera violenta? ¿cómo fue?
TEST: No, fue los que se hicieron
aceptar como más fácil ¿no?
ENT: Hmm y ¿cómo fue ese proceso?
TEST: Porque, pues como llegan de
civil como cualquiera.
ENT: Ah, llegaron de civil.
TEST: Hmm [INAD 58:21] Y SI, YA,
ellos primero entran así de civil ¿cómo le dijera? no
identificándose, entonces, hacen como
una exploración.
ENT: Hmm
TEST: Y terminan teniendo muchos
amigos, inclusive, empiezan a reclutar pelados.
ENT: Hmm y ¿cómo los reclutan? ¿de
qué les hablaban?
TEST: No, pues, es decir, los pelados
se enamoran porque, pues es una vida como suave, que allá hay todo,
alimentación, no tienen que trabajar, pero eso ya cuando llega el grupo como

[INAD 59:13] el grupo armado, llega una columna como se dice.
ENT: O sea, primero entonces llegan
de civil [INTERRUP]
TEST: Llegan de civil como explorando
¿no?
ENT: Aja, y ya luego llegan
TEST: Legan el grupo armado
ENT: Armados.
TEST: Hmm
ENT: Y ¿cuando llegan armados estamos
hablando de más o menos cuántas personas de la guerrilla que llegan en esa?
TEST: Ellos hablan de una ¿cómo le
llaman a eso? bueno, con más o menos 11, 8, 10, 11 sí, una ¿cómo se llama eso?
ellos tienen un nombre.
ENT: Hmm
TEST: Son más o menos esos.
ENT: 11 personas armadas que llegan,
identificadas ya como [INTERRUP]
TEST: Eso si ya se identifican como
fuerza y empiezan a hacer reuniones con la comunidad, a reunirla o aprovechar
reuniones [INAD 1:00:01] y la llaman. Y van generando esa confianza, el hecho también
de asentarse en una casa, en una finca, hasta le dan alimentación a la gente,
le dan mercadito entonces se ganan la gente.
ENT: Hmm
TEST: No hay resistencia en la gente
que se vayan ni nada, hay como esa familiaridad y
aún más si se logran incorporar gente
de la zona.
ENT: ¿Y se incorporó gente de la
zona?
TEST: Claro.
ENT: Y más o menos ¿usted recuerda
cuántas personas, si era la mayoría hombres si
hubo también mujeres que decidieron
hacer parte de las filas del ELN?
TEST: Pues lo que uno medio conoce es
que sí, hay como, más hombres que mujeres.
ENT: Más hombres que mujeres hmm.
TEST: Pues no en una cantidad que
digamos, pero si graniadito, por ahí de una vereda uno, así.
ENT: Hmm, ya. Y entonces, cuando
llega las FARC, la Jacobo Arenas en los 90, más o menos ¿cómo es esa llegada de
las FARC? y el ¿ELN todavía estaba acá?

TEST: Ya no estaba.
ENT: No. ¿cuánto tiempo duró el ELN
acá?
TEST: Por ahí unos 3, 4 año más o
menos.
ENT: Ah fue un corto tiempo.
TEST: Un corto tiempo ya ahí se van
para, según eso se van para el ------ para otro lado.
ENT: Y durante esos 3 o 4 años, por
ejemplo, no sé, ¿hubo un código de conducta? o ¿habían impuestos que ellos
cobraban? ¿a quién le cobraban esos impuestos?
TEST: No.
ENT: ¿No?
TEST: No
ENT: _Okey, _entonces ellos salen, [DUD 1:01.52 están] 3, 4 años y se van. Y ¿cómo fue esa
llegada de FARC, de la Jacobo Arenas?
TEST: Casi que llegan cuando hay
presencia de cultivos de coca.
ENT: Hmm, sí.
TEST: Pero también igual llegan,
igual llegan unas comisiones pequeñas de 3, 4,
empiezan a llegar, pero esos si
llegan directamente armados.
ENT: Ah ¿llegan armados?
TEST: Y empiezan a operar lo que
ellos llaman limpieza social.
ENT: Ah juemadre, aja
TEST: Entonces, ellos si actúan
contra ladrones, contra sapos, según ellos, y sí, primero llegaron poquitos,
pero después empezaron a llegar más. En aquella época, ya en el [DUD 1:02:46,
2010] llega, ya se había construido la Jacobo Arenas, y hacían presencia
masivamente.
ENT: Y ¿ellos dónde se ubicaban?
TEST: Ellos se ubicaban así cerca de
las casas, en sitios estratégicos.
ENT: _Okey._
TEST: Por ejemplo, la casa mía fu un
sitio que tuvimos algunos ¿cómo se dice? [INAD 1:03:11] porque no, pues se ubicaron
muy cerca y [INAD 1:03:15] era allí, como serían de bastantes que hasta
nosotros sacamos la agua en un hueco, de huecos.
ENT: De pozos.
TEST: Sí, si no se secan no se daban,
sacaron agua.

ENT: ¿O sea que cuántas personas
[INTERRUP]?
TEST: No, hubieran por ahí unas 300.
ENT: 300 ¿solamente en el --------TEST: Hmm (si) solamente, sí, era una
columna grande.
ENT: Hmm 300, 200 personas, _okey. _Y
cuántas, más o menos ¿cuánto tiempo se quedó aquí las FARC?
TEST: Las FARC, se quedó hasta, hasta que
se desmovilizaron.
ENT: ¿Hasta el 2016?
TEST: Hmm.
ENT: _Okey. _Y ¿cómo era ese relacionamiento con la comunidad de parte de las FARC?
ahí sí, una pregunta nuevamente
¿había como, código de conducta, manual de convivencia, les cobraban impuestos,
citaban a reuniones? ¿cómo era eso? [1:04:15]
TEST: Cuando estaban las FARC, FARC, sí.
ENT: Hmm
TEST: No, no pero no había como esa,
esos códigos de conducta.
ENT: ¿No? ¿no había manual de
convivencia ni?
TEST: No, únicamente hacían las cosas
por la fuerza, bueno, si usted robó, si usted violó, allí si operaban.
ENT: ¿Y reunían a la comunidad?
TEST: Si, a veces sí, a veces, no,
eso no era tan constante
ENT: ¿No era constante?
TEST: Y el control que hacían en las
fiestas, la presencia de ellos.
ENT: ¿Qué tipo de control hacían?
TEST: No, pues que la gente no
peleara, que ellos eran los que ponían el orden.
ENT: Ah _okey. _Y usted dice pues ellos llegan cuando
ya hay cultivos de coca ¿cierto? ¿ellos tenían manejo, bueno, no sé si tenían,
no sé, laboratorios o eran los que compraban la hoja o eran los mediadores
allí?
TEST: Ellos viven de la, lo que pasa
acá es que ellos viven de la "vacuna".
ENT: De la "vacuna".
TEST: No, lo que uno ve que los que
la procesan son los dueños de la parcela del norte
ENT: Ah _okey. _¿Y ellos a quién le cobraban esa

"vacuna"?
TEST: Al dueño, al dueño del cultivo.
ENT: Al dueño del cultivo.
TEST: O al que la procesaba.
ENT: ¿Solamente cobraban esa
"vacuna" para quienes tenían cultivo de coca o también
esa "vacuna" era, no sé,
por ejemplo, para dueños de fincas?
TEST: creo que, pero, para fincas
grandes, ahorita eso si se ha [DUD 1:05:57
prostituído] pero en aquella época,
si era, uno no sentía eso porque, más bien su
negocio por ejemplo ORGANIZACION PRIVADA 1no se metían.
ENT: No se metía con ORANIZACION PRIVADA 1
TEST: Sí, entonces suponíamos que le
estaban pagando una "vacuna" grande.
ENT: Ah, o sea, ¿es posible que
cobraran alguna "vacuna" también a ORGANIZACION PRIVADA1? y a las
asociaciones, acá, campesinas, ¿con ellos no se metían?
TEST: No.
ENT: _Okey._
TEST: Hasta ahorita no se han metido.
ENT: Hmm
TEST: Pero con algunas tienditas más
pequeñas que hay por acá sí.
ENT: Hmm ¿qué hacían con las
tienditas?
TEST: No, pero ahorita que está la
disidencia
ENT: Ah la disidencia. ah _okey_, listo.
Durante esa época que llega las FARC
hasta el 2016, ¿se presentaron combates, [INAD 1:06:47] con quién? bueno, ya
dijimos con los paramilitares y ¿cómo fue con el ejército por ejemplo?
TEST: Con el ejército también lo
que pasa es aquí la gente vio, todos miramos que eso, la incursión paramilitar
estaban revueltos.
ENT: A ver ¿cómo así?
TEST: Cuando la gente, ya cuando pasa
el miedo, se puede decir más o menos 3, 4 años, que la defensoría del pueblo
vino a recoger también [INAD 1:07:19] que estuvimos 2 días, ahí la gente ya
dijo que, ya le contó a la defensoría del pueblo que ahí estaba involucrado el
ejército porque ellos lo habían visto con un, primero con el brazalete de AUC
[Autodefensas Unidas de Colombia], y después los había visto en -------, en el

------ya con el brazalete del ejército.
ENT: Hmm
TEST: Y que eran los mismos.
ENT: Hmm
TEST: Entonces la gente ya empezó a
decir: "bueno, los que me cogieron la gallina eran de esta manera y los vi
allá, uno que se había quedado ahí dormido de esta manera, pero ya está
allá". Entonces la gente empezó ya a hablar.
ENT: _Okey._
TEST: Y el que hace rato le contaba
que el camión que cogieron, yo no sé pa donde irían, pero lo llevaron hasta la
--------ENT: Hmm
TEST: En la -------- según el chofer
del camión, que se comunicaban con un
helicóptero que estaba sobrevolando y
ahí se devolvieron.
ENT: Aja
TEST: Entonces, todo eso se sentía
que había una articulación, una coordinación con el
ejército.
ENT: _Okey. _Y
previamente, digamos de esas confrontaciones armadas ya cuando, digamos no está
esa mezcla, esa revoltura que usted aquí nombra, sino antes, que había una
avanzada del ejército y entonces empezaban esos combates, ¿esos combates eran
más frecuentes en qué partes, de aquí, se daban en -------------o que se daban
en la cabecera municipal? ¿cómo se daban esos combates?
TEST: Cuando vino tomas, claro,
en la cabecera [DUD 1:09:09 me acuerdo] que eran
como 3 tomas, 3 hostigamientos.
ENT: Hmm
TEST: De resto, más fue aquí, acá
abajito en una vereda, una que hay por allí cerquita, ---------------------vista.
ENT: Hmm
TEST: Eran como los combates más
duritos.
ENT: _Okey. _Vale.
Y, digamos, ¿cuál era la reacción de las comunidades o de esta
comunidad cuando se presentaban como
esas confrontaciones armadas? ¿la
comunidad qué hacía? ¿cómo respondía?
¿cuáles eran como los protocolos de
protección que tenían? ¿ustedes

tenían como una orientación en caso de?
TEST: No mucho [INTERRUP]
ENT: ¿No mucho?
TEST: [CONT] pero, pues el tiroteo,
toca a uno irse corriendo, entonces nos juntábamos y nos íbamos corriendo así,
en la medida que iban avanzando los combates uno tenía que irse moviendo.
ENT: Aja, _okey. _Pero, entonces ¿no había como una
orientación como de que en caso
de, zonas seguras o como que hubieran
señalizado o algo?
TEST: No, pues más que todo era las
escuelas.
ENT: Las escuelas, aja.
TEST: Y pues si eso se llegaba a la
escuela uno tenía que salir y correrse un poquito más allá.
ENT: _Okey, _vale.
Y ¿hubo uso de minas antipersonales acá en el territorio?
TEST: No.
ENT: ¿Nunca sembraron minas?
TEST: No. Pues sí, algunos hechos que
pasaron fue con algunos materiales [DUD
1:11:00 sin explotar], algunos los
manipularon y.
ENT: Hmm
TEST: Pero minas así, así, no.
ENT: Aquí no, pero ¿estos materiales
sin explotar si, sí?
TEST: Sí, algunos se los cogieron,
pero aquí abajito se mató un muchacho manipulando una granada.
ENT: ¿Quién recogía esas municiones
sin explotar?
TEST: Algunos eran imprudentes y las
recogían, otras que se encontraron
últimamente si se llama la Cruz Roja,
bueno alguien, como a [DUD 1:11:34 ---------].
ENT: Hmm. Pero, y en esa época.
TEST: En esa época de atrás no.
ENT: No. _Okey._ bueno, algo usted mencionaba sobre [DUD
1:11:46 ACNUR CUR] que usted decía, pues fue un proceso con muchos altibajos
también ¿por qué dice que era un proceso con muchos altibajos?
TEST: Porque había como bonanzas de
la organización, como crecimiento, pero también habían de [DUD 1:12:10
participación] hacía abajo.

ENT: Hmm
TEST: Pues en aquella época, algo
¿no? pero no tuvo que ver con el conflicto armado, si, gran parte sí, porque
fue la organización que más le dieron sobre todo para [INAD 1:12:46] lo de la
zona norte, entonces casi que la, el referente nacional desaparece en algunos
tiempos. Y claro, uno sobrevive únicamente con lo que tiene en la zona, lo que
puede hacer en las localidades.
ENT: Hmm
TEST: La organización a nivel
nacional ha sido muy, muy golpeada, sí como le digo sobre todo la zona norte de
Colombia.
ENT: Hmm ya. ¿Y ustedes sintieron
como ese coletazo de lo nacional acá en regional?
TEST: Pues porque ya no está ese
referente, esa articulación, se pierde la comunicación.
ENT: _Okey_,
bueno. Vamos a volver entonces, vamos a hacer el salto a lo que, lo que sucede
después el 2001 en términos de; usted nos decía, una de las formas que tuvimos,
luego de que regresan los líderes acá a la comunidad es hacer la minga ¿cierto?
la minga, entiendo, de una finca, de finca en finca, y ahí es como también le
da como la, el nacimiento a la asociación. Pero, digamos en términos de las
afectaciones de la comunidad ¿cómo queda la comunidad luego de esta incursión
paramilitar? ¿cómo queda el tejido social? y también ¿cómo quedan los líderes,
pues tienen que hacer esta acción de protección, pero, pero eso es todo un proceso
para volver a recomponerse? entonces ¿cuáles creen que fueron esas afectaciones
que queda aquí en la comunidad luego de la incursión paramilitar?
TEST: Pues eso, uno mira varias cosas
¿no? uno, uno queda como con esa desconfianza porque se supone que [INAD
1:14:33 - 1:14:35] una información [INAD 1:14:39] entonces uno no sabe qué
pasó, o a qué obedeció.
ENT: Hmm
TEST: Siente también es miedo porque
las primeras reuniones la hacíamos
clandestinas, no eran públicas.
También sentimos esa desesperanza ¿será qué si vamos a poder volver a las
fincas?
ENT: Hmm
TEST: ¿Será que si vamos a poder
trabajar? Entonces surgían muchas preguntas, muchas inquietudes, entonces,
pues, dijimos, pues, sin embargo, ya contábamos con apoyos, con
relacionamientos, con sectores de derechos humanos y había como un poquito más
de confianza, más de esperanza.
ENT: Hmm

TEST: Desafortunadamente la gente del
común no piensa eso, esto pasó y ya. Pero uno que sabía cómo operaban en otras
partes, uno decía: pues esto, a lo mejor no vamos a poder seguir viviendo aquí.
ENT: Hmm
TEST: Entonces, en términos
generales, si queda como una, tener una desesperanza de
que no, uno no va a poder seguir con
ningún proyecto. Fue cuando adoptamos la minga para ver qué pasaba.
ENT: ¿Usted me podría describir un
poco más en detalle cómo eran las mingas?
TEST: No, pues era, consistía en
apoyar un poco el proyecto de finca de cada persona,
de cada familia, pues íbamos y le
ayudábamos a hacer lo que tenía prioritariamente y hacíamos un sancocho colectivo
y decía [DUD 1:16:42 CONOCIDO10] que nos tomábamos ya por la tarde un chirrinchi y
eso nos hacía olvidar que habían problemas, era más o menos eso y eso lo
hacíamos cada 8 días.
ENT: Cada 8 días hacían esas mingas.
Y ¿por cuánto tiempo implementaron lo de la
minga.
TEST: Siempre duró, siempre duró como
unos 5 años.
ENT: Uy bastante tiempo. _Okey._
TEST: Duró siempre, y eso ayudó
bastante.
ENT: Esa es una opción muy bonita de
[INTERRUP]
TEST: De rescatar.
ENT: Si señor, muy, muy bonita.
Listo, entonces 5 años haciendo esta minga y los efectos positivos de esa minga
¿cómo la vieron reflejada acá en la comunidad? Además de la protección, pues,
de los líderes que también es vital ahí.
TEST: No, pues como le digo,
positivo pues es que podíamos sacar una iniciativa
familiar en 1 día, eso era positivo,
que nos rendía el trabajo; volver a retomar el proceso organizativo que para
muchos no era muy claro, pero en la mente de unos pocos era eso. Y positivo
también es que genera esa confianza, estar juntos.
ENT: _Okey._
TEST: Era como eso.
ENT: Bueno, muy bien. Una pregunta,
digamos, que se mencionaba en esa reunión que tuvimos abajo y era el tema del
reclutamiento forzado, que se mencionó, que digamos, no tenemos como muchísimos

datos alrededor del reclutamiento forzado, por lo menos acá en -------- pero ha
sido reiterativo de que acá pasaba, hoy no se sabe ni dónde están; digamos, que
también están en esa doble condición de desaparecidos. Ese reclutamiento
forzado ¿en qué época empieza a presentarse como de manera fuerte acá en la
comunidad?
TEST: Pues yo no sé si se le llame
forzado, uno ve y es más forzado el que hace el ejército que tiene o tiene,
claro que si, en la guerrilla había una información de que el pelao se iba a
ensayar por 1 mes, por 1 año.
ENT: Aj
TEST: Era ensayar, pero resulta que
ya estando allá no lo dejaban venir.
ENT: Hmm
TEST: Bueno, allí si ya es forzado.
ENT: Hmm
TEST: Y eso fue, lo más fuerte fue
como, por los lados del 90, se sintió más de pelaos que se fueron y ya no
volvieron a estar, hasta ahorita.
ENT: Y ¿se sabe algo de ellos o?
TEST: No han dicho, no se sabe.
ENT: Y ¿esos pelaos, más o menos, en
qué edades estaban?
TEST: A ver, había uno que estaba en
los 18, una muchacha que se fue y que estaba en los 17, donde van a ir ahora,
como que van a ir ahora donde una señora, estaba entre los 20 y por ahí los
15.
ENT: Hmm
TEST: 2 Peladas. Eso hecho si fue,
era poquito.
ENT: Hmm
TEST: Que se dio aquí en ------- Eso sí
se mataron manipulando una, creo, contaban, una granada algo así. Entonces, yo
no sé cómo es que mire el tema forzado porque no sé bien, hasta ahí yo sé que
había testimonios de algunos que no venían que porque no los dejaban venir.
ENT: Hmm, ya, _okey. _Bueno. TEST 1 ahora si vamos a volver
a usted, porque usted me dice, yo salgo, pero también mi familia sale, digamos,
a nivel personal ¿cómo le impactó también el hecho de que su familia haya
tenido que salir del territorio y que solamente, pues, 2 años después puedan
retornar?
TEST: Hmm
ENT: ¿A nivel personal usted cómo
sintió esa situación?
TEST: No, pues eso fue un retroceso

porque, primero, la finca empezar de cero, casi, alguito que me dan, me ayudó
la gente, pero no sé más, suficiente; segundo, uno pensaba o pienso, si no
hubiera sido por eso mis hijos ya estarían, serían profesionales.
ENT: Hmm
TEST: Perdieron alrededor como de 2
años, casi. Imagínese, ya tienen más de 20.
ENT: Hmm
TEST: Y económicamente, pues claro.
ENT: Claro, y digamos, usted le
suceden varias cosas, entonces es el desplazamiento suyo, no, primero es
lo del 98 su detención; luego viene esta cuestión de la incursión paramilitar
que usted tiene que salir, su familia tiene que salir y sólo 2 años después es
que puede, como condiciones para regresar. Eso genera como unos impactos, que
usted me está diciendo, pues a nivel económico, se empieza como otra vez de
cero; a nivel familiar, ¿pero a nivel, por ejemplo, de su salud, usted sintió
que algo también pasó con su salud de toda esa acumulación de cosas?
TEST: Uno, pues no lo siente, no, pero
de pronto sí, porque, bueno. A mí me ayudaban mucho los vecinos y los
compañeros que vivíamos allí, entonces uno como que no siente mucho, mucho.
ENT: Aja.
TEST: No sé, creo que no.
ENT: Cree que no. _Okey. _A nivel familiar, perdón, si es una pregunta
muy íntima usted me dice: no, eso no lo voy a contestar y con toda confianza.
Pero, por ejemplo, ¿usted aún vive con su esposa?
TEST: Sí.
ENT: Ah.
TEST: A pesar de que estuvo mucho
tiempo por allá, sino que por la situación económica sacar adelante los pelaos
no pude estar mucho en la casa, por ejemplo, yo estoy sólo, a penas hoy vienen
los hijos y la [INTERRUP]
ENT: Ah, ¿ellos ahorita dónde viven?
TEST: Ella, por ejemplo, vive
voltiando, buscándose un trabajito [INAD 1:23:46] como sea, y os hijos si viven
en -------- en una casita que tenemos de la organización, eso nos ha servido
mucho porque no pagamos mucho arriendo sino los servicios, ellos si tienen una
posada fija.
ENT: Y su relación con sus hijos
¿cuántos hijos tiene usted que me decía?
TEST: Somos 3, son 3.
ENT: Son 3 ¿cuántos hombres, cuántas
mujeres?
TEST: 3 varones, 3 hombres.
ENT: 3 hombres, ¿cómo es ese

relacionamiento con sus hijos, de pronto en algún momento le dijeron:
"papá, usted se expone mucho por ese liderazgo que usted tiene? en algún
momento ¿han mencionado algo al respecto?
TEST: No, de pronto, la señora sí,
ellos no. Uno pues trabaja en Cali. Ah pues a raíz de eso, como salimos,
resulta que por ahí le conseguí trabajito, empezó a coger platica y ya se
quedó, a él si lo perdimos
ENT: ¿Uno de sus hijos?
TEST: El mayor
ENT: Sí, ¿no regresó acá?
TEST: Ya no regresó, ya no está, de
pronto está en una casita, se financió por ahí. Y los
otros 2, pues como todavía no salen
de la universidad, no me han dicho nunca nada, inclusive, estaban y hacen parte
en asumir algunas responsabilidades organizativas.
ENT: Ah, bueno. Pero, digamos, como
esa vocación, no organizativa, sino del trabajo
del campo ¿usted siente que se perdió
un poco ahí con sus hijos?
TEST: No, por esa relación con ellos,
no mucho, en el sentido de que uno se da cuenta,
cuando ellos vienen no hay problema,
se ponen como se dice: la ropa de pelea y van.
ENT: Y van y trabajan, aja.
TEST: Bueno, el que está en Cali
también, el año pasado vino, estuvo 3 días cogiendo café acá, y ya está, casi
está desadaptado del campo, pero vino, hizo cualquier cosa. Entonces, no del
todo, uno siente que sus necesidades [INAD 1:26:14]. Inclusive, la carrera que
va a terminar uno de ellos pues, tiene mucha relación con el campo: ingeniería
agroindustrial.
ENT: Ah bueno, muy bien.
TEST: Y él piensa que de pronto
podría abonar algo de lo que uno hace acá.
ENT: Entonces los 2 hijos que están
en la universidad ¿también están vinculados al proceso organizativo?
TEST: De hecho, porque como le digo,
ellos son los que tienen que asumir el control de
la casita, de atender algunas
cositas, así, puntuales.
ENT: Ah bueno. Digamos, cuál fue esa,
porque no es una situación fácil por la que usted ha pasado y la desesperanza
llega y también la tristeza llega y el dolor llega, pero así, como un líder que
hoy se mantiene, que hoy está dando esta entrevista ¿qué hizo o cuál fue la

razón que usted le dijo, usted no se puede dejar decaer y aquí hay que seguir
adelante? ¿qué le ayudó a usted a parase nuevamente y seguir con el proceso?
¿cuál fue esa fuerza que a usted le llegó? ¿usted de dónde se agarró?
TEST: Bueno, la naturaleza, uno,
espiritualmente digamos, esa madre y también la gente, cuando uno no se siente
sólo pues sigue, a veces uno, yo a veces he dicho: ah, yo no voy a, voy a ponerme
a sacar adelante mi proyecto de vida familiar, personal pero no, uno no puede.
ENT: Hmm
TEST: Tendría que dejar como ese
celular porque eso lo llaman, lo llaman y tiene que asumir alguna, alguna cosa;
y lo otro es entender el contexto que vivimos, ver que habemos 2 clases y que
algún día tenemos que igualar algunas cosas y tener de las mismas posibilidades
que tienen las minorías.
ENT: Hmm
TEST: Entonces, entender el contexto
también [INAD 1:28:31]
ENT: Le dé sentido como a lo que
sucede. Por ejemplo, de todo esto que usted ha vivido ¿usted acudió a entidades
para ser reconocido, para que reconocieran lo que a usted le sucedió, por ejemplo,
con la Unidad para las Víctimas? ¿hay alguna investigación en curso sobre lo
que pasó acá en ----------? ¿cómo ha sido eso y a qué entidades ha acudido
para eso?
TEST: En el momento no, en el momento
estaba, era gobernante Álvaro Uribe Vélez, de lo que uno alcanzaba a entender
era que él fue capaz, casi, de permear muchas instituciones entonces da hasta
miedo ir a la defensoría o ir a la. Sin embargo, por intermedio de la [DUD
1:29:31 gobernación] si tuve un apoyo pequeñito de protección, pues claro que
eso no era mucho, un celular y pues ahí pa mantenerse uno 3 meses, eso era
poquito. Ya lo de víctimas si lo estamos haciendo, pues, ahora [INTERRUP]
ENT: O sea ¿usted aparece en el
Registro Único de Víctimas en este momento?
TEST: Ahorita sí, ahorita sí vi como
la necesidad, de pronto, vamos a ver, si tengo una víctima, una familia víctima
del conflicto tiene prioridades para estudiar, pero eso no ha pasado nada [INAD
1:30:13]
ENT: Pero ¿usted acudió
individualmente hasta la unidad o fue una jornada que se hizo acá con la orga
(...) [INTERRUP]?
TEST: No, yo acudí individualmente,
pues yo lo hice fue en, eso se puede hacer en las
personerías.
ENT: Hmm
TEST: Entonces, en la personería.

ENT: Eso fue en la personería y ahí
ya.
TEST: Un día sí, me llamaron y me
dieron como 210.000 pesos.
ENT: Hmm y ¿qué era eso, una ayuda
humanitaria o qué era?
TEST: Yo ni sé, me dijeron y fui por
allá al banco y retiré. Pero, con la intención que yo lo hacía era para ver si
podía, que por lo menos la universidad fuera gratis, pues tampoco.
ENT: No, no, _okey, _si, dígame.
TEST: Y ya para la parte de construir
un informe para la JEP [Jurisdicción Especial
para la Paz] para que esto sea
investigado, porque como, conocemos parte del responsable del hecho aquí, pues
nos está colaborando el ORGANIZACION PRIVADA2 para hacer un
informe para la JEP [INTERRUP]
ENT: Y presentar el informe la JEP.
TEST: a la JEP
ENT: _Okey. _Aquí
mencionaban que ustedes realizaron, bueno, perdón, para terminar el tema
individual, entonces, usted solamente recibió 210.000 pesos que no sabe qué
fue, si fue ayuda humanitaria. La reparación, por ejemplo ¿qué le han hablado
de la reparación? ¿eso cómo va?
TEST: No, pues antes como existía la
GUAPI, eso lo quitaron y ahorita, dizque hay que ir a la unidad de víctimas a
ver qué pasa [INETRRUP]
ENT: Y de eso no, ¿no tiene
conocimiento de qué ha pasado?
TEST: Yo no sé.
ENT: _Okey. _y
¿usted qué hecho declaró cuando fue antes el personero? ¿el
desplazamiento?
TEST: Sí, el desplazamiento, abandono
de la parte del [INAD 1:32:06]
ENT: Hmm, ¿pero la parcela todavía es
suya? ¿usted vive ahí?
TEST: No, sí, sí, sí, claro.
ENT: Ah _okey_, listo. Eso, de pronto ¿hay una investigación en
curso por parte de la fiscalía que usted tenga conocimiento?
TEST: ¿Sobre qué?
ENT: Sobre lo que pasó en -----------.
TEST: No.
ENT: No hay una investigación en

curso.
TEST: Eso era lo que yo iba a
preguntar hace rato, cuando hablaban de las personerías, usted va a preguntar
algo a la personería y no tienen nada. -------- según la personería, la
alcaldía, en --------no ha pasado nada, ahí no hay nada.
ENT: _Okey,_ y
cuando usted ha ido, pues no sé en ese momento, con la personería o las
instituciones que han venido ¿cómo ha
sido el trato? ¿ha sido un trato respetuoso o usted se ha sentido re
victimizado en algún momento?
TEST: No, la denuncia me la
recibieron con el [DUD 1:33:07 problema] de la
declaración.
ENT: Hmm
TEST: Desde la unidad de víctimas
están viniendo ¿por qué? porque ------------- es reconocida como víctima del
conflicto, 7 veredas de---------------[INTERRUP].
ENT: O sea ¿sujeto colectivo de
reparación?
TEST: Sí.
ENT: Hmm
TEST: Hasta ahí yo conozco alguna
gente de la unidad de víctimas.
ENT: Entonces ¿con ellos fue que
ustedes hicieron la línea de tiempo?
TEST: Sí.
ENT: Hmm
TEST: Pero apenas han venido a 2,
primero el acercamiento y otros ayer no más.
ENT: Hmm
TEST: Tendrían que haber hecho los
otros, son como 4, 5, pero no han programados
eso.
ENT: No han programado más. _Okey, _bueno. Como comunidad, en este proceso de
reparación colectiva, ustedes, ¿qué está pidiendo la comunidad, ¿qué es lo que
como comunidad consideran que es importante que se haga por parte del Estado
para sentir una reparación de lo que sucedió? ¿qué están planteando ustedes?
TEST: Bueno, eso lo explican según lo
que se haya perdido porque nosotros
decimos: bueno, la vía está fea pero no, el conflicto cómo fue que
dañó la vía [INAD 1:34:25].
Entonces, ahí hay unas cosas como
que, como la construcción de la memoria, una sede para la memoria, para

reuniones, la no repetición ¿cómo sería? Ahí está plasmado el problema de
convivencia en el territorio [INAD 1:34:45].
ENT: Hmm
TEST: Porque eso según lo que se haya
dañado, lo que haya dañado el conflicto.
ENT: Hmm _okey. _Una pregunta y es, si al margen porque si me
parece curioso eso de lo que se haya dañado en el conflicto y es, antes de que
sucediera esto ¿cuál era la inversión del Estado acá en -------- ¿el Estado
cómo se veía acá?
TEST: Pues este es el corregimiento que
menos ha invertido el Estado.
ENT: Hmm
TEST: Inclusive uno ve que, en otros
corregimientos, hay inclusive un personal en las vías especiales para hueco que
se haya tapado, aquí no existe eso, a pesar de que esto es una vía nacional
hasta allá abajo, esto ya, las otras vías pequeñas corresponden al municipio y
al departamento.
ENT: Hmm
TEST: Antes [INAD 1:35:55] hicieron
inversiones bastanticas, mejorar esto, así es lo único que se ve; de resto la
parte agrícola no hay inversiones.
ENT: No hay inversión. _Okey. _Usted hacía mención de que la presencia de
cultivos aquí de destinación ilícita que están más para la parte de allá ¿cómo
ha sido ese relacionamiento con las comunidades que viven de esos cultivos?
¿eso ha generado divisiones, ha generado como diferencias para organizarse ya
no solamente, un poco más grande como -------- ¿cómo es la situación con los
cultivos?
TEST: Sí, la relación no es la mejor.
Inclusive, en zonas donde entraron primero es más tenaz, hay una descomposición
social más visible: prostitución, vicio y entonces las relaciones no son las
mejores; aquí no hay eso, pero si hay mucha gente que consumen vicio, pelaos.
Son muy imponentes con plata, el vicio, ese [DUD 1:37:21 si sigue], licor, el
licor se ha disparado más. Unos [INAD 1:37:29] toman cualquier cosa tiene que
[INAD 1:37:30], con esa prepotencia.
ENT: Ah ya.
TEST: Y digamos, yo no sé cómo hará,
por ejemplo, ----------, que se supone que es un movimiento alternativo y que
ellos son unos aliados, que ellos tienen una cosa [INAD 1:37:50 - 1:37:51]
entonces bajo qué cosas será que ellos trabajan porque en ellos uno no
encuentra una situación ética para decir: vamos a hacer tal cosa en conjunto,
no se puede, porque ellos vienen en contravía de lo que estamos pensando
nosotros, en todos los términos: soberanía alimentaria.
ENT: ¿No la contempla?

TEST: No, inclusive ellos tienen que
comprar porque ya como dejaron de sembrar
todo.
ENT: Hmm
TEST: Ellos tienen que comprar todo.
ENT: Hmm, ya. Y ¿se ha dado la
llegada, por ejemplo, de gente que no es del territorio?
TEST: Claro, yo creo que trajeron.
ENT: ¿Qué gente ha llegado y dónde
llega la gente?
TEST: De--------, hay varios --------de Nariño, de --------también hay, son como los
que más recuerdo.
ENT: Hmm, que han llegado acá a la
zona y están vinculados con los cultivos también.
TEST: Claro, compraron, como pagaban
bien las tierras pues la gente les vendió parte
de su tierra.
ENT: Hmm, _okey. _Hablemos de lo que está sucediendo ya luego
de la firma del acuerdo de paz, cierto, de 2016, ¿qué ha sucedido de 2016 acá?
¿qué ha pasado en el territorio?
TEST: Pues ha sido más, pues ha sido
una situación más jodida porque quedan las
disidencias y eso quedan más locos
que cuando eran las FARC. Cuando eran las FARC, pues por lo menos tenían una
línea de mando, algo que obedecía unos principios, según ellos,
revolucionarios.
ENT: ¿Y se podía conversar con la
gente de las FARC?
TEST: Se podía conversar, no había
como ese, [DUD 1:39:46 a veces nos da miedo] porque, porque no ve que a veces
tienen contradicciones entre ellos y son capaces de hacer cualquier cosa, ahora
con uno que no tiene esa articulación a ellos, entonces, yo personalmente le
tendría temor. Sin embargo, hablando con, no sé, usted la debe distinguir, de
la, del llamado de Ginebra, ella quería venir a hablar con ellos; según ella
son neutros y tienen la capacidad de hablar con cualquier grupo.
ENT: Sí, el llamamiento de Ginebra,
sí.
TEST: Llamamiento de Ginebra. Sin
embargo, yo le decía que era como complicado conversar con ellos porque eran
unos [DUD 1:40:41 locos] es más que [DUD 1:40:44 guerrilla es una delincuencia]
porque si le cobran a una tiendita que vende, que tiene un patrimonio muy bajo,
entonces, no tiene sentido.

ENT: Y ¿qué es lo que está haciendo
la disidencia acá?
TEST: Malo, malo, bueno, en parte si
es hacer lo que hacía las FARC, una queja y ahí mismo, la solución es matarlo,
como no se pueden financiar de otra manera por pedirle a la gente de común y
corriente, como le digo, cualquier tiendita, cualquier finquero que tiene un
cualquier negocito. [INAD 1:41:30] El miedo primero.
ENT: Listo, bueno, ya para terminar,
pues una última pregunta es: La Ley 1448 plantea como unos temas de reparación
¿cierto? hay personas que dicen: es repara lo irreparable, porque hay cosas que
se dañan y es difícil recomponer, pero bueno, viendo un poco más allá, usted
que cree que, para usted, para TEST1, un líder de acá de la comunidad
¿qué le falta a esa 1448 para decir esto se puede acercar más a la reparación?
TEST: Complicado, no, porque las
cosas no han cambiado.
ENT: Hmm
TEST: No, ahí lo que insistiríamos
era en buscar un mecanismo de no repetición.
ENT: La no repetición.
TEST: porque, bueno igual podrían
apoyar proyectos, bueno esta es calle muy bonita, pero y tenemos que salir y
abandonarla sin disfrutar nada, entonces tampoco tiene sentido.
ENT: Hmm
TEST: La no repetición y acompañada
con algunos proyectos productivos.
ENT: Hmm, entiendo.
TEST: Como que valdría la pena seguir
viviendo.
ENT: Y ¿qué mensaje le quiere hacer
llegar a la --------------------------?
TEST: No, pues que acá seguimos
resistiendo Y que nos sigan visitando [risas] y que sí, que esto sirva para
visibilizar el problema, ya que uno sólo no puede y que es un riesgo, también
uno sólo, entonces por acá te esperamos.
ENT: Vale.
TEST: Nos sigan acompañando.
ENT: Bueno don TEST1 algo más que
quiera añadir.
TEST: No [risas]
ENT: Muchísimas gracias.

