VI-00007
ENT: Muy buenas tardes me
encuentro con doña TEST del corregimiento de LUGAR1 (CAUCA).
Ella se ha acercado a la comisión de la verdad de manera voluntaria a aportar
su entrevista a ORGANIZACIÓN PUBLICA1. ¡Listo! Doña TEST, comencemos con lo que usted
nos quiera contar.
TEST: En primer lugar, yo tuve
el susto cunado nos echaban, cuando teníamos que salía. Yo tenía en el ejército
dos sobrinos, tres primos. Y cuando decían que teníamos que desocupar la... Que
ya no nos daban plazo para estar, y eso fue preocupación de nosotros que no
hallábamos que hacer, en ese tiempo yo ya estaba mi esposo él decía 'pues ya
estamos viejos' sino que él se iba para el 0, como él fue del
ejército... [INTERRUP]
ENT: ¿Su esposo fue del
ejercito?
TEST: Él había prestado servicio
militar, entonces por eso decía que él estaba muy viejo pero que por él se iba
vuelta a las filas, a coger el fusil que él no se dejaba humillar decía él.
Entonces nosotros pues una desesperación, y llorábamos y todo eso. Eso por una
parte por ahí.
ENT: ¿Eso cuando fue?
TEST: En el 2003
ENT: ¿Recuerdas el mes la fecha?
TEST: En -----------, el -------------- fue eso como nos tocó a todos reunirnos, como toda la
gente estaba
[DUD: 01:27] reunidos, que todos tocaba salir.
ENT: ¿Y esta orden fue de parte
de FARC?
TEST: Si, las FARC. Que por esos
familiares que están en el ejército teníamos que salirnos, mejor dicho y uno
pobre para donde corría a esas horas. Yo que apenas tenía tres hijos, pero para
coger para la ciudad era verraco para irse uno con tres hijos. Y entonces
después un momento que no sé qué, como eso ya andaba volteando un muchacho y un
señor que tenía hijos en la guerrilla, ellos bogaron por nosotros, para que
ellos llevaran razones de aquí para el [DUD: 02:05] la gente iba a
reunirse aquí al pueblo y nosotros espere la razón, ya vino ese muchacho
ENT: ¿Cual muchacho?
TEST: Pues era un muchacho de la
guerrilla
ENT: ¿Era un muchacho que estaba
en la guerrilla y quién era? ¿cómo se llamaba?
TEST: No sabemos. Y el señor que
abogo [INC: por nosotros] CONOCIDO1.

ENT: ¿Y quién era CONOCIDO1?
TEST: CONOCIDO1 era uno que había aquí en la vereda,
era de aquí y él tenía lo hijos guerrilleros.
ENT: Tenia hijos
guerrilleros
TEST: Los hijos eran
guerrilleros. Y él fue realmente el que nos libró la salida, porque él iba con
razones por allá, porque ya nos habían dado la orden que saliéramos. Ese señor
fue el que abogo por nosotros...
ENT: ¿Por la comunidad para
hablar con el comandante?
TEST: Por la comunidad, pa'
él andaba con ese muchacho. Ese muchacho andaba de allá a aquí, de aquí la
gente reuníos y él volvía vuelta donde estaba la gente en el monte. Y nosotros
estábamos esperando, y después que, a rezar a hacer una novena, una vela a la
virgen y ya. La gente quedamos [INC: pero] unas
familias salieron, se fueron
ENT: ¿Algunas se fueron?
TEST: Sí.
ENT: ¿Cuáles familias se fueron
de aquí?
TEST: De aquí se fueron las
familias GRUPO FAMILIAR1, GRUPO FAMILIAR2. Se fue doña CONOCIDA2, pero ella
volvió al tiempito. Ella se volvió pa' acá porque ella se había ido
para [DUD: 03:32]. Otra familia que se fue y volvió el hijo que estaba con
niños también, un hijo de ella volvió con ella, Se volvieron pa' acá a
LUGAR1 (CAUCA). Los otros se fueron y ya no volvieron, ya se fueron por allá y se
organizaron y viven por allá.
ENT: ¿Y el resto de familia se
fue?
TEST: No, nosotros no nos
fuimos, no más nos quedamos. Pero ellos se fueron, daba tristeza poa-allá iban
con gallinas, cochinillos ¡no mejor dicho! Con todo lo que hay en la casa, lo
que más pudieron cargar ellos. Hasta lograrse acomodar pues, no han vuelto,
ellos ya no han vuelto más, están allá. Formaron otro cabildo por allá,
----------se llama el cabildo de ellos, son de aquí. Nosotros pues si no nos
hemos movido de aquí, aquí estamos gracias a dios.
ENT: Durante esa época que
también estaba las FARC por aquí rondando ¿eran comunes que obligaran a la
gente a ir a las reuniones?
TEST: Si señora
ENT: ¿Y esas reuniones eran para
hablar de qué?

TEST: pues a ratos tenían que
ellos... una vez habían pegado un papel pa' una reunión, habían pegado un papel
en la esquina ¡no!
ENT: Si
TEST: Pues ese papel hay si no
recuerdo que era ese papel, pa' qué era. Pa' una reunión. Y ese papel lo habían
botado, lo arranco el viento y que el viento lo arrastro, y que bravo ese
señor, que la gente por ese papel eso echaron tiros a la comunidad. Cosa que
toda la gente, mi mamá por allá que no podían darnos paso, se había venido a
escuchar la reunión esa tarde yo no estuve ese día. Pero con estaban los... yo
venía de la huerta, venia cargando una comida y llegue a la casa donde mi mamá
y no había nadie 'que paso', todos, mi mamá no había alcanzado a llegar a la
reunión, por aquí en la casa se quedó sentada porque no había podido caminar
más, y los nervios de ella y todo eso porque ella la iban a matar. Bueno les
paso esa vez así, y otra vez así por los animales, que mi esposo tenía unos
caballos y salían pa' acá al pueblo y los cogían. Y ellos pues... una vez él...
solamente a él lo mandaban a dejar carga, a él lo obligaban porque él iba allá
todo eso a dejar cargas y todo eso, como nosotros manteníamos animales. Una vez
callo uno de los [DUD: 06:17] caballos, mi esposo me dijo 'que él no tenía
caballos' bueno, él los había cogido, le habían cogido los caballos.
ENT: Le habían cogido los caballos
ENT: En ese entonces ya él no
quiso ni a ver, meto a mi venir a ver los caballos a ver qué pasaba. Había un
macho que era recién comprado, no tenía... aun no se le trabajaba, y entonces
le dije yo a ese guerrillero, me vine yo y le dije "qué pasaba con los
animales" dijo 'usted ahorita tiene que pagarme 500.000 mil pesos de
multa', "y por qué" le dije yo, dijo 'porque su esposo dijo que los
machos no servían para trabajar' entonces yo le dije "pues sí, en todo
caso llévenlos y pues de ahí se hace paso a las multas" le dije yo. 'Ósea
que yo les paso los... lleven los caballos que ya los tiene cogidos y hay se
hacen descargos de lo que van a cobrar" le dije. Entonces dijeron que me
pagaban a 50.000 mil pesos por caballo y eran tres, bueno y entonces dijeron
'bueno, pa' pagarle' dije yo "el resto pa' pagarle entonces me tocara
después conseguirlos porque plata no tengo" dije yo así. Dijo 'no, claro
cuando ya nos ofrezca vuelta nosotros venimos por los caballos y nos da la
plata" y yo 'claro'. Y de eso no han vuelto más. Puede que donde lleguen a
venir a mi e tiene que cobrar 350.000 mil pesos, y si están los caballos me
tocara entrégale pues a los caballos.
Eso fue duro. Y así a él lo
tenían de mandadero como él era pa' -----------pa' bajo. A él lo tenían por
sapo.
ENT: ¿A tu esposo?
TEST: Si

ENT: ¿Cómo se llama tu esposo?
TEST:FAMILIAR1, él es
muerto ya. A él por allá un miliciano por allá lo había tratado mal y se habían
dado hasta unos puños que ya lo tenían pa' matarlo
ENT: Enserio
TEST: Si. Bueno él ya vino y
conversó dijo que tal cosa, después a nosotros por esos caballos, jum, era que
solamente él tenía caballos de más nadie tenía caballos, a él lo obligaron a
cargar a dejar remesa, y quedarse callado porque él no podía decir nada.
ENT: ¿Y por qué decían que él
era un sapo?
TEST: Porque él andaba... como
el fletaba de aquí pa' bajo. Y ellos no querían que saliera la gente.
ENT: ¿Por qué no querían que
saliera la gente?
TEST: Porque decían que iban a
informar cuando estaban por aquí. Como es que ellos todo el tiempo no
permanecían aquí. Por tiempitos que...
ENT: Que venían y volvían
TEST: Que venían y volvían.
Ellos no se estaban así pa' decirle, cuando más estuvieron una vez fue por
allá lejos, pero no nos dejaban ver, decían que estaban. Se salían uno, dos o
tres, pero no dejaban ver y los que ya para traer remesa ya buscaban a la gente
y ya los echaban de noche. De noche, ni que andar los pobres...
ENT: ¿Ósea qué horas iban y
buscaban a tu marido, a qué horas lo buscaban?
TEST: A veces lo buscaban así
por ahí las 6 de la tarde o a las 9 de la noche tenía que arrancar, para ir
------------o por allá a ----------- Y por qué lo echaron una vez al carro, por
acá abajo se llama ----------- por allá tuvo que ir a dejar unas cargas, unas
cargar pesadísimas.
ENT: ¿Y tú sabias o de pronto tu
esposo te comentaba que era lo que cargaban hay?
TEST: Pues arriba eso remesa y
pa' bajo decía que eso era de esas... de esas quiebra patas decía é
ENT: Minas
TEST: él si sabía de eso de la...
que pesado, dijo que era eso. Para donde estarían echando eso seguro pa'... En
ese entonces cuando él fue a dejar esas cosas, en ese tiempo no era el solo
eran varios que los echaban a cargar
ENT: ¿Varios hombres de la
comunidad que tenían bestias?
TEST: Claro, los que tenían

bestias hasta 14 bestias, 15.
ENT: Ósea que transportaban
bastante, necesitaban mucho estar moviendo
TEST: Bastante remesa y cosas.
Cargaban de aquí pa' bajo de aquí pa' arriba, les llegaban de arriba aquí, aquí
echaban pa' abajo y de abajo sacaban vuelta aquí así, la ruta de ellos -----------amanecieron y
de hay pa' abajo pues como seria hasta donde irían ellos
ENT: ¿Tu recuerdas el nombre de
este... no sé si era miliciano o guerrillero que tu decías que tu esposo casi
se da de golpes de puños con él?
TEST: Él se llamaba... GUERRILLERO 1 DE LAS FARC hijo de CONOCIDO1.
ENT: ¿Y el que era guerrillero o
miliciano?
TEST: Miliciano, él era
miliciano de aquí de la comunidad, el daba informe. Otros hijos si tenían
guerrilleros tenía como dos, dos guerrilleros, pero en si CONOCIDO1 fue el que
abogo por nosotros, para que no saliéramos de aquí de LUGAR1, él era el que
bajaba y así lo hijos estuvieran en la guerrilla, pero el señor fue el que
compartió, para que no saliéramos como él también tenía familia y todo, dos
hijos pequeños todavía.
ENT: ¿Y tu esposo o de pronto tú
en algún momento los amenazaron individualmente por parte de la guerrilla?
TEST: A nosotros... a él si lo
habían amenazado hay, aquí en la [DUD: 12:33] porque a él lo trataban de
sapo. Que le dijo el que le echaran [DUD: 12:37] y lo mataran, y el vino
dijo en casa, dijo 'a yo la guerrilla trata de sapo' dijo que por que él no se
quedaba callado era un alegon, él no se quedaba ósea que si al él le decían
alguna cosa él le respondía porque él era medio... él.
ENT: Tan tranquilo
TEST: Tan tranquilo, él
desahogaba la rabia él no era tan tranquilo... [INTERRUP]
ENT: Se les enfrentaba
TEST: Él les alegaba. Un día
llego a la casa y dijo 'ole TEST a yo me quieren matar la guerrilla' dijo 'Si
me matan me fuera [DUD: 13:15] dijo. [Llanto]
ENT: Tranquila
TEST: [Llanto] pero
no [DUD: 13:28]... [CORTE: 13:30] Después siempre al poquito tiempo
nos mataron un primo la guerrilla también que era por sapo, los mismos días que
le iban a echar al FAMILIAR1 lo mataron al otro
ENT: ¿Era primito tuyo?
TEST: Si
ENT: ¿Cómo se llamaba el primo?

TEST: FAMILIAR2
ENT: ¿----------- qué?
TEST: FAMILIAR2
ENT: ¿Qué edad tenia tu
primo?
TEST: A ver tenia por hay...
unos 28 años
ENT: Era joven
TEST: Si, por que hace 15 años
de muerto
ENT: ¿Y lo mata la guerrilla?
TEST: Si
ENT: ¿Decían que él era un sapo
por qué?
TEST: Por sapo dicen que lo
mataron, por sapo. Y por DUD: 14:33] en ese tiempo como sacaban animales
robados
ENT: ¿La guerrilla sacaba
animales robados de dónde?
TEST: De pu-allá abajo del
Caquetá
ENT: ¿Iban y robaban en el
Caquetá y los pasaban por acá?
TEST: Por ahí se había perdido
una mula entonces la guerrilla habían ido por allá al --------a buscar la mula,
que la mula era de por allá abajo. Eso dicen que le costó la muerte a
él [DUD: 15:05] +
ENT: ¿Cómo lo mataron?
TEST: Pues lo mataron él había
estado haciendo panela en cascajo y él se había ido seguro tardecito con la
panela en un caballo en un macho, ya a él nadie lo miro, sino que al otro día
lo encontraron ya fue muerto a él. Y decían que personas andaban preguntando de
él, lo mataron allá.
ENT: ¿Y lo mataron a tiros?
TEST: Claro a tiros. Él vivía
con una muchacha por allá y lo mataron a él
ENT: ¿Y tenía hijos?
TEST: No tenía hijos. Vivía con
la mujer y de eso la mamá del él pues era tía mía, ella pues después por eso se
fue de aquí también. Dejo al marido y duro no más un añito y se murió ella.
ENT: ¿Ella se murió?
TEST: Le dio duro la muerte de hijo,
al final se murió. A él lo mataron el ------------

ENT: ¿De qué año?
TEST: Va ser 15 años, ósea del
80... del 2004
ENT: ¿Cómo un año después de la
reunión ésta?
TEST: Si, despuesito porque ya
va ser 15 años. Ella también se murió, se fue de aquí le dio un... también se
murió. Quedaron los hijos ya, la familia ha sido un caso muy duro pa' mucha
gente
ENT: ¿Y tus dos sobremos y tus
tres primos ellos que hicieron cuando pasa esto de la orden de las FARC?
TEST: Ellos salieron no fueron
más para el ejercito
ENT: ¿Se salieron del ejercito?
TEST: Ósea que ya pagaron el
servicio militar y se vinieron por aquí a esta zona, por aquí andan.
ENT: ¿Y qué paso cuando llegaron
ellos?
TEST: No, ya no les hicieron
nada como ya quedo, lo único que ellos dijeron que no podían ir más a prestar
servicio militar la gente
ENT: ¿Ni se podían
profesionalizar?
TEST: Pero la gente de aquí ha
ido, están pagando servicio otros no se han retirado otros están allá, porque
el sobrino mío él todavía trabaja
ENT: ¿Todavía hace parte del
ejercito?
TEST: Si, dos sobrinos están, el
otro sobrino ya se salió. La gente de aquí sigue colaborándole a las FARC, pero
no se han retirado. Ya ahora pues no tanto salió un nieto mío del ejército,
pero no, le decían que se quedara allá pero el no quiso quedarse por que el
peligro pues de uno que es el que queda pues, pues por que ellos. Si
ENT: Eso pues marca mucho
también la familia
TEST: Por eso el mas bien pago
su libreta y él otro nieto también fue presentarse y dios quiso que no fuera,
salió con... le rechazaron los ojos y una herida que había tenido por aquí, le
decían que eso había era querido matarse. La psicóloga le detecto que había
querido... [INTERRUP]
ENT: Que había sido un intento
de suicidio
TEST: Si. Se cortado es bajando

plátano entonces el quedo saboteando ahora por pagar la libreta.
ENT: Doña TEST por ejemplo
antes de que llegara la guerrilla de las FARC había llegado el ELN ¿Cómo era
esa relación del ELN con la comunidad?
TEST: Pues esa fue como bueno...
[PAUSA: 19:07 - 19:22] Bueno, esa los elenos (ELN) llegaron aquí, entraron
aquí. Ellos eran desengañados para verlos... En eso ellos andaban con
muchachas, hay se nos fue un primo
ENT: Se te fue un primo ¿Cómo se llamaba tu primo?
TEST: FAMILIAR3
ENT: ¿------ qué?
TEST:FAMILIAR3, él se fue
ENT: ¿Qué edad tenía cuando él
se vinculó?
TEST: Él se abra ido de algunos
18 años pongámosle él se fue... y como el tío vivía, pues la familia de
nosotros hemos sido todos pobres pues no ha sido cosas de tener. Y
él cuando andaban eran unos poquitos no eran hartos que andaban por aquí,
andaban así. Y aquí en este pueblo se vendía arto guarapo, había veces que se
paliaban entre los mismos de aquí entonces la guerrilla en ese entonces venía a
ser como... ser como orden aquí en el pueblo, en ese entonces a estos que
ponían guarapo les decían 'dejen el guarapo la bebida, no hacían caso, iban
ellos mismos les regaban el guarapo y les metían sus puños a los que vendían
guarapo.
ENT: ¿El ELN?
TEST: Si, para que la gente de aquí no se
matara no se echara, porque la gente de aquí era un infierno completo, la gente
a medio acomodado el pueblo porque si no como fuéramos aquí
ENT: Si
TEST: Por una parte, ha sido
bueno por otra parte pues no. Y veces al que tenía más, por ejemplo, a un
señor. Él ahora no vive aquí es de ------------A él le pidieron ganado y fueron
a cocinar ese sancocho. Pa' toda la gente cocinaron y trajeron a repartir aquí
al pueblo y a todos obligarlos pa' la reunión y a gritarlos lo que ellos decían
todos a obedecer lo que los mandaban
ENT: ¿Y qué cosas mandaban
ellos?
TEST: Las insignias que ellos,
que el pueblo unido jamás será vencido, así. Y uno pues tenía que repetir como
mandaban. Aquí en la plaza ponían la bandera de Colombia y la bandera de ellos
y estaban así, ya poquitos, pero entonces ellos fueron como más malos pa'
actuar, más. como más matones.
ENT: ¿El ELN?

TEST: Si, como más ignorante,
como más [INAD: 02:10]
ENT: ¿Por qué dices que ellos
eran como más malos? ¿porqué? ¿Qué hacían?
TEST: Más malos porque ellos le
quitaban el ganado a otro para hacer comida, o por ejemplo venían así
forasteros, como decir que vengan a darse cuenta o acá, los mataban.
ENT: ¿Mataban a los forasteros?
TEST: Si, pues uno no ha mirado
¡no! Pero conversan a nosotros que eso hacían, que eran los elenos. A lo último
que mato un señor fue uno de por allá, de por allá arriba de --------------. A él lo
mato los elenos, al frente de la escuela mataron a ese señor.
ENT: ¿Aquí al frente de la
escuela?
TEST: En la escuela de allá
ENT: ¿De la entrada?
TEST: Si. Hay en la entrada
ENT: ¿Y por qué lo mataron?
TEST: Pues para ver que informe
tendría él o que más datos tendría él
ENT: ¿Y lo mataron delante de la
comunidad?
TEST: No, a él lo habían sacado
porque estaba jugando billar más acá, lo habían sacado y llevado. Seguro él les
dijo que lo mataran que hay él con eso él no más. La gente lo alzaron y
llamaron pa' arriba como sabían que él era de allá. Cosa que la gente de aquí
colaboro caminado, y la gente de arriba vino a recibirlo y lo echaron a la
tierra de él a enterrarlo, porque la gente de aquí ha sido muy unida en ese
caso. Para allá a ese señor a enterrarlo y él lo mato los elenos.
ENT: ¿El ELN?
TEST: Si.
ENT: ¿Dónde se concentraba el
ELN aquí en el territorio? Ósea ¿en algún corregimiento? o ¿, mantenían
más en ----------TEST: Ellos mantenían en -----------{porque ellos llegaron a -----------) pero ellos eran como
menos, como
dijera, ellos tenías como menos armas como más... como dijera, como más
sencillos en eso. Porque después llego las FARC a ----------- las FARC los saco
a ellos.
ENT: ¿Las FARC saco a el ELN de
-------------?
ENT: Doña TEST yo he tenido
una curiosidad desde que, pues, es primera vez que yo estoy aquí en -----------y en el

corregimiento de LUGAR1 (CAUCA) que los nombran como los tigres a los elenos
¿por qué los nombran así?
TEST: Porque matan más la gente,
son como más ignorantes. Yo creo que por eso es, ellos son como más así ¡no!,
porque ellos han sido los que más han matado gente por aquí.
ENT: Ya entiendo
TEST: Por allá arriba mataron a
varios. Pero también hicieron trabajar gente, en ----------- yo [DUD: 25:13]
allá como unos 8 o 9 años, ahora han acomodado dicen la canchita de pare, hay
donde fue antes una cancha de... cómo es que dicen esa...
ENT: ¿De baloncesto...?
TEST: Sintética
ENT: Una cacha sintética
TEST: Si, hay es que hizo
trabajar la guerrilla de las FARC y los elenos, acomodando esa cancha que era
como un parquecito. Y hay habían hecho un tigre ¿yo no sé si estará todavía un
tigre?
ENT: No lo he visto todavía es
que no hemos alcanzado a ir como a ver el pueblo, pero...
TEST: Eso está hay de los
elenos o de las FARC
ENT: ¿Eso lo hicieron los
elenos?
TEST: La guerrilla no sé si los
elenos
ENT: ¿Y pusieron a trabajar a la
comunidad?
TEST: Ósea que todo el que
peleaba o alguna cosa, como es que ellos colaboraban así, pues veces, es que
como todo ha sido, no vamos a decir es que 'los de aquí también han sido malos'
hemos sido de alguna cosa malos, ellos venían a hacerlos trabajar y a castigarles.
Pa' algunos decimos que son castigos, a veces tiene derecho ellos también a
reprendernos porque a veces. Sino como fuéramos aquí matones asesinos o
ladrones, cómo fuéramos aquí este pueblo. La gente vino a acomodar la gente, y
también llevo gente a trabajar ellos.
ENT: Doña TEST me llama la
atención que usted dice "los elenos llegaron aquí con muchachas"
¿cómo así?
TEST: Ósea ellos andan con
mujeres
ENT: ¿Guerrilleras?
TEST: Guerrilleras
ENT: ¿Y qué hacían ellas acá?

TEST: Pues ellas, ósea ellas
andan como pa' enamorar a los muchachos de aquí, pa' sonsacar gente. Hay unas
muchachas bonitas, unas muchachas bien simpáticas traen, y ellos también son
jóvenes y también buscan las muchachas pa'...
ENT: ¿Hubo muchachas que por
ejemplo que se fueron porque se enamoraron?
TEST: Claro
ENT: ¿Y fueron muchas?
TEST: No, no fueron muchas. FAMILIAR4
¡no! la que [INC: dice] la mamá que
ella, la hija se fue enamorada de uno. Y FAMILIAR5 cuando era muchacha ella en ese
tiempo se fue con el M19 (Movimiento 19 de abril) cuando apenas vino el M19
ella misma dice que hacían llorar las madres cuando les toco a ellas, también
anduvo por allá haciendo cuando ya le toco el golpe con la hija ya se volvía
loca, chillaba cuando primero ella hizo llorar a la mamá, pero después se
salió. Y otras muchachas se han ido pues pequeñas, se engañan y después cuando
ya son viejas se salen.
ENT: ¿Esa era la forma en que el
ELN vinculaba a hombres y mujeres al grupo?
TEST: Si
ENT: ¿Esa también era una
práctica de las FARC?
TEST: Las FARC era distinto
ENT: ¿Cómo era distinto?
TEST: Las FARC hacían reuniones
y todo eso. Ellos hablaban más de la guerra, que eso pa' la guerra para
trabajar, para ser todos iguales. Ellos si querían la igualdad que pa' todos
ser iguales, como el que tiene más quitarle pa' darle al que no tiene era la
estrategia de ellos. Y querían que cada... y así a los jóvenes ellos llamaban a
los jóvenes para que muchos... tocaba era regañarles pa' que no salgan lo hijos
ENT: ¿Para qué no se fueran?
TEST: Si para que no se fueran.
Por qué un hermano mío FAMILIAR6 él toco mandarlo para Popayán
ENT: ¿Lo mando lo saco? ¿porqué?
¿estaba pensando ya...?
TEST: Si. La gente no ha
querido... ven un joven y caminan hasta que de pronto los sacan entonces así en
ese tiempo. y después ya póngale ya se retiró esa gente, ya la gente puso
colegio ya estudiaron, ya no se han ido casi muchachos a la guerrilla.
ENT: ¿Van es al colegio?
TEST: Si, al colegio cierto esta
eso. Estudian
ENT: ¿Y gracias al colegio es

que muchos chicos y chicas de aquí de la comunidad no se fueron para...?
TEST: Si, no se fueron pa' allá.
Aquí son pocos los que se han ido. Pocos muchachos
ENT: ¿Qué otras sucedían con la
presencia del ELN y de las FARC? ¿en algún momento tenían cómo muchas ordenes
de los dos grupos en la misma comunidad?
TEST: No, no han estado todo ese
mismo tiempo. Como decir a los años vino uno y esos se pierden se van. Después
volvió las FARC, al tiempo volvieron vuelta los elenos y después se
devolvieron, van y vuelven y ya. Ahora ya no han venido ni elenos ni FARC
ENT: ¡Ni que vuelvan!
TEST: Ojalá ni vuelvan
ENT: ¿Ósea que era por
temporadas?
TEST: Si, ellos nos venían a
estarse todo el tiempo así
ENT: Y eso con la cuestión de la
salida de las personas por ejemplo ¿El ELN y también las FARC controlaban la
gente que salía?
TEST: ¡Pues claro! tenían que
darse cuenta que va, tenían que decir que iba.
ENT: Entonces por ejemplo si
usted quería ir, por ejemplo, no sé, a -----------usted qué tenía que hacer
TEST: Pues, ósea como todo se
sabe a qué es que se va, pues nadie de buenas a primera pues no, no [DUD:
31:23] lejos tenía que hacer algo... tenía que saber a qué es que va púes.
ENT: ¿Y a quien se le hacía
saber? por ejemplo si yo vivía aquí y quería salir, ¿yo a quién me tendría que
dirigir?
TEST: Pues si a la gente, a
cualquiera de la gente, decía "voy pa' ---------------- tal cosa" y
como los milicianos ya saben, eso es hablando todo eso.
ENT: ¿Pero uno también tenía que
decir cuánto se iba a demorar?
TEST: Si, como en ese entonces
no se viajaba tanto así, ahora es que ya se viaja a todo rato y gente que
viene... [INTERRUP]
ENT: Cómo acá que es lo más
cerquita verdad
TEST: Ahora si no hay ese lio de
nada, pero cuando estaba esa gente si no se podía casi la gente mover. ¿Porque
ellos decían “a qué corre, pa’ dónde van? Era duro porque ellos pensaban que
iban a sapiar uno, a decir alguna cosa que están ellos.

ENT: ¡Claro! entonces la gente
tenía que estar como informando "yo voy a esto, a lo otro" difícil
¡no!
TEST: En ese caso, la gente de
aquí ya fletea y todo eso. Adelante la remesa venia de ----------- los que
traían de ------------venían a dejar la remesa aquí. Pa' aquí a la gente
ENT: Ósea ¿mandaban de ----------TEST La gente por ejemplo pagaban
a los tenderos la traída desde ----------- venían a dejar, los de ------------ganaban traían a
vender así a las tiendas
ENT: A ya, ya. Ósea de ------------surtían acá
TEST: ------------- surtía aquí, y
ahora ya no, ahora son los mismo de aquí traen abajo y traen aquí las cosas
ENT: Ya no está la
intermediación de este otro corregimiento. Doña TEST y ¿Cómo es vivir en un
ambiente así? Como a veces tenso, por este ambiente de obligar a la gente a que
le transporte, qué la remesa, que varias cosas, que la reunión, que es
obligación ir, que venga a la plaza, que apréndase la consigna, que vea que
esto ¿usted cómo se sentía? por ejemplo
TEST: Pues ósea que uno no
piensa... pues piensa mejor dicho sacar el tiempo e iros a escuchar ¡porqué que
hace uno más! si no va dicen que es sapo de la ley, tocaba salir a escucharlos
pues. No ve que esos eran bravos, esos sabían echar tiros para que escuchar,
sabían echar tiros para salir todos de la casa
ENT: ¿Ese era el llamado echar
tiros y ya la gente sabía que era una reunión?
TEST: Si
ENT: ¿Y dónde se reunían?
TEST: A veces hay en la esquina,
a veces allá en la escuela en el patio de la escuela. Y así por aquí en la
plaza y ya. Más aquí en la plaza
ENT: Sobre todo aquí en la plaza
¿quiénes tenían que salir? por ejemplo ¿se podían quedar los niños en la casa o
todos los muchachitos tenían que salir?
TEST: Como los chiquitos era los
primeros que salían punteando
ENT: Sin no {Risas} ¡que
verracos!
TEST: A escuchar. Los primeros
eran los niños que salían, corriendo al trote a ver qué pasaba a escuchar.
Y uno pues iba atrás, a ver será que informan que toca trabajar, o que vamos a
hacer justicia y así.
ENT: ¿alguna vez te sancionaron

no con plata sino con trabajo?
TEST: Pues una vez de trabajo
nos obligaron a todos los mayores de 15 años a trabajar hasta los 60 años.
ENT: ¿A trabajar en qué? ¿a
hacer qué?
TEST: En el camino eso si fue a
todos, a todos, a todos. A mí me todo trabajar de -------------pa' abajo, y hay nos
hicimos 10. Esos 10 teníamos que hacer 200 metros, embalastrado y haciendo
zanjas ¡y gratis! Nosotros alimentándonos nosotros mismo, llevándonos la remesa
y cocinando
ENT: ¿Cada uno llevando como su
avío (Comida, menaje)
TEST: Si, para allá y pa' acá,
yo si fui desde ----------- todo eso. Trayecto largo nos tocó trabajar.
ENT: ¿Cuantos días les tomaba
esas jornadas de trabajo?
TEST: Eso nos tocó una semana,
todos una semana
ENT: ¿Todo el pueblo toda una
semana?
TEST: Si
ENT: ¿Entonces en la finca y los
animales?
TEST: Pues tocaba al pequeño, a
los pequeños dejar cuidando los animales. Si nos tocó.
ENT: ¿Una semana yendo y
viniendo, quedándose allá?
TEST: Nos tocaba quedar pa'
trabajar
ENT: ¿En dónde se quedaba?
TEST: Nosotros pues tuvimos
suerte que en ----------hay una casita, y le dijimos a CONOCIDO3 que todavía
vive hay él,
y hay nos echamos.
ENT: ¿Y hay dormían?
TEST: Si
ENT: ¿entonces hay llevaban qué?
TEST: La cobija pues todos
porque nos libramos fue de hacer el rancho, los demás si llevaban papelillo
para hacer los cambuches y eso
ENT: ¿Y para bañarse? ¿y para
hacer las necesidades?
TEST: En la quebrada, pues

tocaba en el monte a la quebrada
ENT: ¿hombres y mujeres se iban
a bañar a la quebrada? ¿cómo con topa?
TEST: Claro, sí. Nosotros
estábamos hay en ---------otros estaban de -------------- pa' acá, otros estaban más
abajo así. Yo creo que fue toda la gente
ENT: ¿Más o menos cuantas
personas salían entonces a esa jornada?
TEST: En ese tiempo jornada por
personas... hay si me queda grande, de la junta éramos artos, del --------eran
otros y de -------------eran otros, ------------eran otros.
ENT: ¿Ósea que nos más de aquí
de LUGAR1 eran más de 50 personas?
TEST: ¡Más uuy claro!
ENT: ¿Mas de 100 personas?
TEST: En grupo de nosotros
éramos 10 que estábamos trabajando, éramos 3 mujeres y 7 hombres. Estaba mi
marido, mi hijo y mi persona éramos 3, y se hizo hay doña CONOCIDA4 y el marido y
otra hija de ella con el compañero, serian 6. El finado CONOCIDO5 7, CONOCIDO6 8, el
otro eraCONOCIDO7. Éramos de grupos de a 10, todos eran de a 10 los grupos.
Había arte gente. Los que estaban por aquí cerquita pues iban y volvían, pero
como fue sorteado donde tocaba el lote.
ENT: ¿Cómo hacían ese
sorteo?
TEST: Pues así, ósea que si eran
de la junta de acción comunal eran todos... le tocaban, por ejemplo, eran
de aquí hasta -----------¡no!, ya de 10 este pedacito, 10 este otro pedacito,
otro 10 así. De 10 personas hacían el tramo cada uno tenía su pedazo marcado
para cada cual.
ENT: ¿Cada persona llevaba sus
herramientas?
TEST: Si, claro. Cada persona
llevaba su herramienta
ENT: ¿Y los supervisaban?
TEST: No, no, las Juntas. Ósea
que la junta le tocaba un pedazo, la junta tenía que dividirlo 'a nosotros este
pedazo' tantos metros le tocaba.
ENT: ¿Pero la guerrilla no se
asomaba por halla a ver si estaban trabajando?
TEST: No
ENT: La junta era la que
organizaba
TEST: La junta era la que

mandaba. La junta tenía que obedecerles a los trabajos de abrir el camino
ENT: Difícil eso ¡no!
TEST: Nos tocó ir a paliar y a
cargar arena
ENT: ¿Tu que sabias... no si tú
tenías niños chiquitos en esa época?
TEST: En ese tiempo tenía la
hija más grande tenia... tenía, estaba como los 10 o 12 año, el muchacho ya
tenía 15 pues ya lo llamaban a trabajar junto
ENT: Le tocaba ya
TEST: Si. El otro lo dejábamos
con mi mamá como ella se quedaba hay, y la muchacha la que entro es hermana,
FAMILIAR7.
ENT: ¿Qué pasaba con las mamas
que tenían hijos chiquitos? Es que una semana es una semana ¿ellas como
resolvían?
TEST: Tenían que mandar el
compañero, o hablar hay pues hay o el que estaba enfermo como lo iban a
obligarlo a llevar. O si esta la mujer embarazada tampoco, ellas se quedaban.
Una semana fue trabajando
ENT: Tú en esa... porque fueron
muchos años cierto, pues teniendo que la comunidad convivir con estas reglas,
con estas formas de actuar de los actores armados ¿Tú sentiste que te veías
afectada en tu salud? ¿cómo esa tensión, como esa cosa? de pronto ¿que no
podías comer, dormir o que la tensión, cosas así?
TEST: Pues eso uno del sueño uno
no puede dormir porque eso es duro, por que más que ahora le quiten el
chiquillo, se lo lleven
ENT: ¿Y ese era un temor
constante?
TEST: Esa era un temor grande
porque lo obliguen a que se vaya, como a lo último nos decían que por las buenas
o por las malas se iban a sacar el ganado de por aquí. Ellos no decían gente
sino ganado, el ganado eran todos esos muchachos que habían, esos eran artos en
ese tiempo muchachos
ENT: Ellos decían... ok. Era
como hablar en clave entonces ¿el ganado era?
TEST: La gente, la gente. Ellos
no decían vamos a sacar 'hay tantos' pues entonces ellos decían 'hay que llevar
todo ese ganado para sacar' y era toda la muchachada que había en ese tiempo,
ellos no decían vamos a llevar muchachos. Si
ENT: ¿Entonces las gentes ya
entendían que estaban hablando de los hijos y las hijas

TEST: Claro de los hijos e
hijas. Eso había ganado para llevar
ENT: Pues de razón las mamas
aquí tan preocupadas
TEST: Por eso tocaba dejarlos
salir de noche porque bueno, vayan. En ese tiempo no había televisión ni nada
pues ellos salían a jugar
ENT: Pero con los ojos hay
como...
TEST: Para que eso era duro y
ellos no lo querían ver, por ejemplo, había gente que era vaga, si era que
estaba vaga no querían trabajo. [DUD: 43:10] se estén en la casa escondido
por qué.
ENT: Claro entonces obviamente
dormir tranquilamente posible
TEST: No era posible... y harta
familia, sobrinos y primos.
ENT: De tu familia ahora que
dices que había bastantes primos, sobrinos ¿en algún momento mejor optaron por
sacarlos de acá? ¿mandarlos a estudiar o para donde un familiar? por fuera de
acá de LUGAR1 (CAUCA)
TEST: Mi hermano mando para
Popayán, lo mando con un tío a trabajar mientras estaban por aquí, después al
tiempo ya vino se juntó ya consiguió mujer ya no hizo nada. Y después ya vino
el colegio y la gente ya pudo estudiar y ya se fue educando
ENT: Con el colegio dejaron de
mandarlos para fuera
TEST: El colegio cambio bastante
la gente y estudio y ya se preparó y ya salen. Entonces cuando comenzó el colegio
no eran tan pequeñitos ya eran grandes, pues uno cuantos años de la escuela.
Otros ya eran con hijos, el colegio cambio arto aquí
ENT: Que bueno. Hay un asunto
que ustedes han nombrado muchísimo que ayer ustedes nombraban ustedes en la
entrevista colectiva que estábamos teniendo y es, ustedes hablan de la fe que
fue e importante. Para ti a nivel muy personal ¿qué significa el rezar, que
significa para ti la patrona, la virgen de la concepción? ¿cómo te ha ayudado
eso, el tema de la religión?
TEST: Pues eso es que uno no
puede, cómo se dice, expresarse. Pero uno siente como el apoyo de ellos, porque
uno reza y todo eso uno le pide y la virgen lo escucha y los padres también,
porque uno en la oración invoca todo eso y uno... las desgracias y todo eso, uno
llega
ENT: ¿Tú sientes que es muy

importante en tu vida?
TEST: Claro, mejor dicho, es por
delante la virgen, pues uno [DUD: 45:43] y todo eso
ENT: ¿Tú estuviste en la jornada
de... cuantos días fue que estuvieron?
TEST: 9 la novena. Si.
ENT: Y vino la comunidad
TEST: La gente, la capilla se
llenaba de gente
ENT: Si, durante esa
novena
TEST: En esa novena
ENT: Y rezaban
TEST: Y eso fue mi tía FAMILIAR8 que ella fue e hizo hacer la placa, ahí hay una placa que
hizo hacer... el año
y todo, está la virgencita y a un lado lo que hizo y eso. Hay está el letrerito
que dice. Y póngale hay ya al año despuesito le mataron el hijo, ella fue a
hacer esa placa.
ENT: ¿Y quién le mato el hijo?
TEST: La guerrilla pues.
ENT: La guerrilla le mato al
hijo, ¡ahí que dolor!
TEST: Ella fue la que mando a
hacer esa placa, de milagro pa' no irnos y después a ella le mataron al hijo.
Eso fue muy duro para ella
ENT: Otra cosa que me llamo la
atención y que ustedes se reían además de eso, era que cuando estaban pensando
como comunidad de que les iba a tocar irse dijeron 'pues nos vamos a comer
todos los animales y no vamos a dejar comida acá en el pueblo ¿cómo es que
ustedes se piensan eso?
TEST: Pues como cada cual, como
la gente cierto que iba a pensar que le tocaba a uno salir así de trote, no.
Porque cuando uno va a salir, púes uno siempre hace, vende sus cosas o lleva o
regala. Ahora todos teníamos que salirnos, tenía que dejar botada, bueno botado
no se puede decir porque uno no come, no le dan ganas de comer para que vamos a
decir. Si estaba con un afán que va uno a comer a esas horas, eso sí es mentira
eso se daña apenas. Porque uno con afán de irse, si acaso acomodara
los...[INTERRUP]
ENT: ¿Pero tampoco les querían
dejar nada de...?
TEST: Pero quién iba a dejar,
eso sí eran mentiras tocaba agarrar todo eso
ENT: {(risas)} Pero pensaban que

era mejor como que no...
TEST: Que no quedara nada pues.
Eso fue berrado dejar todo botado decíamos nosotros. Y más saber pa' dónde irse
o a dónde llegar. La familia lejos peor. Pues todavía está la guerrilla aquí
por allá abajo todo eso. Uno pa' irse pa' una ciudad sin... pues aquí uno tiene
la comidita y en una ciudad con que va, si tiene pa' un día...
ENT: Al otro día quién
sabe
TEST: Y con niños pequeños eso es
lo duro porque los niños se van a llorar y para darles el pan de cada día. Eso
sí es duro
ENT: Claro. Doña TEST ya
como para ir concluyendo esta conversación que usted aquí nos comparte ¿usted
qué cree que se necesita para que eso que usted pidió aquí en la comunidad y
también a modo individual? ¿qué se necesita para que esto no vuelva a repetirse
nunca más?
TEST: Pues seguirle pidiendo a
mi dios pues. A dios que nos de vuelta a ese valor que esa gente no se nos
vuelva a cruzar. Que esos se corran se vayan para otra parte o hagan... toca es
volverse a prender pues de la virgen porque mi dios si Favorezca de los males
porque eso es duro.
ENT: ¿Hay temor que ellos
regresen?
TEST: Claro, pueden volver
ENT: ¿Qué se sabe de pronto, no
sé púes lo pregunto, de alias RANGO 1 DE LAS FARC? del comandante
TEST: Ese vive
ENT: Ese vive y ¿qué se escucha
de él? ¿qué dónde está?
TEST: Pues él fue el que más...
él fue el temor aquí él que vino a decirnos que teníamos que irnos el RANGO 1 DE LAS FARC
más. Ese dijo mi nieto cuando estaba prestando servicio militar que él
estuvo para abajo en la frontera con el ecuador, que decían los rumores que el
RANGO 1 DE LAS FARC andaba por esas veredas, andaba poniendo minas allá en los cocales.
Él
andaba erradicando coca por allá y que la conversa está en que el RANGO 1 DE LAS FARC
vive,
pues para saber si será cierto o será mentiras
ENT: ¿Y de pronto se ha dicho
que esta cerca?
TEST: Pues no, eso no se ha
dicho. Un tiempito decía que estaba muerto, pero eso es mentira eso no se sabe,
que se había accidentado, pero la gente le acomoda, pero eso no se sabe. Sera

cierto será mentiras
ENT: En conclusión, hay temor en
la comunidad de que lleguen otra vez
TEST: Pues eso puede que estén
llegando. Pero como uno no está mintiendo uno está diciendo lo que ha sucedido
y lo que le ha pasado a uno y lo que ha sido este pueblo. Pero arto cierto lo
que ha sido que el pueblo no sido tan bueno, por eso.
ENT: En términos de lo que de la
justicia y de la verdad ¿usted cree que es importante que el ELN y las FARC reconozcan
y pidan perdón sobre lo que hicieron aquí en la comunidad de LUGAR1 (CAUCA) ¿usted
cree que es importe
TEST: Pues yo creería que sí,
que ellos vinieran como se dice a hacer un dialogo de paz de lo que nos
hicieron. Yo sí sé que es importante que vinieran
ENT: ¿Y si piden perdón usted
como se ve hay?
TEST: Pues alegre, claro. Quien
va a estar triste cuando está más tranquilo
ENT: ¿Eso daría tranquilidad?
TEST: Claro. Si habría
tranquilidad que ellos llegaran a venir.
ENT: Y a pedir perdón
TEST: Y
a pedir perdón, porque eso no se da con la gente
ENT:
¿Tú crees que eso no se podría dar con ellos?
TEST: No creo. Si vinieran sería
bueno, pero si no vienen más a pedir perdón o vienen más furiosos a
vez.
ENT: Esperemos que sea para lo
primero y no para lo segundo
TEST: Perdón, que haya paz
[Risas]
ENT: Finalmente Doña TEST
mirando la historia del corregimiento ¿usted por qué cree que ha habido tanta
presencia de los grupos armados acá en esta zona? ¿qué es lo que hace tan
atractiva esta zona?
TEST: Por lo lejos digo yo, para
ellos estar más tranquilos. Yo digo que eso es, por lo lejos para ellos estar
tranquilos, porque usted cree que, si el ejército llega a venir de ------ por
decir de toda esa maleta que viene no llega, no llegan con toda esa carga que
traen. Y si viene de arriba lo mismo, no ve que ellos aquí están descansados,
quién los sigue a ellos, entonces por lo lejos ellos están tranquilos aquí.

Porque para decir que de hoy a mañana llega el ejército no crea, y eso hay
donde monte pues a donde ir a esconderse. Digamos o se van por aquí o se van
por allá, o se van pa' ese filo para arriba quién los va a mira por allá. Y los
pobres llegaran aquí pues llegaran y no abran más. Ellos andan muy pesados esa
gente ¡pobres!
ENT: ¿Esta geografía no da para
que vengan?
TEST: Si.
ENT: Muchas gracias Doña
TEST no sé si tenga más para contarnos para decirnos
TEST: No, hay ya.

