TEST: Nos
encontramos con Doña TEST, en la ciudad de -------- ella es
la representante legal de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, que se dio en el ------------------y
vamos a iniciar entonces con la
entrevista de doña TEST. Listo Doña TEST la idea es empezar por donde usted
quiera empezar. ¿Cómo quiere iniciar su relato?
TEST: Como
iniciamos a ver. ¿Por el comienzo, por el fin?
ENT:
Iniciemos por el comienzo, igual vamos a estar yendo y viniendo.
TEST: Yendo
y viniendo, a ver. Eso ocurrió el -----------ENT: Sí.
TEST: De
1991.
ENT: Sí.
TEST: A las
6 de la tarde, en ------------.
ENT:
------------ dónde...
TEST: ------------ queda en, que da por, yendo de ----------- hacia adentro.
ENT: Ujum.
TEST: El sitio
exacto de la masacre es en -------------- jurisdicción ahí de ------------, cuentan
los campesinos que, que ese domingo pues todo sucedía, era día de mercado
en ------------, hubo una reunión, mi papá trabajaba, estaba como obrero, pues era
el que estaba llevando la, unos gaviones, él trabajaba con camiones vecinales y
lo contrataron para hacer los gaviones, desde ------------ hasta abajo hasta el
río, y entonces él estaba allá estaba con mi mamá, tomándose unas cervezas y
pues era día de mercado. Dicen que como a las 5:30 de la tarde, empacan todo en
la chiva y empieza a bajar la chiva.
ENT: Ajam
TEST: En la
chiva vienen 15 personas y lo que era lo de las remesas y todo lo que ellos
habían llevado para vender allá al pueblito, eh bajar, que le digan a mi papá que
si se bajaba ahí y él dijo "que no que más ratico bajaba y bajaba en la
moto", ellos tenían una moto y hasta ahí cuentan pues que sucedió, los
vieron bajar. Mi papá si baja media hora antes, pero en el momento de él llegar
a --------------se encontró con la sorpresa de que estaba sucediendo lo que el
ejército desvía la chiva que alcanza a llegar a -------------- que es un puente
en hierro, ahí desvían la chiva, según eso se encuentran ahí ellos, ahí están
acantonados es que les dicen, un grupito de militares y desvían la chiva
nuevamente hasta -------------- La carparon y llegando al sitio

dividen hombres y mujeres al lado de la vía, en ese momento habían apenas
2 mujeres, 14 hombres, porque al bajar pues ya encontramos, pues ya era mi mamá
y mi papá, entonces ya completaron las 17 víctimas con ellos dos. No todos
venían en la chiva, porque dicen que el profesor CONOCIDO 1 lo recogen en el camino y
a otro campesino también lo recogen en el camino, la idea era como pa no dejar
testigos no, de que era lo que ellos iban hacer.
ENT: A
cuando tú dices los recogen en el camino son los militares.
TEST: Los
militares recogen a estas dos personas.
ENT: Ah
okey.
TEST: En el
camino y los suben a ala chiva. Ehh hasta ahí es como la versión que dan varias
personas, no sabemos cómo se dieron cuenta, cómo fue, pero el profe CONOCIDO 1 y
CONOCIDO 2 salen de ----------- hacia allá a pie, si resultaron muertos fue
porque... y una señora dice que ella vio cuando los militares devolvieron la
chiva y subieron a estas dos personas en la orilla del monte, de la montaña,
porque eso es una montaña altísima, entonces se veía desde donde ella estaba se
veía cuando subieron a estas dos personas dice ella que la chiva la carparon,
cerraron pues las carpitas para que no vieran quien iba ahí adentro. Ehh, más o
menos entre las 6:20 tuvo que haber ocurrido como ese, sintieron una explosión
muy fuerte y mucha [DUD: 6:17], pues como gritos y todo eso, la gente dice que
sentían gritos y que pedían auxilio, pero de miedo, de muchas cosas la gente no
hizo nada como por subir, además muy oscuro ya estaba muy oscuro, después de la
6 eso parece boca de lobo, oscuro, oscuro. Entonces pues tuvieron tiempo de
hacerlo, lo que hicieron. Ellos masacraron las personas, los señores unos los
tiraron boca arriba, otros boca abajo, fueron humillados, se nota la
humillación en ellos, eh en sus vestimentas les quitaron los zapatos, todo lo
que los pudiera identificar a ellos, en un lado quemaron todo lo que ellos
llevaban.
ENT: Con las
cédulas...
TEST: Todo,
sí. Cédulas, algo que pudiera identificarlos a ellos, a todos ellos como
alguien...
ENT: Ujum
TEST: Pero
muchos sabían que eran víctimas, pues eran campesinos. A mis dos padres, ellos
si no tenían las huellitas digitales ni en sus manitos, ni en sus pies, mi mami
no tenía la piel de la carita le echaron un líquido en la carita, seguro con lo
mismo con lo que le borraron las otras personas, sí. Mi papá y mi mamá sí
tenían rostro como reconocerles.

ENT: Ujum
TEST:
Tuvimos la oportunidad de, de volver a ver sus rostros por última vez así
normales porque al acostarlos boca abajo pues no tenían sus caritas muy mal,
porque fueron balas de gali.
ENT: ¿Fueron
qué perdón?
TEST: Balas
de gali
ENT: ¿Y qué
son las balas de gali?
TEST: Dicen
que es una bala que entra y hace [INTERRUP]
ENT: Como
que explota.
TEST: [CONT]
explota.
ENT: Ah okey
TEST:
Entonces muchos no tenían partecitas de los impactos donde les dieron, no
tenían esas partecitas. Mi mamita en el croquis, es la mujer que queda en la mitad
de las dos jóvenes, eh a ella solo, era una mujer muy berraca, porque pues a
ellos les disparan en la moto, ellos no caen, no mueren como, los traen del
sitio donde ellos cayeron, y las tiran ahí donde están los otros campesinos, y
se ve el sufrimiento de ella, porque ella cae boca arriba y nos dice la persona
que los recogió, que para ella fue un impacto porque ella se agarró así con las
manitos hacia atrás y era imposible zafarla de la tierra. Que las manitos de
ella las tenía así, que las manitos de ella, tenía así, mando las manitos hacia
atrás y se agarró de la tierra, le sacaron las manitos llenas de tierra. Y mi
papito, pues mi papito quedó allá con los señores, fuera de que estaba con sus
impactos, también tenía como puñaladas {en los} en el cuerpo, tenía varias como
varias puñaladas, estaba muy maltratadito. Pues la idea de que ellos vendieron,
los militares vendieron era que arriba la guerrilla se había enfrentado con
ellos y que pues que había sido la guerrilla la que había matado a los campesinos,
inclusive la chiva tenía una alusiva que decía -"Frente 48"-, de las
FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia], y, y que ellos cometieron
su fechoría y se devolvieron, escondieron, bajaron a --------------y debajo del
puente queda río, ahí dicen, en el informe que pasaban a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 y
todo lo
que [DUD: 10:59], encontraron vainillas, porque ellos se dieron el gusto,
alcanzaron a recoger las vainillas para que no identificaran quienes
habían sido, porque me imagino que la guerrilla no debe de usar ese tipo de
armamentos, encontraron ropa untada de sangre de militares enterrada en

plástico, y fueron y vendieron a ---------------eso, que ellos no habían
podido entrar porque eso estaba muy peligroso y que allá estaba la guerrilla.
ENT: Cuando
tú hablas de los militares sabes de qué batallón era, quién estaba al frente en
ese momento.
TEST: Pues
era un pelotón más o menos como de 15, estaban en --------------- venían de
aquí del ------------------- eran de acá del ------------------- estaba GRADO 1,
GRADO 2 y el resto eran soldaditos recién...
ENT: ¿O sea
GRADO 1 y GRADO 2 eran quiénes?
TEST: Los
que estaban al mando de la, y GRADO 3.
ENT: ujum
TEST: Esos
tres son las personas que dan como, los que estaba en pie de ese mando de ese
sitio, utilizan a RESPONSABLE 1, que es de territorio, era del
territorio y a RESPONSABLE 2, dos civiles los cuales ellos les
implementan, les dan las investiduras de militares, que son los dos
paramilitares que participan en la masacre.
ENT: A ver
entonces esta RESPONSABLE 1
TEST: RESPONSABLE 1
ENT: RESPONSABLE 1
TEST: Ujum
ENT: ¿Y el
otro es?
TEST: RESPONSABLE 2
ENT: RESPONSABLE 2, ¿tenía también algún alias?
TEST: No, a
él si lo distinguimos es como RESPONSABLE 2
ENT: RESPONSABLE 2.
Y ellos participaron
TEST: Ellos
participaron
ENT: Pero
ellos no eran parte de
TEST: Ellos
no son parte de militares.
ENT: Ah okey
TEST: Ellos
son civiles
ENT: ujum

TEST: Ellos
les dieron las ropas
ENT: Ujum
TEST:
Militares y las armas
ENT: Okey
TEST: Porque
la gente dice que a ellos dos los vieron con ellos ese domingo temprano,
andaban con los militares pa arriba y pa abajo, compraron, dice en medio de
todo lo que yo camine e investigue, dicen que RESPONSABLE 2 fue el que compró el
tarrito de pintura, el espray y que ellos los vio cuando llegaron con ellos a,
entonces ellos sí participan en la masacre, ellos son lo que los dos
paramilitares, aunque dicen que hay un tercero no, pero la verdad es que yo le
metí duro a eso para conocer el tercero, quién era y todo, no, no pude lograr,
nadie me habló de un tercero, pues me decían que sí que había un tercero, que
un tercero, pero nunca pude conocer el nombre de ese tercero, no sabemos quién
el tercero civil que participó en la masacre. De todas maneras, esa noche la
gente en --------------- --------- vieron pues como se consumía en la loma algo
y nunca supieron que era, nada, al otro día la gente ya pudo bajar de ------------,
y fue cuando informaron ya a -------y ya subió la gente. Estos caballeros, si
se les puede decir caballeros, suben allá al sitio de la masacre y llegan a un
punto en que no querían que la gente subiera, ni subiera ni bajara a recoger
las personas y decían - "que no, que arriba es tal, que habían masacrado
un poco de gente y que había sido la guerrilla y que allá estaban todavía
parados en frente a la comunidad"-, más sin embargo la gente se sube
porque ya empezaban a decir que era la chiva y era gente de ---------------y ---------que estaba
en ese sitio, la gente llego y se encontró con pues con un
cuadro bastante duro, eh encontrar a sus familiares tirados, masacrados, eh una
de ellas una de las mujeres, CONOCIDA 3 una mamá, dejó 3 jóvenes y está en embarazo
de un bebé de 3 meses, entonces todo lo que se ha dicho, siempre se habla de 17
víctimas cierto, por eso yo cambié la historia, no son 17 con 18 víctimas,
porque se viola el derecho de nacimiento de un bebé, ella tenía tres mesecitos
de su bebé, dicen que las dos jóvenes fueron abusadas, dice, no sé hasta donde
será verdad que las dos jóvenes fueron abusadas antes de cometer el atropello
contra ellos.
ENT: Y como
digamos, ¿De dónde surge esa hipótesis de que fueron posiblemente abusadas qué
encontraron en ellas?
TEST: Un
hermano de ella, de CONOCIDA 3, dice que encontraron las mujeres con sus ropas.
ENT:
Rasgadas
TEST:

Rasgadas como de forcejeo, en el cuerpo de ellas como de, entonces no
profundizamos mucho ahí, porque si la verdad es duro ver su familiar en ese
estado, es mucho más duro seguir ahondando en el dolor. Entonces, peri sí se
habló mucho sobre eso, de que las dos mujeres, porque mi mamita ya tenía 50
añitos, tenía 47 añitos pues, pero pues no, no sé, eso es una versión, no sé si
la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 al fin daría otro dictamen no sé.
ENT: ¿Y
estas chicas también tenían las mismas, estaban en las mismas condiciones de
los demás en temas del rostro?
TEST: Dicen
CONOCIDA 3, CONOCIDA 4, CONOCIDA 4 como que no tenía su carita, porque ella cayó
boca abajo, entonces los impactos de ella fueron de espalda. CONOCIDA 3, CONOCIDA 3
como
que tenía una partecita de rostro también. Varios hombres no tenían sus
caritas, partes de ella, de verdad fue creo que algo muy duro, saciaron un odio
contra ellos, la orden y la orden no venía solamente de los de acá, la orden
venía desde muy, desde -------y todo eso por ahí altos mandos, muy grandes ahí
para esa masacre.
ENT:
¿Ustedes tiene conocimiento de quiénes son estos altos mandos?
TEST: De
aquí era GRADO 4, y en -------estaba GRADO 5, un GRADO.
ENT:
¿GRADO 4 era coronel?
TEST:
Sí
ENT: ¿Y GRADO 5
era el general?
TEST: El
general
ENT:
Discúlpame y estas…
TEST: Ahí
hay un cabo, un teniente, el cabo es GRADO 2, el teniente es GRADO 1.
ENT: ¿Y
GRADO 3
TEST: Y
GRADO 3, no aquí en esta no la tengo, en esta no tengo las notas de ellos.
ENT: Vale.
Entonces tú dices que en esos también estuvo involucrados altos mandos del
ejército, GRADO 4 un coronel acá en el Cauca y GRADO 5 un general del orden
nacional.
TEST: Pues

eso es como que lo impactante no, ya cada uno va y recoge sus familiares los
llevan a sus sitios. Los militares no querían entregar a mi papá y a mi mamá
porque como nosotras estábamos en ---------- entonces decían que eran
personas que nadie sabía quién eran, más sin embargo, los campesinos decían no
es que él es el maestro nosotros sabemos, entonces que no, que no,
entonces en ---------una persona, una señora se llamaba CONOCIDA 5, ella fue la
que fue al hospital y a la morgue y los quería recoger y le decían que no, que
ellos iban era para fosa común porque eran personas que nadie los iba a recoger,
ni nadie sabía quién eran, entonces ella le dijo que no, que ella ya les había
avisado a las hijas y que las hijas ya venían en camino, entonces ella tuvo el
control con los militares porque no los querían entregar, ella logró por medio
del personero del ------a que le entregaran los dos cadáveres y no los tuvo ahí
hasta que ...
ENT: ¿Cuánto
tiempo los tuvo ahí?
TEST: Ella
los recogió el lunes, el lunes en la nochecita los recogió y el martes nosotros
llegamos hasta ---------por ellos, para el traslado a ---------- Hasta ahí
nosotros no habían vendido al país, miserablemente nos habían vendido la idea
de que había sido la guerrilla, los militares nos mostraron la masacre [DUD:
23:12], que cometió la guerrilla contra 17 campesinos, y eso es lo que se marcó,
hace 15 días era la guerrilla, la guerrilla, la guerrilla, la guerrilla, la
guerrilla. Pero resulta de que a mí el -------, que me avisan a las 9 de la mañana
que mis padres estaba muertos o masacrados, ya empieza como a las 12 sale la
noticia, para mí no lo creía, yo decía que no, que ellos no eran, que no eran,
pero pues sí ya la noticia era esa, salió en la televisión que estaban muertos
mis papás, me hacen una llamada a mi tipo 4 de tarde y baje a contestarla era
un hombre desconocido para mí, me dijo "¿tú eres la niña TEST?", le dije "¿quién habla?", me
dijo "dígame, ¿usted
es la hija del maestro?", le dije "Sí", me dijo " Yo soy
miembro del Frente 48 y les juro que les voy a esclarecer que nosotros no
cometimos esa masacre, fue el ejército", entonces le dije yo " pero
dígame algo", dijo "no, solamente que quédele que no va a quedar
impune la muerte de sus padres y de los otros campesinos, nosotros vamos a
aclarar eso" y me colgaron. Desde ese momento yo siempre dije que no había
sido la guerrilla, porque ellos me habían dicho a mí que no, nunca más volvía a
saber ni quién fue, nada. Solamente él me dijo que era un miembro del Frente 48
que él no había cometido esa masacre, a los diítas nos dimos cuenta que la
guerrilla había cogido a las personas a los de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 monte arriba,
pues
como un secuestro no, pues para entregarles pruebas de que ellos no eran los
que habían cometido la masacre, y empezó como el proceso de investigación y ahí
poco a poco se fueron dando como las pautas de que no había sido la guerrilla

si no que indudablemente sí había sido [INTERRUP]
ENT: El
Ejército.
TEST: [CONT]
El ejército. Se aclara al tiempito cuando les dan vacaciones, es como el premio
mayor a los soldados, les dan el premio de 15 días para que se vayan para sus
casas, para que descansen, es un mismo soldado el que denuncia, que si habían
sido ellos los que habían cometido este.
ENT: ¿Cómo
se llama éste soldado que hace la denuncia?
TEST: De él
sabemos que se llamaba GRADO 6.
ENT: GRADO 6, ¿Y el apellido?
TEST: No.
Puede llamarse GRADO 6, puede llamarse, no sabemos si en verdad fue él,
pero el nombre que nos dan es GRADO 6. Ehh es un niño, solamente con 18 años,
utilizaron jóvenes que acaban de jurar bandera para cometer esta infamia
en contra de la población, no puede con su cargo de conciencia, con su dolor y
él es el que denuncia todo eso.
ENT: Cuando
tú hablas él denuncia, ¿Él denuncia en dónde?
TEST: Él le
cuenta a la mamá, y ya la mamá lo lleva y, lo lleva y hace la denuncia ante la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 y bueno todo el proceso que llevan ahí en adelante, el joven
estuvo
detenido, lo intentaron matar aquí, bueno eso fue algo bastante, porque de
todas formas al ejército no le interesaba que se dijera que eran ellos, de
todas formas él era la piedra que iba a quedar de que sí habían sido ellos, más
sin embargo era el testimonio de él, si se pudo lograr de que sí habían sido
ellos, después varios de ellos fueron y dijeron que sí. La idea era que se les
detuviera, pero la verdad es que los que más pagaron fueron los más inocentes,
los chiquillos, nosotros como víctimas, como familiares decimos que no podemos
decir que culpamos a los soldados no, a los soldaditos, porque según lo que
decía este chiquillo les habían dicho -"que si ellos no lo hacían los
mataban a ellos también"-, entonces había sido un enfrentamiento entre
guerrilla y soldados, y militare, entonces pues ellos optaron por cumplir la
orden, que era cometer esto. Al cabo de los años, condenas, apelaciones de
ellos como Estado, volvían otra vez, esto lo otro, por aquí, por allá, ellos
querían siempre como quedar en limpio.
ENT: ¿Y de
este pelotón cuántas personas fueron judicializadas?
TEST: Todos
ENT: ¿Todos,

incluyendo GRADO 1, GRADO 2, GRADO 3?
TEST: Todos
esos fueron judicializados, fueron condenados y todo eso, pero la verdad es que
dicen... los chiquillos sí creo que todos lo pagaron, lo último que nos dimos
cuenta fue que GRADO 6 el joven que hizo la denuncia pues tuvieron que
llevárselo no sabemos para donde con toda su familia, porque pues era la pieza
más clave que con lo que se inicia fue con él y a él se lo llevaron de aquí.
Que ojalá el joven haya tenido la oportunidad de sobrevivir y este bien donde
éste, y que Dios lo hubiera perdonado. Varios de ellos pagaron sus condenas, a
nosotros nos decían que RESPONSABLE 1 y que RESPONSABLE 2 detenidos que, pagando
condena,
no nosotros fuimos perseguidos muchos años por ellos, inclusive a RESPONSABLE 1
lo mataron hace como unos 3 o 4 años, lo mataron en ------------, él intentó matar
varias veces a unos compañeros de la organización, hijos de Don CONOCIDO 6 y
Don CONOCIDO 7 porque ellos manejaban carros, que iban hacía este sector.
ENT: Umm ya,
transporte.
TEST:
Entonces él cada nadita le salía a la vía. Fuimos amenazados varias veces por
ellos, que nos iban a matar que ellos, RESPONSABLE 2 una vez nos dijo a nosotros que él
no se quedaba con eso, que hasta que no terminara, no terminaba contra
nosotros. Y creo que desde ahí empieza las muertes selectivas de cada uno de
nosotros como familiares. Yo me vengo de --------- a los 3 años, de la muerte,
de la masacre, porque me vine porque a nosotros, nosotros éramos más o menos
vivíamos en un estrato alto, pues 3, en el barrio ----------------.
ENT: ¿A qué
te dedicabas tú allá?
TEST: Yo
trabajaba en una empresa, mi hermana también, mis hijos en un jardín, el otro
en una escuela, entonces el solo hecho de haber dicho que eran guerrilleros, la
vida de nosotros se volvió una vida de zozobra, la gente ya no era la amiga de
nosotros, se convirtieron en enemigos, nosotros éramos los enemigos, decían que
mi papá se había venido para acá a volverse malo, a volverse guerrillero y que
mi mamá también. Entonces ya empezaron a decirnos, a decirles a los muchachos
que nosotros éramos hijas de guerrilleros, que él era nieto de guerrilleros,
que le hacían el feo, ya a nosotros no nos saludaban, eh se empezó a ver
la discriminación y el señalamiento, en un momento a otro nos tocó irnos
del barrio a un estrato, perder todo, a un estrato el cual nosotros no
estábamos acostumbradas, más sin embargo perdimos el apoyo de los amigos de mi
papá, de los trabajadores que él tenía allá en ---------- ya la gente nos veía
y hacían el rumor, fuera verdad o fueran mentiras pero la gente nunca se acordó
de quien eran ellos, lo que habían mostrado antes, y en ----------no se veía la
guerrilla; no se sabía qué era guerrilla, no se sabía qué era eso, pero si en

el Cauca, se conocía como el Cauca como la zona guerrillera no, entonces claro
y yo estaba acá, no pues FAMILIAR 1 porque {el apellido}, mi papá no era
conocido como FAMILIAR 1 si no como FAMILIAR 1, - FAMILIAR 1 se volvió guerrillero
por allá, 3 años por allá y se volvió un guerrillero-. Y entonces pues
perdimos como {toda esa}, todo lo bonito que teníamos se nos convirtió en algo
duro.
ENT: Una
pregunta solo para clarificar [DUD: 34:57]. Cuando tú dices sale la noticia de
la masacre, ¿Qué es lo que se dice en esa noticia?
TEST: ¿Qué
es lo que se dice?, ehh es como tan, decía -"¡atención, atención!, en ----------------, Cauca, jurisdicción de ------------ la guerrilla mata a 17 campesinos"-.
ENT: Eso es
lo que había salido en las noticias.
TEST: Esa es
la noticia. Entonces queman una chiva y queman la moto, entonces la moto donde
iban el -------------------.
ENT: Ya
Okey.
TEST: Y
empieza la noticia, eh la chiva fue atacada por el Frente 48 de las FARC, está
pintada entonces esa es la noticia. Eso se riega a nivel nacional, mundial y
todo eso, esa es la {la}, y siempre vendieron como eso no.
ENT: ¿Y en
qué momento empieza eh como este rumor de que no eran campesinos si no que era
gente de la guerrilla, cómo se pasa de ...?
TEST. De eso
allá.
ENT: Ajá.
TEST: A ver,
pero te cuento que eso si es como algo como especial, a los 15 días más o menos
mandan una comisión.
ENT: ¿Quién
manda una Comisión?
TEST: De
aquí se va una comisión de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 y todo eso, a investigación y en
-------allá al sitio de la masacre, allá dicen que fueron secuestrados porque los
retuvieron como que fueron dos días ellos, y les entregan las pruebas de que ellos
no habían sido, más sin embargo esa noticia no sale ahí mismo, a los 15 días,
ni a los 20 días, si no eso {se fue}, se fue manejándose casi 1 año, más o
menos se manejó para que, como que empezara la duda, pero no a nivel, no lo
hicieron como visible no, si no eso se manejara como entre las zonas, entre la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, entre muchas cosas y los colectivos que empezaron a manejar

ya, a
manejarlo, porque los casos los coge el ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 [ORGANIZACIÓN SOCIAL
2] y este señor CONOCIDO 8 un colectivo de
abogados ORGANIZACIÓN SOCIAL 3. Más o menos a los tres meses nos llaman a nosotros,
nos
dices, pues yo ya sabía pues como esa cosa y tenía como que fue el ejército, si
no fue la guerrilla entonces cuando van a decir la verdad, y como nosotros no
hablábamos de eso con nadie porque pues todo el mundo [INTERRUP]
ENT:
Señalado
TEST: [CONT]
El señalamiento entonces eso siempre me lo comía era yo. Mas sin embargo cuando
a mí me llamaron acá que viniera y que firmara un poder que había sido un
crimen de lesa humanidad que lo había cometido el señor Estado, el señor
ejército, yo sí ya le dije al abogado, "sí es verdad, no fue la guerrilla,
fue el ejército", pero nunca pude saber el nombre de la persona [INTERRUP]
ENT: Que te
llamó
TEST: [CONT]
Que me llamó y me dijo eso, si fueron a los 3 meses porque de ----------------------, en ------llego yo hasta el sitio de la masacre, y todavía encuentro
cosas, me encontré un pedazo de zapato de mi papá quemado, sabía que era de mi
papá porque estaba pintado con ocre que era con lo que él estaba pintando una
iglesia de ---------- encontré una acuarela de maquillaje que era de mi mamá y
recuerdo tanto que ver como esos sitios [Llanto] y sí era verdad, donde ella
queda aún no había salido bien el pasto, se veía las marcas aferradas así
arañada la tierra y uno de los trabajadores de él me dijo ahí fue donde quedó
ella, me mostraron el otro sitio donde había quedado mi papá. Y es duro como
que uno ir a ver, sí se siente el vacío, se siente todo eso. Y ahí empecé yo
como que bueno, ¿yo qué hago en ---------- vamos a dejar que quede todo en la
impunidad?, eh los militares son militares y ellos nunca van a decir - Sí
fuimos nosotros- , y yo le decía a ellos "dígame la verdad, porque a los
campesinos, ¿mi papá estaba metido en la guerrilla?", " no, su papá
no, el ----------- no, tu mamá era civil", "¿Y entonces, quiénes eran el
resto de campesinos?", entonces ya ellos me contaron y todo, en ultimas ya
vine y hablé acá, [DUD: 47:08] me voy, mi misión es y hasta el día que yo me
muera, saber por qué me los mataron, si mi papá nos había dado tan buenos
ejemplos, a que tenemos que respetar la vida, la honra, eh a que se respetara
la vida desde una hormiga hasta un elefante, él por qué había sido tan
miserablemente masacrado, por qué no me le habían respetado la vida.
ENT:
¿Cuantos años tenía tu papá?

TEST: Mi
papito tenía 40 años.
ENT: ¿Y tu
mamá?
TEST: No 42
tenía mi papito y mi mamita 47.
ENT:
Ajá.
TEST: Pero
eran unas bases muy sólidas al respeto. Y empecé - "yo me tengo que ir, me
tengo que ir, me tengo que ir"-, me vine para acá. A los 3 años, 96, no
91, a los 5 años nos hicieron venir aquí al tribunal contencioso ahí hubo una
audiencia, donde los señores militares nos dijeron a nosotros -"nosotros
los matamos sí, ¿y?".
ENT: Así
de.... o sea, tú los viste y esa fue la respuesta.
TEST: "
'Sí nosotros los matamos'. ¿Por qué?, 'eran guerrilleros' ", no digo las
palabras que les pensaba decir porque pues, como buena paisa la sabía rezar
[Risas], pero en verdad no, uno se queda... más sin embargo uno nunca se le
olvida uno los rostros de ellos, el señalamiento de ellos hacia uno, [DUD:
43:32], otras fueron a ----- que fue la profe CONOCIDA 9, la esposa del profesor CONOCIDO
1, CONOCIDO 10 el papá de CONOCIDA 3 y abuelo del bebé que muere
y suegro del esposo de CONOCIDA 3, porque ahí muere el esposo de CONOCIDA 3 también.
ENT: O sea
muere CONOCIDA 3...
TEST: CONOCIDA 3,
su esposo y su bebé.
ENT: Y el
bebé que venía en camino
TEST: Ellos
dicen que fueron a -----a una audiencia porque yo no alcance a llegar,
allá se encontraron nuevamente con las bellezas, creo que esa palabra son las
que más nos han marcado a nosotros, murió CONOCIDO 10 y nunca supo la verdad
también, pero dicen ellos que en esa audiencia estaban las esposas de estas
bellezas y que les habían dicho a ellos "Ustedes por qué dicen que
nuestros esposos, si nuestros esposos son los mejores hombres, ustedes que
tenían guerrilleros y no se habían dado cuenta". Mi comadre CONOCIDA 9 dice que
lo que más dolió fue que en un momento a ellos les preguntaron "¿Por qué
los mataron?", verdad o mentira, pero no creo que uno se invente una
mentira tan dura, pero ellos dicen que ellos contestaron "Porque eran unos
perros guerrilleros y merecían morir". Eso nos ha marcado a nosotros porque
uno conocía lo que tenía, y yo sé que mi papá nunca accionó un arma y menos mi

mamá, y el transcurso de todos estos años, yo conozco las familias de ------------,
las familias de estas víctimas, hemos llorado nuestros muertos, hemos reído,
hemos compartido una sopa, un tinto, un cigarrillo y el lema de nosotros es que
nuestros hijos no cojan un arma, eran campesinos, docentes y no habían cogido
un arma y así mismo hemos formado nuestros hijos, de que ni un juguete se les
da figurando un arma porque la vida se respeta, entonces no les permitimos como
eso. Entonces para nosotros ha sido como, como esas palabras duras de ellos
hacía nosotros "Es que ustedes son guerrilleros", yo una vez me
encontré con un militar y de una patiar a mi hijo y le dije "Que pena",
no es que ya está para... "No, mi hijo no paga servicio militar",
¿Por qué?, dije "Él es víctima", ¿Cómo así?, le dije "sí,
él es víctima de la masacre de ------------", 'A de los guerrilleros', le dije
yo "¿Cuáles guerrilleros?, ¡a mí me respeta!", -ay que no sé qué-, le
dije "no sé hijueputa, ¡a mí me respeta y ustedes,- le dije yo-, ustedes
llevan una investidura que los identifica como matones, no solamente han matado
en ------------, ustedes han matado cantidad de gente pero el solo hecho de ser militares
tapan todo", entonces me dijo 'me comprueba usted de que fueron los
militares', le dije "sí le compruebo, busque, busque la memoria y pregunte
usted por qué condenaron al Estado la Corte Interamericana [Corte
Interamericana de Derechos Humanos] al ejército por la muerte de ------------,
busque amigo y ahí si me puede decir a mi guerrillera y a mi hijo".
ENT: La
investigación que hace la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 y que llega finalmente a estas
sentencias,
por lo menos a los militares, porque según lo que tú me dices RESPONSABLE 1 y
RESPONSABLE 2ellos no...
TEST: Ellos
los condenan
ENT: Ah
también los condenan
TEST: Ellos
fueron condenados, pero a nosotros nos decían están en la cárcel, y uno los
veía en la calle.
ENT: Ah okey
ellos también fueron...
TEST: Ellos
fueron condenados creo que a 10, 15 y 20 años algunos, así más o menos fueron
condenados, pero ellos nunca pagan condena, unos los veía tranquilamente,
amenazando y que nos van a matar y que, y si resultaron haciendo la
investigación, y para nosotros como yo siempre he dicho ellos tuvieron que ver
yo creo que, en varias otras cosas de ahí en adelante, y se prestaba para eso,
sacarlos en el momento que necesitaban y volvían y los metían allá. Ellos
dentraban y salían a la cárcel como si nada.

ENT: ¿Ellos
estaban acá en ----------TEST: A
nosotros nos dijeron que aquí no, que los tenían en una cárcel en ------ y
preciso la mamá de CONOCIDA 4 no sé qué tuvo que ir hacer a esa cárcel y ella vio
a RESPONSABLE 2 allá, RESPONSABLE 2 cuando la vio dice que, que él le dijo "yo estoy aquí
pero mañana salgo, por allá nos veremos". A los dos días me llama me dice
" eh ------------", le dije "¿qué pasó?", 'ese tripledobleyan', le
dije "sí", me dijo 'me amenazó y está allá, lo tienen en el patio',
creo que 3 ro algo así que me dijo, "pero que él va a salir y que nos va
acabar a todos, cuídate TEST porque a vos sos la primera que te van a
dar", le dije yo "pues como no es lo que él diga , si no lo que Dios
quiera para mí", me dijo 'pero te cuidas, oyó', le dije "listo".
Ella ya se retiró de ahí, ya no volvió, ella se salió de allá y se fue a vivir
a -------- no volvió nunca más al -------- ni a ------------, ella tenía unas
tierritas en ------------, pues tocó dejar todo botado y no volvió.
ENT: Y no
dejó a nadie encargado de esa tierra, nada... ¿Y tú sabes qué pasó con esa
tierra?
TEST: Creo
que por ahí está.
ENT:
¿Abandonada o hay alguien como un trabajador?
TEST. Creo
que él, eso como que quedó abandonado, la mayoría quedó como abandonado y otros
quedaron, se vinieron y pues quedaron así, vendieron sus pedacitos de tierra
que tenían y todo eso. CONOCIDO 10que vivía ahí en --------------- él era el
dueño del billar, él nos contaba que, que fue tanta la persecución del ejército
que se le metía el ejército ahí a la casa, lo amenazaron y todo eso, varias
veces le tocó salirse de ahí y ir a dormir a otras partes, eh porque pues
él fue también otro que le dio duro al ejército, él los denunciaba por habidos
y por haber. Porque ellos ahí en ---------------estaban como más al informe de
la gente no, ahí ya se sabía esto, entonces él empezó también a llamar, a
entregar informes, esto y lo otro. Él varias veces le hicieron atentado, CONOCIDO 11
el hijo, él era el que viajaba conmigo a ------- con él hicimos varias idas al
ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 [ORGANIZACIÓN SOCIAL 4], allí hicimos varias denuncias, como
donde CONOCIDO 12, a la
memoria, estuvimos allá, hicimos varias denuncias, con el ORGANIZACIÓN SOCIAL 2
viajamos
muchas...
ENT: El
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 fue el que asumió el caso de ustedes verdad.
TEST: Asumió

el caso de nosotros. Ellos nos llevaban mucho a -------para esto y lo otro.
Fuimos amenazados jum mejor dicho.
ENT: ¿Desde
más o menos que año empiezan las amenazas?
TEST: Pues a
CONOCIDO 10desde el mismo 91.
ENT: Ajá.
TEST: A CONOCIDO 10 pues ahí, él dice que a partir de la masacre empezó a llegarle gente,
empezó a esto, a ellos ahí a partir del 91 como a ---------del 91 empiezan las
cosas duras para ellos, nosotros en el 91, 92, pues nosotros allá en ----------pues sí empiezan,
pero ya era como la comunidad no, a partir del 96 que yo me
vengo ya a vivir acá, participé en un encuentro de victimas por medio del ORGANIZACIÓN
SOCIAL 5 [ORGANIZACIÓN SOCIAL 5].
ENT: Sí.
TEST: A no
en el 96 fue donde estuvimos en la audiencia que ya hice un reconocimiento que
sí que iba a entrar en una indemnización porque había sido el Estado.
ENT:
Discúlpame te interrumpo ahí un momentico. Entonces la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1
investiga y salen estas sentencias, pero queda claro que las víctimas no eran guerrilleras
o ¿cómo quedan esa redactadas esa información de la investigación?
TEST: Pues
para nosotros queda claro que fue el ejército.
ENT: Ajá.
TEST: Y
ellos dicen que son campesinos.
ENT: Ajá
TEST: Pero
quién dice que son campesinos, la comunidad, los organismos de derechos
humanos, de, de todo, pero la verdad es que el señor ejército nunca aclaro eso,
nunca dijo que habían sido campesinos
ENT: Ellos
siempre se mantuvieron
TEST: Ellos
siempre se mantuvieron, ellos siempre se han mantenido en la posición que son
guerrilleros.
ENT: Okey
TEST: Ya lo
que nosotros decimos que son, porque son campesinos, docentes, trabajadores,
somos nosotros y ya los derechos humanos la Corte Interamericana, que los
reconoce a ellos como campesinos porque se recogieron pruebas de que no eran
guerrilleros.
ENT: ¿Y la

ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 también digamos aclara que se trataba de campesinos?
TEST. Sí
ellos hablan de campesinos.
ENT: En la
ah okey.
TEST.
Campesinos, pero pues claramente a voz populi quedó...
ENT: Que
eran guerrilleros
TEST: Guerrilleros.
ENT:
Okey
TEST. Para
nosotros y para, tú hablas ahorita de campesinos y todo, pero el ejército
que es lo que nosotros queremos que nos quiten ese estigma a nuestros
familiares, de que no eran en ningún momento guerrilleros, eran campesinos,
pero ellos...
ENT: Se
mantienen en que eran...
TEST: Se
mantienen era en eso.
ENT:
Okey
TEST: Esa es
la pelea que tenemos nosotros con ellos y cazada y hasta el día que nosotros
faltemos esa va a ser la, que ellos nos digan a nosotros y que ellos pidan
perdón, porque el señor gobierno de CONOCIDO 13 nos entrega un diploma donde nos
pide perdón, pero como gobierno, más no como el ejército que saque y diga sí yo
reconozco que cometí esa masacre y pido perdón a sus familiares, reivindico que
no eran guerrilleros si no campesinos, eso es lo que nosotros queremos.
Nosotros no queremos los millones que dicen que nos han dado, que nos han
dado muchas cosas, a nosotros no nos han dado las riquezas que dicen, y para
que nos sigan atacando por eso.
ENT: Pero discúlpame.
Por medio del ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 se hace una demanda al Estado.
TEST: Se
hace la demanda al Estado.
ENT: ¿Y la
demanda la ganan?
TEST: Se
gana la demanda.
ENT: ¿Y
cuándo sale el fallo de esa demanda?

TEST: Como
en el 98 más o menos sale.
ENT: En el
98, okey listo.
TEST: Como
en el 98 más o menos sale esa demanda. Pero a raíz de eso, desde ahí para acá
pues como que se, es más duro la, la, es más duro, porque se hace una condena a
gente durita y es donde empieza la persecución en contra de los familiares de
las víctimas no. En el 98, si más o menos a finales del 98, 99, en el 2000
nosotros participamos en la movilización del 99.
ENT: Ujum
ENT: Del
-----------------. Ya en el transcurso desde ahí para acá habían sacado a familiares de
------------, a familiares del -------- ya los habían desterrado, líderes que ya
habían empezado el proceso de investigación, inclusive fueron matados dos
líderes, de ------------ que habían empezado ayudar en la investigación de la
masacre, fueron matados, otros sacados.
ENT: ¿Quién
los sacaba y quién los mataba?
TEST: Pues
ellos sin enemigos y sin nada resultaban muertos, en extrañas, pero ya habían
dicho que habían sido amenazados. Todavía sigue vivo uno de los líderes de
allá, duro un tiempo viviendo en ----- hace dos años me lo encontré en ------------,
nuevamente fue sacado de allá, ahora no sé dónde estará, él dice en la
última vez que nos vimos me dijo "------------, olvídate ya de la masacre, por qué
no te olvidas, viví en paz, váyase lejos, váyase pa ---------- pa donde usted
quiera, la conchinchina pero viva, no queremos llorarla", dije yo "sí
no me han llorado antes ahorita yo ya no", entonces él me contó que le
habían llegado dos avisos de que tenía que irse porque él era un sapo y que él
no le perdonaba.
ENT: ¿Por
medio de panfletos o lo llamaron?
TEST: Dos
llamadas le hicieron.
ENT: Dos
llamadas, ajá.
TEST:
Entonces me dijo yo me vuelvo a ir, yo entierro a mi mamá y me voy. Como que él
también sabía que la mamita se iba a morir porque la mamita de él muere a los 6
meses, y está es la hora que no sabemos nosotros para dónde se fue él.
ENT: ¿Y tú
recuerdas el nombre de los 2 líderes asesinados, que estaban como adelantando
esa investigación allá en la comunidad?

TEST: Ay ya
se me olvidaron los 2 nombres. En el momentico se me olvidaron los 2 nombres de
ellos 2.
ENT:
Vale.
TEST: Pero
eran campesinos de ahí netos de ------------.
ENT: Los 2
líderes.
TEST: Los
dos líderes eran netos de ahí.
ENT: ¿Y
ellos tuvieron familiares?
TEST. No, no
eran familia, ellos no eran familia de la...
ENT: Ah okey
TEST: Si no
eran de esos líderes de hacha como dicen, de ruana pues de que se cogieron el
liderazgo de, y ellos empezaron, inclusive ellos ayudaron mucho al ORGANIZACIÓN SOCIAL
2, a la doctora CONOCIDA 14, a la doctora CONOCIDA 15, como a pasar como esos, como
esas cosas
puntuales de cada cosa que había, más o menos ellos se enteraban y iban y
le daban a ella a conocer. Con CONOCIDO 11 y CONOCIDO 16, CONOCIDO 16 era hermano
de CONOCIDO 17, él también cogió la bandera para empezar las denuncias y
todo, a él lo sacan también del -------- sacado, sacado, se tiene que ir con su
familia se fue para el Putumayo, por allá duro perdido un tiempo, porque él era
también de los que viajaba con nosotros allá y hacer denuncias, fue dura la
persecución, se estuvo un buen tiempo por allá, hasta que llegó el paro armado
allá en el Putumayo y pues tocó venirse. Ya no vive allá en -----------ni nada,
le está acá, ya vive acá en -------- "si te quieres morir mueres, - me
dice- yo esta joda no".
ENT: ¿Así te
dijo?
TEST:
"Ajá, ya no, ya no quiero. Sabemos que aquí faltan hombres, pero la
berraquera tuya es la que nos ha logrado sobrevivir a nosotros"
ENT: Ajá.
TEST:
"Y no morirá la, ------------ contigo.". Más sin embargo hay veces nos
sentamos y él recuerda muchas cosas y, hay mucho dolor de él hacia esto porque
le pasaron cosas fuera de esto duras a él también, perdió tierras, perdió
muchas cosas, entonces él no quiere saber de esto. A mi amigo CONOCIDO 11, a él
si no lo matan.

ENT: ¿Era
familiar de las víctimas?
TEST: Hermano
de CONOCIDA 3, cuñado de, de CONOCIDO 18, de CONOCIDO 18 el esposo de ella.
ENT: ¿Cómo
lo matan o quién lo mata?
TEST: Pues
él ya había estado amenazado, él ya tenía esa protección, él sí aceptó la
protección, por eso yo nunca he querido aceptar la protección porque yo sé que
en cualquier momento me hubieran dado, él aceptó protección y nosotros habíamos
llegado hacía unos 4 meses de ------- de unas entrevistas y todo eso y ellos se
habían salido de ---------------hacia ----------, y un día él tenía un ganadito por
allá por ------------ y todo eso, más sin embargo, nosotros lo que conversábamos le
decía yo "Dejá la pendejada de ir a ------------, ya vivamos, que necesidad de
ir a meternos a la boca del Lobo", me dijo "no, yo voy a vender unas
cosas y ya, me salgo del todo", le dije "sí salíte, mirá que estas
bien ahí, ya, ya", me dijo "bueno", cuando nos cuentan, me
llamaron a mí que a él lo mataron.
ENT: ¿A él
lo matan allá?
TEST: En
------------.
ENT: En
------------.
TEST: A él
lo llaman que, a vender unos terneros, que le iban a comprar unos terneros; él
se fue con el supuestamente el capataz y el custodio que tenía.
ENT: Ajá.
TEST: Y el
capataz dice que él se quedó mucho más abajo del sitio donde, cuando él iba
subiendo, que él sintió los tiros, cuando él empezó a subir bajaron dos
encapuchados y le dijeron "allá le dejamos el regalo". Y que, pues
subió a la carrerita ahí a mirar, no ya lo encontró muerto y no podemos hablar
de que fue robo, fue, porque a él lo encontraron con los millones en el maletín,
su celular, todo.
ENT: Eso,
¿cuándo fue?
TEST: Lleva
5 años no.... unos 10 años que fue lo mataron.
ENT: Más o
menos 10 años, como en el 2009 entonces. ¿Cómo se llamaba el compañero?
TEST: CONOCIDO 11.
ENT: CONOCIDO 11. Ajá.

TEST: CONOCIDO 11. ÉL fue uno de los abanderados pues que llevaba la bandera conmigo,
de
los que más le poníamos la cara a esto. Antes de CONOCIDO 11 en el 2000 a nosotros ya
nos habían matado el hijo de otra de las señoras de ahí de --------------extrañamente el joven apareció en una cuneta, salió y extrañamente, pero ya
había sido amenazada ella. Doña CONOCIDA 19 ya había sido amenazada, está en, eso
fue después de que salimos de la movilización del 99 en el 2000 la persecución
fue horrible porque ahí fue donde se ve, se visibilizó mucho la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1,
ahí fue donde nos tiramos nosotros con
todo, nos abanderamos más, es donde empezamos el proceso de mostrar hacer la
audiencias públicas, ya a salir a manifestaciones, entonces ahí es donde empiezan
como a hacer las, las amenazas más fuertes en contra de nosotros. Eh en el 2004
más o menos, 2004 empiezan en contra de la familia GRUPO FAMILIAR 1, las amenazas
fuertes
contra la familia GRUPO FAMILIAR 1
ENT:
Ajá.
TEST. A este
CONOCIDO 20 a CONOCIDA 21 la esposa y el niño, empiezan pues como, que él era el
conductor que te digo que trabajaba con ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, ellos viajaban todo lo
que
era el sur, ------ y todo eso lo que era por allá, ellos, empieza la persecución
en contra de esa familia, es duro, a la esposa de CONOCIDO 20 se la llevaron, a
ella y al niño se la llevan y la entregan a los 2 días, se la entregaron a él a
los 2 días y le dijeron a él o se iban o que acababan con todo.
ENT: ¿Y
quiénes se los llevan?
TEST: Pues
ella hasta el sol de hoy ella dice que era RESPONSABLE 1.
ENT: RESPONSABLE 1.
TEST: Que
ella escucha porque fueron unos encapuchados, que escucha cuando le dicen
"RESPONSABLE 1 mire, RESPONSABLE 1 mire", entonces ella nunca le vio el rostro porque
estaba encapuchados, la orden era de que le, que a ella, cuando ella dice de
que habló con él que él le había dicho era "o se va o dejan en paz o se
mueren todos".
ENT: Ajá.
TEST:
"Y dígale a esa hijueputa CONOCIDA 21 que por ella vamos"
ENT: O sea
tú. okey
TEST:
Entonces que ella, y si ustedes no se van nosotros sabemos dónde los

encontramos.
ENT: ¿Y
cuándo dicen que se vayan era porque estaban ustedes allá?
TEST: No, ya
estaban acá.
ENT: A ya
estaban acá en -------TEST: Si es
que de acá es que más nos han sacado.
ENT: A okey,
entonces el digamos, ese secuestro de la esposa se da aquí en -------TEST: Se da
aquí en -------ENT: A okey.
TEST: Ellos
vivían ahí por el ------------ por ahí vivían ellos. Y él va y la recoge a ella
a los dos días, por ------------ se la entregaron sin zapatos, a ella y al niño
sin zapatos, como drogada estaba ella sentada, aquí con él, sentada así en una
piedra. Entonces el me llamó me dijo " TEST mira que pasó tal cosa",
le dije, yo la verdad nosotros, la verdad nosotros no confiamos en la ley,
entonces le dije "Vamos", '¿No te da miedo?', le dije "ay vamos
hombre", de morir estamos, mataron inocentes ¿por qué no nos van a matar a
nosotros que le estamos pisando el rabo a ellos?, que es lo que siempre le
decía yo, fuimos, no había nadie por ahí no se veía ni una alma, pues debería
haber alguien por ahí, pero nosotros no vimos a nadie, él tenía un carrito, la
recogimos, la llevamos, la llevamos a la a CONOCIDA 22y efectivamente dice que le
encontraron una sustancia alucinógena, algo le dieron a ella a probar.
ENT: ¿Y el
niño?
TEST: Pues
el niño estaba pequeño, el niño tendría unos 5 años.
ENT: Estaba
chiquito
TEST: Estaba
chiquito, todavía estaba pequeño. El niño decía y aún tiene en sus recuerdos,
que ya está como de unos 22 añitos, él dice que, decía "es que con unas
cosas así largas y a mi mamá le pegaron con una cosa así larga" y hacía
-" Bum Bum"-.
ENT: La
golpiaron
TEST: Sí,
que la habían golpeado a ella con eso y que a él le decían "cállate que te
vamos a matar, cállate que te vamos a matar", entonces él estuvo un tiempo

con esa cosa. De ahí ellos se fueron, vivieron en -------- vivieron en -----se fueron como desplazados no, se fueron ellos, se registraron como víctimas
desplazados allá, consiguieron ayudas, más sin embargo allá también hubo como cositas
malucas, solos y duraron un tiempo y volvieron y se vinieron para acá, bueno
hasta ahí con él. Luego a la hermana de él a CONOCIDA 23 le matan a CONOCIDO 24, le
matan al hijo.
ENT: ¿Eso
fue en qué época?
TEST: Eso
fue en el transcurso del 2000.
ENT: ¿En el
2000?
TEST: Eso
fue, CONOCIDO 24 lleva, como en el 19, lleva sí, lleva como unos 10 años más o
menos de muerto.
ENT: O sea
en el 2010.
TEST: Más o
menos lleva ya.
ENT: Okey
TEST: CONOCIDO 24
recibe la primera amenaza
ENT: ¿Es
asesinado el hijo de quién?
TEST. De
CONOCIDA 23, hijo de Don CONOCIDO 7 víctima y nieto de CONOCIDO 6.
ENT: A okey.
TEST:
Él recibe la primera amenaza de que se fuera porque lo paran, él manejaba un
carrito, lo pararon y le dijeron que, que le daban 8 días para que se fuera de
--------porque a él lo iban a matar, entonces él dijo "pero si yo no he
hecho nada malo", dijo "el solo hecho de pertenecer a ------------",
entonces él dijo "ah", él llega esa noche y me citaron a mí al otro
día a la casa y me dijo él "TEST me van a matar", y le dije yo
"Por qué, qué hiciste", dijo "yo no", llorando me dijo
cuénteme "¿era verdad que mi papá era guerrillero y mi abuelo, tu papá era
guerrillero, por qué hijueputas nos tiene que marcar así", [Llanto]
entonces le dije "no papi, ninguno de ellos eran guerrilleros, eran
campesinos, trabajadores, honestos, tu papá era una persona honesta,
trabajadora", "¿Entonces, por qué me van a matar? yo estoy empezando
a vivir, yo soy joven, quiero vivir", le dije yo "pero quién, quién
te amenazó", dijo "un tipo en una moto, que me tengo que ir",
entonces le dije yo "papi, pues denunciemos" y dijo "y de qué

putas sirven las denuncias", le dije " pero al menos denunciando
bajamos el nivel, nosotros sabemos que luchar contra el ejército es muy
berraco", entonces dijo "pero es que nosotros no, yo no me quiero
ir", entonces le dije "piensa en tu mamá", me dijo
"bueno". yo hice la denuncia, la firmé como representante de la
asociación, mandamos copia al colectivo, Justicia y Paz conoció ese documento,
el ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, pues buscamos como los entes que nos podían como apoyar
no, de que
empezaran la denuncia, de que se regara de que si había otro muerto era por lo
de la masacre nuevamente. Él se va de aquí, ese día nosotros hicimos la, 8 días
duró él acá, lo sacamos, amenazan la mamá, se va ella de acá también, ella
estuvo un tiempo viviendo por -------- y le dio, en --------ella resultó
amenazada también, le tocó salir nuevamente de -------- [DUD: 1:17:13] y el
chico le dio por venir a verla.
ENT: ¿Acá en
-------TEST: Vino a
verla y esa misma noche lo matan.
ENT: ¿Lo
mataron en la casa o cómo es el asesinato?
TEST: Él
sale, ellos vivían ahí en el ------------ acá no sé si la conozcas, acá en el
------------ la mamita tenía una casita ahí y vino, la saludó y le dijo
"mamá voy a salir un ratico aquí donde mis amigos, me voy a tomar unas,
unas cervecitas y ya vengo", y lo especial es que a la media hora pasó la
camioneta y lo mató.
ENT: ¿Pasó
una camioneta y lo mataron?
TEST: La
camioneta había pasado ya 3 veces, como en el sector la habían visto, 2
camionetas, una negra y una blanca, pasó y pasó, pasaban y pasaban, hasta ahí
la vieron, habían cámaras se veían los jóvenes ahí, en el momento en que
disparan la cámara se paró, ya no quiso volver a funcionar.
ENT: Okey
TEST: Y
solamente resulta muerto CONOCIDO 24, los otros jóvenes no.
ENT: ¿Cómo
se llamaba él?
TEST:
Nosotros le decimos CONOCIDO 24, [Risas] CONOCIDO 24
ENT: Ajá.
TEST: Se
hace la denuncia todo eso, se investiga, dicen que no hay pruebas, de que fue

ley, pero una de las placas de las camionetas que se vio pase y pase,
pertenecía en ese tiempo ahí a la policía.
ENT: Ajá.
TEST.
Entonces blanco es gallina lo pone y redondo se come. Nunca, está es la hora
que nunca se aclareció ese hecho.
ENT: Ajá.
TEST. No,
nunca se supo, pero nosotros sabemos que, de donde venía la amenaza. ese día
del velorio de él, estábamos todos, habíamos varios de cada familia de las
víctimas, pues nosotros somos muy unidos, cuando nos sucede un hecho así
tratamos de todos estar ahí apoyándonos; dentró una persona, vieron muchos
militares, mucho policía por ahí, civiles y todo, ¿y qué, qué pasó, qué se
sabe, quién lo mató?, como averiguando que esto y lo otro, "no nada,
nada", lo extraño para ellos fue porque alguien preguntó ¿y está la TEST
ahí?
ENT: Ajá.
TEST:
Entonces uno le dijo "¿Y quién la TEST?", dijo "TEST está
ahí, es que la necesitamos", entonces ya, pues los muchachos ellos todos
"no aquí no está, es que no sabemos cuál TEST es", 'la familiar de
ustedes, es una TEST', -y me describieron bien-, "a no, aquí no hay
ninguna TEST", cuando ya salió CONOCIDO 20 entonces le dijo "hermano
usted a quién necesita, aquí no necesitamos ningún hijueputa policía, porque
por culpa de ustedes está muerto mi sobrino", 'a que yo no soy ningún
policía', " a bueno, se abrió, se abrió, se abrió", según eso ellos
dicen que habían 3 de ellos entre tanta gente que había, 3 de ellos salieron de
ahí.
ENT. Ajá,
¿pero estaban vestidos de civil?
TEST:
Estaban vestidos de civil. Y lo mismo cuando enterramos a CONOCIDO 11, también había
gente de civil en el entierro de él, pero siempre buscaban es la TEST, la TEST
es la que les ha puesto la cara, la TEST es la que.... la que les ha firmado
siempre el documento, la que ha hecho siempre todas las cosas. Entonces
nosotros esa noche dijimos no pues, "TEST váyase", le dije "yo
no me voy a ir, yo voy a estar aquí con mi sobrino y aquí me quedo, si nos van
a dar pues que nos maten a todos, aquí vamos a ver si se sienten tan berracos
de matar a toda esta cantidad, porque aquí hay gente de todos", eran de
todos, de cada familiar de víctimas, de las víctimas habían por lo menos unos
10 de cada uno ahí, había hartísima gente, entonces le dije yo "si son tan
berracos pues que le hago, que nos maten a todos, porque si ellos están
buscando selectivos, miren ya en lo que vamos". Más sin embargo no pudimos

lograr, por más que se hizo la denuncia por más que buscamos, CONOCIDA 23 lloró y
suplicó en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 le dijeron que no, que eso había sido delincuencia
común, y lo tomaron como delincuencia común, y la muerte del joven también de
---------------delincuencia común, lo de CONOCIDO 11 delincuencia común, pues como
nosotros decimos que dentro del marco de lo que nosotros hemos vivido, ¿Cómo
puede ser todo delincuencia común si siempre se ha marcado una amenaza?
ENT: Claro,
siempre está una constante.
TEST.
Siempre hay una, esa cosa ahí, entonces uno dice, no la verdad es que si sale
la cuerdita del ejército y es un Estado donde quiere es la impunidad a toda
hora. Han habido muchas cosas, muchas amenazas, la gente de nosotros se ha
salido del territorio, hubo una reparación en el 99 que se hizo la negociación,
se hizo una, se entregaron 1.500 millones de pesos, pero fue para el
territorio.
ENT: O sea
para ------------ .
TEST: Para
------------, para las víctimas no, según eso el colegio iba a ser para las
víctimas, pero si no salió, entonces allá no hay nada; que generarle trabajo,
¿a quién?, a la gente del territorio, que, a generarle electricidad, bueno,
pero al territorio, ¿pero a las víctimas en sí qué?
ENT: O sea
eso fue lo que se hizo para, como sujeto de reparación colectiva.
TEST: Sí,
eso fue lo que se hizo en el territorio, porque a nosotros en el pliego de
peticiones en la movilización se dice que nosotros, que seamos conocidos como
victimas desplazados.
ENT: Ujum
TEST: Y
darnos las, el reconocimiento como víctimas para poder acceder a muchas cosas,
la gente es que nunca, se hizo eso.
ENT: Pero
digamos la masacre es en el 91 pero ¿cuándo ingresan ustedes a la unidad para las
víctimas en el registro único y que entra también el caso de la masacre de
------------, para ser sujeto de reparación colectiva, en qué momento hacen esa
diligencia?
TEST:
Nosotros no estamos en el registro único
ENT: ¿No
están en el registro único?
TEST: No
todos. Por ejemplo, en el registro como víctimas, nosotros hablamos de victimas

nosotros sí, hay varias familias que están en el registro de desplazamiento
como víctimas.
ENT: Ujum
TEST: Por lo
menos yo hablé con la doctora CONOCIDA 25 para que fuera reconocida como
desplazada y víctima y ella me dijo a mí que yo no podía entrar.
ENT: ¿Por
qué?
TEST: Porque
yo tenía todos los registros aquí, mis hijos estudiaban acá, yo he vivido
acá, tengo salud de acá, entonces que yo no tengo ese derecho. Y ellos no me
aceptaron a mí en el registro como víctima, que si yo quería ser desplazada que
me fuera y me registrara en ----- ¿Y yo porqué voy a mentir?, si a mí no me han
sacado de -------ENT: Ajá.
TEST: Pero
sí he sido perseguida. Yo necesito es que me den de aquí, aquí, que no, que me
tenía que ir para ----- que en -----sí me hacían el registro como desplazada y
como víctima allá, pero que aquí no. A mi hermana en ----------tampoco la han
reconocido como víctima.
ENT:
¿Cuántas de las familias que integran la asociación están incluidas en el
registro único de víctimas?
TEST: Están
los GRUPO FAMILIAR 1, los GRUPO FAMILIAR 2, pero se han tenido que registrar así ellos
solitos.
ENT: Sí, sí,
sí.
TEST: Por lo
que les ha sucedido, entonces ellos han ido.
ENT: ¿Pero
se han podido registrar por la masacre de ------------ o por otros hechos derivados
de la masacre?
TEST: Por
los hechos después de la masacre.
ENT: Como
las amenazas
TEST:
Exacto.
ENT: Pero no
por la masacre.
TEST: No por
la masacre.

ENT: Okey
entiendo.
TEST: No por
la masacre nos han querido...
ENT: Ajá
TEST: Según
ellos porque el Estado a nosotros nos tiene, lo que yo les dije ayer, a
nosotros cada nadita nos dan 150 millones de pesos y nosotros seguimos en las
mismas, incluso no tengo casa, mi hija se está educando, se han educado en
colegios públicos. Para entrar a la universidad mi hija no pudo, ella dijo que
era víctima de la masacre, -"no señora usted paga universidad común y
corriente".
ENT: Ajá
TEST: Y
hemos salido con el puntaje del SISBEN más alto. [Risas]. Entonces uno dice
¿hasta dónde?, hasta dónde han... Y la verdad yo no he querido como irme a
quejar, pues me parece injusto ir a mentir que a mí me desplazaron de aquí, a
pesar de que me hicieron mover de barrio en barrio y eso.
ENT: Ah
tuviste desplazamientos internos, aquí intrabarrial.
TEST: Aquí
intrabarrial, yo sí lo tuve varias veces.
ENT: Ajá.
TEST:
Entonces sí, todo eso ha sucedido ahí. Los GRUPO FAMILIAR 3, CONOCIDO 26 fue
desplazado del
-------- por la masacre, él llega a mi casa a pedirme pues apoyo, amaneció,
anocheció sino, también el niño y la esposa de él tienen como ese, aún no se
supera. A mí a veces se me vienen las lágrimas sí, yo no digo que no, pero
CONOCIDA 27 y el niño no superan el momento en que entra esta gente a remitir a la
casa de ellos y a que van a matar a CONOCIDO 26 y no se explican es ¿cómo los
dejaron vivir?
ENT: ¿Qué
fue lo que pasó con ellos?
TEST: Llegan
a la casa de ellos
ENT: ¿Aquí
en -------TEST: No, en
----------ENT: En el
--------

TEST: En una
finca. Y preguntando por él, se ve que se levantó en calzoncillos porque
llegaron tarde de la noche.
ENT:
¿Quiénes llegaron?
TEST: Unos
encapuchados
ENT: Pero
estaban con...
TEST:
Vestidos de {de}, con implementos militares.
ENT: A
okey.
TEST: Pero
encapuchados. Eh hablaron sobre CONOCIDO 17, es el hermano, le dicen "Vos sos
hermano de este triple hijueputa, y de este otro hijueputa que mantiene ahí en
-------hablando mierda de nosotros", entonces ahí se entera de él que
hablan de CONOCIDO 16
ENT: Ajá.
TEST: El
hermano que andaba conmigo en las denuncias
ENT:
Okey
TEST:
"Si ustedes siguen con eso aquí se mueren, todos se mueren", entonces
ya viendo el llanto del niño y todo eso, les dijeron "nosotros subimos y
cuando bajemos no los queremos ver", se fueron, él dice que no sabe cómo
cogió a su hijo y a su mujer, así como estaba, se puso el pantalón y monte
abajo.
ENT:
Salieron inmediatamente.
TEST:
Inmediatamente. Él llega acá a -------- pero no tenía el número mío en ese
omento, llega donde un primo de él, donde un sobrino de él llega y ya pues mire
que TEST, dijo "yo tengo el número de ella", me llama ese domingo, él
me dijo "Quiero verte", le dije "Sí, ¿qué pasó?, me dijo
"quiero verte, quiero verte pero ya, ya", le dije "venga yo lo
recojo, llegue hasta el CAI del estadio y ahí te recojo", pues la
verdad es que ver un hombre llorar es muy berraco, lloramos nosotras las viejas
porque pues dicen que nosotras somos las más chillonas, pero ver a mi viejo
abrazar, llorar y contarme esa historia fue dura, nuevamente agarrarme a escribir
y denunciar, por todo ha quedado ahí en denuncia, él sí se registró, ya se
registró, a él le dieron casita, un apartamentico ahí en esos cosos de abajo

de, en esos conjuntos que vieron abajo, ----------ENT: El de
---------- y todo eso, ya.
TEST: si, a
él en -----------le dieron casita y todo eso, gracias a Dios, pero pues el solo
hecho de nosotros lograr que 2 o 3 familias vayan consiguiendo sus cositas, por
ese lado, por eso está bueno, pero ¿quién nos quita el dolor?, eh por ejemplo
para CONOCIDA 27 la hemos invitado varias veces a que ella saque su dolor,
cuente su testimonio, ha sido muy duro para ella y el niño dice que él nunca
olvidará como le tocó salir, y estaba pequeño porque él llega también como de
seis añitos a mi casa.
ENT: A
estaba pequeñito.
TEST: Él
llega a mi casa como de 6 añitos, ellos vivieron con nosotros 3 años, estuvimos
en mi casa, por eso nosotros decimos que nosotros somos familia, todos hemos
estado, siempre nos hemos buscado o hemos necesitado esa ayuda ahí hemos
estado. Ellos viven conmigo el secuestro de FAMILIAR 2 de mi hija.
ENT: ¿Ese
secuestro cuándo es?
TEST: Cuando
mi niña tiene 16 años, hace 10 años.
ENT: Hace 10
años, en el 2009.
TEST: Sí,
ella cumplió 26 añitos, tenía 16 añitos, ella estudiaba ahí en el liceo, en ese
tiempo pues no habíamos como tranquilizado, porque ya nos habíamos venido a
vivir de ----------- porque de -----------me habían amenazado, entonces yo
tenía, teníamos una oficinita de derechos humanos donde hacíamos derechos de
petición y todas las asociaciones trabajábamos con [DUD: 01:35:03], entonces
habían habido muchas amenazas y me vengo de -----------y ya me meto ahí a la
vereda, nadie sabe quién es TEST, un perfil muy bajo, nadie sabe quién es ella,
ahí es donde llega CONOCIDO 26 y CONOCIDA 27 y el niño.
ENT: Ajá.
TEST: Pues
los perfiles eran bajos, nadie sabía ni quien era TEST, nadie sabía nada, y un
día ahí me hicieron una llamada de que me iban a matar.
ENT: Ajá.
TEST: Y
entonces le dije yo "¿Y por qué, yo que he hecho?", 'que no te hagas
la ...', las palabras más feas, dije "Ay no joda" y le colgué, cambié
de número, pero volvió otra vez. me mandé a cortar el cabello, me cambié el
color del cabello, ya mis entradas no eran a las 7 de la noche, si no ya eran

más temprano o más tardes pues, la auto protección porque nunca he confiado en
la protección que le da el Estado a uno, o sino ya no estaría viva, la verdad
es que ya no estaría viva, si hubiera aceptado esa protección. Una mañana nos
fuimos a mercar con mi esposo y se quedó CONOCIDA 27, ahí en la casa cuando le
dijeron ve, salió CONOCIDO 26 al patio y vio 2 tipos en el patio de la casa,
entonces le dijo "¿A quién necesita?, dijo "¿Usted sabe dónde vive
TEST, la TEST?", entonces dijo "la verdad es que nosotros estamos
recién llegados aquí", dijo 'no que ella vive aquí en esta casa, en esta
casita', dijo "no ahí vivo soy yo" dijo él, le dijo "¿A entonces
dónde será?", dijo "no aquí no es, aquí no es hermano", 'a
bueno', que él vio que los tipos se fueron, por la segunda y tal, cuando tal
sale, dijo CONOCIDA 27 "mirá en qué se van y yo voy a ir a llamar a TEST que no
le vaya a dar por dentrar", cuando me llamó me dijo "vieja no vas a
entrar", le dije "¿Qué pasó?", dijo "por acá te están
buscando unos tipos todos raros, no te vas a venir", entonces le dije yo
"pues nosotros ya vamos con la remesa", me dijo "¿Dónde
está?", le dije "en el ----------------, me dijo "ya voy
por ella, pero déjala en alguna parte, quítate de por ahí", le dije
"bueno [DUD. 01:37:50]", yo me vine y eché pal centro, ellos vinieron
con mi esposo y recogieron y se fueron, mi esposo vuelve por mi como a las 3 de
la tarde, cuando yo le digo, CONOCIDA 27 estaba en el patio lavando, le digo yo
"CONOCIDA 27 vení", cuando ¡Pum!, ella que entra cuando ¡tan - tan!, dos
impactos, cuando salimos nadie por ahí, entonces le hicieron dos impactos ahí
en el en la parte baja de la casa, en el patio; el susto que nos dieron a
nosotros fue impresionante, en eso, eso fue un sábado, al lunes me llamó Don
CONOCIDO 10 me dijo ve reunamos con el abogado, nos reunimos con el abogado que iba
nuevamente a empezar el proceso de investigación, ¿qué había pasado con las
indemnizaciones, por qué esto, por qué no se ha hecho la reparación de la
verdad?, eso era lo que nosotros estábamos ... y nos reunimos 2 o 3 veces
cuando ese fin de semana, lo mataron a él, al abogado que estaba llevando el
caso.
ENT: ¿Al
abogado?
TEST: que
estaba llevando el caso. Supuestamente nos dijo CONOCIDO 10 que él había recibido
una llamada, el abogado que le había dicho que dejara las cosas de -----------quieto. Que él había llamado a CONOCIDO 10y le había dicho CONOCIDO 10, eh ¿seguimos o
para?
ENT: ¿y qué
le había contestado?
TEST: Y que
CONOCIDO 10 le había dicho "siga", la muerte de él fue especial porque pues
fue por ahí por -------------[DUD: 1:39:51], unos dicen que fue por un mal

negocio, otros dicen que de un momento otro pues, esto tiene que, lo matan a él
y a los 2 días se me llevan a mi hija.
ENT: ¿Cómo
se llevan a a tu hija?
TEST: Mi
hija la sacan prácticamente de ahí de toda la esquina de la casa, ella salió
del colegio y me llama me dijo "ya entro", dejó la mochila y me dijo
"mami ya vengo voy a irme a comprar unas salchipapas al otro lado",
le dije "bueno mami", ella era una de las niñas que, nosotros 5
minutos y 5 minutos estaba, era como eso y se había ido con la otra hermanita,
con la 2da niña, ella dice que ella se paró asi en la esquina y le dijo, ya
habían comprado las salchipapas, y le dijo "vaya compre la gaseosa
usted" y ella se paró aquí en la esquina ya para entrar.
ENT: Ajá
TEST. Cuando
la niña volvió y subió ya no estaba FAMILIAR 2 entonces ella subió a la carrera
y me dijo "mamá, mamá, FAMILIAR 2 ya está acá?", le dije
"no", dijo FAMILIAR 2 no está", "ay juepucha", de
una, nosotros pusimos alerta al barrio, -por favor ayúdenos-, no, la buscamos
nada, me baje para el Gaula, para el CTI [Cuerpo Técnico de investigación] que
queda abajo en, en ------------------ allá donde, y le pedí, les dije mire, ahí me
dijeron dentro de 72 horas va la denuncia, le dije "no, yo vengo de tales
amenazas y soy víctima de tal cosa y he sido amenazada, necesito que me ayuden
a buscar a mi hija", entonces me dijo "a usted sabe que las muchachas
hoy en día son muy brinconas, quien sabe con quién se le fue", le dije
"no señor, ella no se ha ido con nadie", de una gracias a Dios en eso
apareció una gente de ellos que me, no sé de dónde me conocía el tipo, pero me
dijo "¿qué le pasó?, y me dijo "doctora qué le pasó a usted", le
dije "mi hija, mi hija está desaparecida, se me la llevaron", 'y
usted es de ------------', le dije "sí", dijo "vámonos"; ya
avisaron al bienestar, empezaron a ayudarme a mí ellos, también protección de
bienestar y todo eso buscando, por ese lado nada, ya no la encontramos, no la
encontrábamos, mandé las fotos de ellas hacía los hospitales, pal ------, --------------- ------ ----todas esas partes, nada. Al otro día estábamos acá en
desaparecidos en el CTI con el doctor CONOCIDO 28, cuando recibió él una llamada, le
dijeron que había una mujercita más o menos como parecido a los datos que
decían de la niña, que ellos habían pasado como fotos, pero que no estaba con
la misma ropa.
ENT: Ajá.
TEST:
Entonces él se quedó mirando, le dije yo "¿qué pasó?", me dijo 'que
en -----, le dije yo "-----, es porque yo ya estaba montada en el
carro de una amiga, llegamos a la casa y como que sacamos, no me acuerdo que

fue lo que yo saqué, la cédula mía y con eso me fui, llegamos a ----- no nos
querían deja dentrar, no querían dejar dentrar a mi esposo ahí al hospital, y
ahí ya el pelió con el policía, cuando ya me llamó a mí el médico, me dejaron encerrada
en ese carro que pa que no me saliera, cuando me llamaron de ahí, que un médico
que, que le hiciera el favor y le dijera cómo estaba vestida la muchacha, que
era que la muchacha que había ahí era entre los 20 a 25 años y yo hablaba era
de una menor de, una menos de edad, le dije sí, me dijo "dígame algo que
ella pueda tener que la identifique", le dije yo "ella tiene una
tirita negra con una cruz y severo", dijo "no, ya el papá la
reconoció" [llanto], ya mi esposo había podido entrar, no le habían cambiado
de ropa, gracias a Dios no le habían motilado, ni le habían quitado eso, ella
no reconocía, ella me decía -"que quién éramos nosotros, ¿por qué llora?,
yo no sé quiénes son ustedes"-, y ya nos dijo el doctor, que llegaba con
un paro respiratorio, la señora que la había recogido a ella la habían tirado
en un parque y la señora había sacado los perritos hacer sus necesidades, ella
dice que de un taxi tiraron un paquete, tiraron algo, una basura, entonces que
ella dijo "estos desgraciados ya viene a botar basura" y cuando fue
era mi niña que estaba boca abajo, ella le puso la mano aquí, le puso la mano
acá y que todavía la vio con signos, y ahí mismo llamó los bomberos y la
trasladaron allá, seguramente pues pensaron que le habían dado escopolamina y se
habían pasado y le dio a ella, pero sobrevivió.
ENT:
Discúlpame, ¿tu hija tenía señales de algo más?
TEST: La
habían era, la habían era golpeado, le habían pegado en las piernitas porque
las tenía todas moradas, hinchaditas, pero no hubo acceso carnal.
ENT: ¿Alguna
otra forma de tortura distinta pues a los golpes que tú dices que aparecían?
TEST: No
ella en un momento, pues ella no se acuerda, porque ella dice, ella ese momento
lo tiene negado, la mente de ella negó reconocer, pero ella una vez hablando
así yo le dije "mami", me dijo "mami ustedes tienen enemigos
militares muchos no".
ENT: ¿Y por
qué te dijo eso?
TEST: Esa
misma pregunta le hice yo a ella, le dije "sí, usted sabe mami que sí,
nosotros por lo que la masacre la cometieron los militares y todo eso",
"si mami yo por allá, por allá me acuerdo que alguien me hablaba o decía
algo de la masacre, es como por allá mamá, no puedo decir si sí, si no, pero yo
me acuerdo que ellos hablaban que mi teniente", le dije yo "umm, puede
ser", ella me dice "mamá no vuelva a meterse con ellos, ellos son muy
malos, los militares son muy malos", yo una vez le pregunté a ella, como

al año, a los 2 años le pregunté, que si ella se acordaba del rostro de alguien
no, como era el rostro de alguien y se puso fue a pintar, pues algo que nos
caracteriza a nosotras dos, es que fijamos es en la, pintando, y ella pintó un
rostro pero lo pintaba bien cortico.
ENT: Ajá.
TEST. Un
cabello bien así, pues no tenía pelo y era como... y ojos grandes y le dije yo
"¿Y ese rostro?", y me dijo "es uno de los de ellos",
nosotros no la trajimos a los 3 días no la entregaron del hospital, del
universitario, no la trajimos, y la tortura, ellos me llamaban, -"ve TEST
perra, te tenemos a tu hija, te la estamos violando"-.
ENT: ¿Qué?,
¿Después de haber encontrado...?
TEST:
Nosotros la teníamos. -"Te la estamos violando"-, "¿Por qué no
me la entregan?", 'Es que queremos que sufras', me colgaban, a nosotros
nos pusieron, a la niña le pusieron un vigilante, un guardaespaldas.
ENT: ¿Cuántos
días duró el secuestro?
TEST: El
secuestro de ella no duró mucho, 2 días. Pero el día que se me la, {ellos no sé
para} por qué ella de aquí apareció en ----ENT:
Ajá.
TEST: Y
quién sabe para dónde se la llevarían, pensaban llevársela, sí la verdad era
que pensaban era desaparecerla, esa es una forma que digo yo que es donde más
lo torturan a uno, es saber uno dónde están sus familiares, es mejor
enterrarlos que no tener la tortura de un ser, de una desaparición forzada.
Entonces ellos me llamaban era a eso, y yo le decía al abogado, al muchacho le
decía "me están llamando", 'sígales la corriente', no por más que
nosotros nos demorábamos nunca pudieron encon..., nunca ellos... se cumplía
como para que les encontraran donde era y ...
ENT: Ajá.
TEST: Y ya
al último me dijeron "ve te vamos a mandar una mano de ella porque ya se
la cortamos", mi hija duró 3 meses escondida en ese apartamento, ahí donde
ya nosotros nos pasamos de esa casa y ya nos fuimos para otra parte, ahí mismo
en el barrio, pero mi hija escondida en esa habitación, mientras que recuperaba
su memoria, mientras se recuperaba un poco más, dejaba los miedos, porque ella
gritaba mucho.
ENT: Claro.
TEST: Yo me

acuerdo que un día me llamaron y ya estaba, ya le habían cal... ya me habían
sacado ya la que era y me dieron que me la, le dije "vengan vea la
dirección es esta, no más, vengan póngale una bomba y acaben toda esta maricada
ya, ya no más, ustedes nos hicieron el daño y quieren más, pues venga acaben,
aquí estamos todos, vengan ya, están todos mis hijos y estoy yo, vengan ya,
ustedes no tienen a FAMILIAR 2 Ahí estaba el abogado, estaba el muchacho,
y él me dijo ... le dije "no, no más, me cansé", me colgaron y hasta
el sol de hoy.
ENT: ¿Y ni
más?
TEST: Ni
más, porque ya les dije no más, ya estoy cansada estoy mamada, ya no aguanto
más era una presión horrible. Yo creo que mi Dios me ha dado mucha fortaleza,
me ha dado mucha cosa, es porque yo quiero esa verdad, el por qué nos han hecho
tanto daño si nosotros fuimos las víctimas, y ellos fueron los victimarios y
pedirlos que nos pidan, un perdón y nos digan la verdad, volver a resarcir el
nombre de ellos, porque la verdad es que a nosotros no nos han dicho esa
verdad, así ellos digan pedimos perdón, esto, como dijo CONOCIDO 13 darnos un
documento
pidiéndonos perdón, pero fue el presidente no fueron las fuerzas armadas, que
nos digan a nosotros públicamente "no eran guerrilleros, ellos eran
campesinos", es que ahí no hay guerrilleros hay campesinos, y entre
nosotros no hay guerrilleros, entre nosotros hay madres, esposas, hijos, nietos
que aún lloramos, mis hijos son los que dicen "¿mamá yo por qué no pude
conocer a mi abuelo?"[llanto], hablo de ellos, "mamá cuéntenos,
cuéntenos la historia de mis abuelos, ¿cómo era mi abuelo? porque otros si tienen",
cuando hacemos las reuniones entre familiares, me dicen "¿por qué nosotros
no conocimos a nuestros hermanos, por qué no pudimos conocer a nuestra
mamá?", como dicen los hijos de [DUD: 1:55:00], lo que le pasó a CONOCIDO 29
muriendo llamando su hijo. [llanto]
ENT: ¿Cómo
se llamaba él?
TEST: CONOCIDO 29
ENT: CONOCIDO 29
TEST::
CONOCIDO 29, un niño de 15 años que, ¿qué culpa tenía ese chiquillo?
ENT: ¿Él era
familiar de quién?
TEST: Él es
hijo de una familia paisa, que se vino a trabajar acá, se vinieron para acá y
ahí quedo.
ENT: Doña
TEST una pregunta, ¿quién era FAMILIAR 1 y quién era FAMILIAR 3,

cómo es que llegan allá, de dónde venían, por qué se van?
TEST: A ver
quiénes eran, ¡Los mejores padres del mundo!, [llanto], Los mejores padres,
los seres humanos muy tiernos, trabajadores, mi papá trabajaba pintando casas,
estudió en SENA [Centro Nacional de aprendizaje], en ese tiempo, el SENA era
horrible para mejorar su calidad de vida y de su familia, un gran ser humano,
en ------------------no era conocido como FAMILIAR 1 si no como FAMILIAR 1, porque nació el
---------------- a las ---------------, [Risas] de ahí viene él de que le diga
FAMILIAR 1, digo el mejor padre porque nos enseñó tantos valores, el respeto a
la vida, el respeto al ser, y nunca me pegó, siempre fue el consejero, por eso
estos 28 años han hecho mucha falta, el abrazo, el dialogo, la compresión hace
mucha falta, a mí me han , eso es lo que me marca que me hace mucha falta eso,
ese amor que ellos me dieron, [llanto] me da duro vivir la violencia porque
nunca la viví en mi casa, siempre vi el respeto, el amor, es muy duro uno vivir
una sociedad que vivimos hoy en día. Él llega aquí al Cauca por -------------, lo contrata para
hacer esos gaviones, pues hacer esa carretera
allá, y mi papá dijo que se venía, pues él no conocía, siempre había
trabajado en el lado de todo lo que era Antioquia, Risaralda, Quindío, todo
eso.
ENT: Para
eje cafetero.
TEST: Para
el eje cafetero, no para acá, dijo "voy a ir vamos a ver qué pasa por
allá, vamos es a conocer", se vino y se estuvo el primer año acá, pues
allá en ------------, mi mamá vino y lo visitó 2 o 3 veces y ya en el 91 él se
viene, eso fue en --------------, en ------se vienen ellos, -----------------que vuelven
otra vez a recontratar, para seguir el tramo de --------------hacia abajo y
dijo mi mamá "yo me voy con mi viejo, me voy con mi viejo y ustedes ya
están muy grandes, ustedes se pueden defender", pues nos echaron el cuento
de que nosotras ya nos podíamos defender entonces, y se vinieron con la ilusión
de ellos trabajar acá, y con ese pago comprarse una casa quinta en ---------tierra caliente para cuando quisiéramos ir a pasar bien rico pues que nos estuviéramos,
era la ilusión porque en ese diciembre habían ellos ido allá, entonces habían
visto una casa quinta pequeñita pues con [DUD: 2:00:04], se vinieron con esa
ilusión, ese día como a la una de la tarde ese día, yo le dije a mi papá que no
se viniera que ya dejaran, que no, que no, que él no quería, dijo
"no yo ya firme contrato, ya me voy", y de una vez le dije yo
"entonces deje a mi mamá", dijo "no, hasta que la muerte nos
separe voy a estar con ella, ustedes ya están grandes, hasta que la muerte me
separe de su vieja, y usted tiene que aprender a irla viviendo sin nosotros, es
que ustedes ya están grandes, ustedes se tiene que defender, no siempre vamos a
estar ahí al lado de ustedes", yo de todo me acuerdo que me abrazo y me
dijo "yo la amo mucho, yo nunca la voy a dejar sola hija [llanto]", y

mire. Se vinieron parece que no les hubiera convenido como venirse porque
llegando a -----se habían accidentado en la moto porque se vinieron en la moto,
se habían accidentado, pero no fue grave solo fueron rasguños, ya nos llamaron,
ya nos llamaron de ahí de -------que ya habían llegado, y ya cada 8 días me
llamaban, que estaban bien, que esto que lo otro. El -----------hablé con él,
hablé con él como a las 1 de la tarde, ahí me echó su última bendición y me
dijo que estaba comprando unas cosas en el ------porque iban a mercar para
irsen para arriba porque estaban ahí en ------- entonces que él estaba en el
------comprando unas herramientas que necesitaba y mirando si le habían
girado ahí de ------- le dije " ah bueno", él no me dijo que iban a
viajar a ---------- ya mi mamita ya me llamó, y me dijo que estaban en ------se sentía contenta pero no sé sentía como que ella presentía algo, entonces me
dijo que, yo le pregunte del trabajo me dijo que bien, que ya habían empezado
a, que ya la obra estaba fluyendo que ya habían conseguido un rancho en una finca
y que estaban viviendo ellos allá mismo, que ya no tenían que viajar todos los
días de allá hasta -------- si no que ya ellos vivían ahí, que se habían
comprado una camita, todo, estaban bien.
ENT: Se
estaban organizando.
TEST: Se
estaba organizando, {pero sin que} los trabajadores, pues que la querían
mucho, que la saboteaban mucho, porque ella les hacía las arepas, y yo bueno,
así hablamos casi 2 horas con ella ese día y cuando se fue a despedir me dijo
"ve mija", le dije "qué mamita", me dijo "mami vos
estas embarazada y si es niña la pone FAMILIAR 2 le dije "Ay como
así, yo no estoy en embarazo", me dijo "sí estas embarazada y si es
la niña la pone FAMILIAR 2", le dije yo "¿cómo así que FAMILIAR 2",?",
dijo "sí", le dije "ah bueno". Y ahí es donde te digo, que
dijo "y prepárate porque tu papá te va ir a llevar el regalo, es un regalo
que nunca vas a olvidar, nosotros llegamos, pero no le vayas a decir que yo te
conté", le dije "bueno", y la verdad es que sí estaba en
embarazo y fue un niño, se llamaba FAMILIAR 4, y su primera nieta se llamaba
FAMILIAR 2", [llanto], nace después, nunca la pudo conocer, y ellos reclaman eso,
mi hijo ya fue hasta el sitio de la masacre.
ENT: ¿Cómo
fue eso para él?
TEST: Duro,
para él es muy duro, ellos, cada uno de ellos hemos eh, hemos sido ¿no?, mi
hija si, FAMILIAR 2 dice "cualquier día voy"; FAMILIAR 4 si fue, FAMILIAR 4 si fue y le dijo a
ella "abuela y abuela, familiares, ¡yo nunca voy
a pagar servicio militar!, ¡yo no me voy a convertir en asesino, en memoria de
ustedes!". Hace 3 años fuimos al entierro de un, uno de los primitos que
se suicidó, bajamos por ahí con la otra niña y lo triste es que mi hija le dice

[llanto]"abuelo, tú no sabes la falta que me haces, yo te conozco porque
me hago una idea, pero me hubiera gustado que me acariciaras". ahora la
pequeña me dice "mamá, yo quiero ir donde mis abuelos, quiero ir donde mis
tíos, cuando vamos a ir arreglar el sitio, para que ellos sepan que nosotros no
lo hemos olvidado", para ellos no se llama CONOCIDO 17, no se llaman
CONOCIDO18, no se llaman CONOCIDA 3, ellos se llaman familia, para mis hijos son los
tíos, son los primos, son los abuelos, son todos y así todos nos tenemos como
familia. Ese -----------a las 6 de la tarde se unieron toda esa cantidad de
sangre y solamente es una sola familia, lo que le hagan a uno ahí estamos
todos, es un dolor que no nos puede, no nos calma, y lo duro es cuando los hijo
empiezan a pedir a contar, ¿Qué pasó?, a mí me llamó la esposa de Don CONOCIDO 7 la
segunda y me dijo "TEST venga y cuénteles a ellos, yo no soy
capaz, yo no soy capaz de contarle a mis hijos y a mis nietos qué pasó",
entonces es como, es duro porque ellos quieren conocer una verdad y ellos nos
exigen a nosotros esa verdad, y ellos nos dicen "¿Pero por qué nos dicen
guerrilleros, eran guerrilleros?", porque la gente nos marcó a nosotros
como hijos de guerrilleros, hermanos de guerrilleros, entonces para mí los
muchachos los hijos de Don CONOCIDO 30, que es zona bastante dura,
sabían quién era Don CONOCIDO 30, se murió su esposa y los sacaron a ellos por
ser hijos de guerrilleros. Entonces uno dice ese es el gran terror que uno
tiene, FAMILIAR 3 y FAMILIAR 1, porque para mí decirle FAMILIAR 1 es, pero
decirle FAMILIAR 1, que algún día cogió un arma para matar alguien no, era un
ser tan lindo, eran unas personas que uno dice, nadie merece morir pero todavía
no era el tiempo de ese par de padres, no porque me hubieran dejado a mi sola o
a mi hermano solo, sino porque todavía no era el tiempo, ellos se amaban
demasiado, tenían sueños, querían disfrutar a sus nietos que ya tenían, tantas
cosas que se quedaron ahí y que en TEST o en la CONOCIDA 31 se murieron, CONOCIDA 31
no volvió a ser la misma, le sacaron muchas cosas en ella, yo cuando veo a
mucha gente con su mamá así viejita [llanto] me da envidia, pero de la buena,
de verlas como juegan con ella, tienen la oportunidad de abrazarla, yo no tengo
esa oportunidad de compartir todo lo que yo compartí en mi casa con ellos, me
acuesto y siempre le he preguntado a Dios ¿Cuándo, cuándo va a venir esa
verdad?, ¿cuándo me van a decir a mí por qué pasó esto, por qué estoy sola?, a
pesar que tuve 8 hijos y tengo ahorita son 7, a pesar que no me dejan sola, ni
mi esposo, ni ------------ me dejan sola, me siento sola, me hace falta mi mamá, me
hace falta mi papá, me duele el saber qué, que Colombia sigue siendo sorda,
ciega, muda, que seguimos jugando a la impunidad, que a pesar de que se dice
que la masacre de ------------ fue el ejército, se condena, que no hay más
repetición cada día vemos más y más, en unas madres llorando, más hijos en las
mismas condiciones, buscando una verdad que algún día se dará o no se
dará.
ENT:
Esperemos que sí es la idea, todo esto.

TEST: Ojalá
que algún día se pueda decir la verdad.
ENT: Doña
TEST dos preguntas para ir finalizando. La primera es, pues todo esto que pasó
en la masacre digamos usted inicia un rol muy distinto a lo que usted hacía en
---------- si, usted tenía su familia, su esposo, trabajaba en una empresa,
pero esto de defender los derechos de las víctimas pues no, usted ¿Cómo se ha
sentido y cuál ha sido esa, esas implicaciones a nivel familiar, de pareja,
asumir ese liderazgo por exigir esos derechos, porque eso también a veces tiene
unos costos familiares, aparte de lo que me decía de FAMILIAR 2 cierto, pero a
nivel de su compañero, de su esposo, de sus hijos, cuáles han sido las
implicaciones de ese liderazgo?
TEST: Pues
la verdad Dios me premió con la persona que me regaló, porque él ha estado ahí
en la lucha conmigo, él me apoya, me comprometí mucho con esto, no solamente
apoyé a ------------ o sigo apoyando a ------------, apoyé muchos desplazamiento, fue
mucho el desplazamiento, trabajé con el desplazamiento duro, ayudando les a
buscar cuando llegaban aquí y los tiraban así por camionados, como si fueran
bultos de papa a la deriva, no me avisaban, buscándoles hospedaje, no me
importaba la hora que me llamara, a la 1 o 2 de la mañana "[DUD:
2:15:11]llamaron tal cosa", "hágale", un jean, una camiseta y
hágale mami, hacíamos campañas, recogíamos, él me acompañaba a las galerías a
recoger comida para llevarles, eh "viejo me voy pa ---------------, "¿Qué le empaco?", "un jean,
una camiseta",
"viejo me voy a --------- "ah bueno". En él encontré no puedo
decir a FAMILIAR 2 no, porque FAMILIAR 2 es FAMILIAR 2, [Risas] FAMILIAR 2
es FAMILIAR 2, pero sí encontré a esa persona alcahueta, confidente, fiel,
asumió ------------ como familia de él, nunca me ha dicho "no les de
hospedaje", siempre me ha apoyado en ese que me llega uno de ellos y lo
que hay es para todos, inclusive nos decimos agregados con los GRUPO FAMILIAR 4, llegó el
agregado, llegó esto y todos somos así, eh ha sido la persona más alcahueta
conmigo en este proceso, nunca me ha dicho no, nunca me ha preguntado más allá
de lo que tenga que saber, entonces {fue ese} ha sido algo duro para él porque
cuando hubo esa persecución tan horrible, tener que irse de un lado al otro, al
otro, al otro, es bastante, donde fue muy duro fue con mi suegra, porque mi
suegra y mis cuñados porque ellos me decían "vos sos una guerrillera, vos
sos hija de guerrillera, vos es mejor que te maten, es que es esto", a las
dos, a FAMILIAR 5 y a FAMILIAR 6 le decían "Mira que tu mamá es una
guerrillera, a tus abuelos los mataron por guerrilleros"; entonces era
duro la pelea con ella era durísimo, hasta que mi suegra empezó a enfermarse
pero era como de la rabia de ella era, como que le había quitado el príncipe de
Gales a ella, y entonces ella me tenía la bronca por eso [Risas], pero
entonces ella siempre ella le hablaban de mí y dice "a sí, esa es la hija

de los guerrilleros, ¿usted sabe por qué mataron a esos guerrilleros?, en la
masacre de ------------, esa que pasó por allá ahí le mataron los papas porque eran
guerrilleros", era como despectiva en ese sentido, con ella tuve ese
proceso, un día la invité a una reunión tuve la conchudez, el atrevimiento y le
dije "ve te invito, ve Doña FAMILIAR 7 le invito a una reunión de
víctimas", y "¿qué es eso?", le dije "pa que usted conozca
la verdad de mi vida, la verdad de que es un desplazamiento, la verdad que es
un desaparecido, porque ustedes lo ven de afuera, ustedes nos señalan sin saber
y usted tiene una sobrina que le desaparecieron a su esposo y no era
guerrillero", "mm,¿a qué horas es?", me acuerdo tanto que fue el
[DUD: 2:19:36], esa reunión fue ahí en el, le dije yo "vamos, allá le
hicieron pegar una chillada, chilló esa señora desde la primera señora que
contó el caso, la otra aquí, la otra acá y salió chillando, de ahí ella cambió,
ya ella nos ve como lo que somos, como lo que somos seres humanos que vivimos
ese dolor, nos respeta, ya no nos volvió a señalar ni nada de eso; mi hija
FAMILIAR 8 ella era como que, ella le creía como ese tema de
guerrilla no y porque y no sé porque dicen que los defensores de derechos somos
guerrilleros no, entonces nosotros fuimos al velorio, al entierro de la aguela,
de la aguela de uno de ------------, la aguela CONOCIDA 32, la mamá de CONOCIDO 17
que es la aguela de todos nosotros, fuimos y esa noche dentro la guerrilla al
pueblo, ella andaba por allá de brincona, ya había pasado el velorio, estábamos
era en novenas y ya de la casa se fue con otra primita a recorrer el
barrio, dentro la guerrilla y ella dice que estaban ahí fuera cuando le dicen
"éntrese, éntrese, éntrese", dice "mamá se me paró el pelo, yo
nunca había visto esa gente con toda esa arma y todo eso y yo no me quería
entrar y yo dije por qué me voy a entrar, no me voy a entrar", y que le
dijo "se entra, porque vamos a rayar las paredes y si las borran les pasa
algo", entonces que ella le había dicho "pues yo quiero ver que es lo
que van a poner ahí y no me voy a entrar", entonces que ella dijo
"¿usted qué es guerrillero o es ejército?", entonces le dijo
"como soy guerrilla y usted cree que nosotros váyase pa su casa que allá
la están esperando en su casa, a ver se fueron", entonces no se entró a la
casa allá a la tía si no se fue ya pa la.... y llegó con el corazón en la mano
"mamá, la guerrilla, la guerrilla, la guerrilla", le dije yo
"exacto eso era lo que yo quería, ¿usted me ha visto a mi así vestida?, ya
conoce un guerrillero, ¿usted me ha visto vestida así?", "no
mamá", le dije "ah bueno, nosotros los defensores de derechos humanos
no somos guerrilleros, somos seres humanos común y corriente y sufrimos común y
corriente y eso es su mamá, en eso se convirtió o la obligaron a convertirse en
eso" "mm ya".
ENT: Súper
claro para ella.
TEST: Quedó

claro para ella la gran diferencia y ella dice "mamá yo no quiero los
militares", me dijo el día que cumplió los 18 el año pasado y me dijo
"mamá yo tengo fijo que voy a ser", le dije "¿Qué?", me
dijo "no voy a ser ni guerrillero, ni militar, ¿usted que quiere que yo
sea?", le dije "sea lo que usted dice un ser humano", me dijo
"yo no quiero", le dije "es que los hijos de ------------ no deben
de ir a pagar servicio militar, no lo quiero ver convertir a usted en
asesino", "sé que de pronto entre ellos debe haber gente bueno
no", "pero siempre nos han demostrado lo contrario entonces no",
fuimos y les saqué la cédula y ahí de una le hablé al militar le dije yo
"vea cómo hago para sacarle la libreta militar a él", me dijo
"él no paga servicio militar por que es víctima", le dije "¿cómo
así?, me dijo "sí él está como víctima y por derechos humanos él no puede
entrar allá", entonces lo miró mi hijo porque tiene una mirada llena de...
le dijo "y usted cree que yo voy a entrar allá a que me enseñen a matar
como mataron a mis abuelos", [DUD: 2:24:22] entonces dijo "no mamá,
si es la verdad", entonces el militar me dijo "tranquila que ese
rechazo lo sufrimos más de una vez", y me dijo [DUD: 2:24:35]. Cuando los
familiares cumplen los 18 me llaman a mi "TEST que vamos hacer, mis hijos
ya va a cumplir los 18", pues vaya digan que son de, "necesitamos la
carta", entonces yo les hago la carta y les mando este documento, les
digo preséntese con eso más que nadie sabe que es lo que pasa, o si no le
sacamos copia al diploma que el presidente donde asume que, yo les digo con
esto vaya.
ENT: Doña
TEST una pregunta, ¿Cuál es la razón de ustedes participar en la movilización
del 99?
TEST: ¿Cuál
es la razón?
ENT: Ajá
TEST: Pues
hacernos visible, hacernos conocer y que nos habían violado todos los derechos,
ver tanta como, listo los mataron se quedó y no pasó nada, entonces ahí
empezaron a surgir los talleres de derechos humanos, empezó TEST ya como a
tocarle el bichito de ...
ENT: ¿Y
cuántas de las familias de ------------ participaron de esa movilización del 99?
TEST: De ahí
participamos por ahí unos 50 o 60 personas.
ENT: Ustedes
se quedaron en ---------------TEST:
Nosotros nos quedamos eh lo que fue eh, --------- en --------- y aquí quedaron

unas poquitas que eran las que nos surtían en alimentación.
ENT: Ajá, y
esa fue primero un chance para visibilizar lo que había sucedido, y empieza
también toda esa formación en derechos humanos. O sea, se podría decir que la
movilización del 99 también es, les da un momento para organizarse mejor con
información y como todo esto en clave de exigibilidad de derechos, y usted
cree que luego digamos estas otras series de amenazas, quizá se recrudecen
también precisamente al haber participado.
TEST:
Exacto, ahí se... claro porque al participar en la mesa de negociación de
derechos humanos salieron de, se hizo visible TEST y CONOCIDO 11, sí, porque ya - que
no que hay que ir a -------a la mesa- entonces siempre estábamos ahí, visibles,
visibles, visibles, visibles, y siempre exigiendo no, la exigencia es la
verdad, la reparación y la dignidad de cada uno de nosotros, entonces ahí
claro, usted cree eso [risas], eso nos echamos más la enemistad de ellos y de
un gobierno el cual quiere tapar tantas cosas, es como ahorita a mi está
picando el bichito pa irme pa allá [Risas]
ENT: Ahorita
en la movilización ...
TEST: No crea que
no, CONOCIDA 32 estuvo, CONOCIDA 32 y CONOCIDA 33 estuvieron allá. CONOCIDA 32 se
vino de aquí ---------- se vino a los 3 días porque ella se enfermó, y ella me dijo "no
yo no tengo la berraquera tuya mija que aguantaste los 27 días [risas] en
---------------", porque en ese tiempo pues estaba uno más joven, ellas también
participaron, los del --------participaron todos en la vía, de
--------salieron todos, los de --------salieron, ------------que hay unas
familias, de -------salieron unos muchachos de -------y los hicieron devolver,
CONOCIDO 30 la esposa de él de ---------------bajaron, del ------también,
entonces nosotros ahí fue donde dijimos "organicémonos", entonces se
dijo "no, vamos a organizarnos ¿quién es la que más le ha metido el jopo a
esto?", entonces todos empezamos no mire que tal persona y dijo
"no, aquí no necesitamos un nombre, ellos mismos lo dijeron, aquí no
necesitamos un nombre, necesitamos una persona que se está preparando, la
persona que está formando el ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, la persona que está, la persona que
ayudó al
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 a formar, ella es la que necesitamos, que ella es la que tiene las
herramientas pa que empiece a dar, y ella sabe las estrategias que no se va a
dejar coger y nosotros somos los élites que cuando ella nos necesite,
nosotros vamos a estar ahí para apoyarla", entonces eso hicimos, formamos
la asociación, ya salimos de la negociación ya empezamos a formar, sacamos
cámara de comercio, bueno, hicimos de todo, el SENA nos apoyó en eso
estaba el CONOCIDO 35 y él nos apoyó, "vea muchachos esto y esto es
así, así, así, hágale", nos pidieron un proyecto que supuestamente

dice nos van a dar 300 millones para formar el proyecto {de}, para lo que
nosotros lo quisiéramos. Y entonces nosotros que para una finca, esto y lo
otro, y para fortalecer las familias en eso también le dimos lado a que
nos conocieran dónde estábamos ubicados cada familia, porque nosotros empezamos
que a ir al ------ "no que nosotros queremos es en ---------",
entonces íbamos al -----------, "entonces no, que un lote para las
casas", entonces ya empezamos "bueno y si nos venimos todos a
vivir, una bomba y acaban con todos ------------", "que una finca para
que unos trabajen un tiempo y volvamos otros y así", también, entonces
llegó un momento en que no sé qué pasó pero pues como que...
ENT: Eso no salió
TEST: No salió, los
300 millones en un momento la gente dijo que me los habían entregado a mi, y no
los 300 millones nunca el Estado los entregó, es un ahorro que tenemos por ahí.
[Risas] supuestamente no, por medio de acción social son 300 millones de
pesos que tenemos los ------------ ahí, que ahorita en este año nosotros
estábamos pensando volvernos como a reunir para ver, ¿qué vamos hacer con
ellos?, si nos compramos una finca o hacemos algo y mostrar bueno,
"ustedes no nos han cumplido a nosotros en varias cosas, en lo que si se
gana los [DUD: 2:31:55] del 99 mirar", inclusive eso me estaba
diciendo CONOCIDA 33 "Ole y por qué no te vas a la mesa de negociación ahorita y
reclamas..
ENT: Los de
-----------TEST: Lo de
------------, que no solamente el campesino, el indio, está reclamando si no que
mire - es que nos han incumplido-, son pliego que no se han cumplido y
también lo de los indígenas también viene desde el 99, lo de los
campesinos, lo de los docentes, no se han cumplido. ¿Entonces por qué no
salimos nosotros a reclamar?, y pues yo bueno, entonces va a salir TEST ahorita
sola, ¿cuántos hay? y salgamos y vámonos, entonces decía "no que es yo
esto, que yo esto". Mis hijos, mi hijo me dijo "mamá, pero mire usted
ahorita tiene le problema de la artrosis, tiene su problema de lupus, no se
puede estresar, no puede... y saben que usted pa voliar piedra me la
imagino" y le digo "no, yo no volie piedra en el 99". [Risas]
"¡Hice Resistencia! [Risas]. le dije "una cosa es que en la
época de nosotros que nos tocó allá nosotros no voliamos piedra, nosotros
hicimos resistencia en diálogo y en cerrar vías, pero nosotros no nos tocó,
claro que si hubiera tocado voliar piedra pues de pronto hubiera tocado",
pero hubo fue resistencia y de ahí a nosotros si en ese pliego nos han
incumplido, ellos nos dicen "darnos la libreta militar a cada uno de
nuestros hijos", eso es una gran mentira eso no, no lo han dado,
"Darnos la educación a nuestros hijos gratuita", la educación es

gratuita pa todo el mundo, a nosotros nos ha tocado, a mí me ha tocado la
niña.. su universidad toca pagar, ¿dónde está gratuita?, nos dijeron que nos
iban a dar el subsidio de vivienda por obligación, por todo lo que perdimos y
todo, nada, nos hablan de hablar sobre la verdad justicia y reparación y no
repetición, y no la habido, no hay verdad, repetición si nos han dado, que si
damos papaya o seguimos dando papaya no existiríamos ninguno de nosotros,
entonces a nosotros lo que nos ha ayudado es la estrategia.
ENT: El proceso
organizativo, sobre todo.
TEST: Exacto, el
que ninguno dice donde vive el otro, donde vive esto, no, si nos encontramos
nos encontramos calladitos, estamos pendientes de nosotros mismos, qué
pasa, dónde están.
ENT: Bueno Doña
TEST pues finalmente, pues creo que usted ha sido súper contundente en decir
"nosotros queremos saber por qué nos mataron a nuestros familias",
que haya reconocimiento de parte de los militares, de que no se trataba de
guerrilleros, de limpiar el nombre de toda la familia y de que pidan perdón al
respecto de pues esos hechos, muy claro en relación también al mensaje que
queda para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, de aportar justamente a ese
reconocimiento, pero no sé si tiene algo adicional para decirle a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA
2, frente a lo que fue y es la masacre de ------------.
TEST: Fue, a ver
nosotros después de tanto tiempo nos hemos dado cuenta era de que sí había
algo detrás de esa masacre, una desestabilización de la guerrilla
porque en ese sector la guerrilla era la que mandaba no, la que la gente
campesina respetaba, porque ellos no los mataban, no los maltrataban, nada de
eso, los ayudaban, inclusive dicen que ellos trabajaban ayudando abrir vías y
todo eso, entonces una era destabilizar a la guerrilla porque para que las
involucraban en eso, otra pues se habla sobre las riquezas del ---------- y son
tierras que nos damos cuenta hoy en día que se están acabando por la explotación,
por tanta cosa que hay allá, esa es como que las peleas del Estado por esas
tierras para poderlas vender a otros, a los mejores postores, porque nos damos
cuenta que el --------- prácticamente lo están vendiendo, y de donde
salen las mejores aguas, de allá, entonces to creo que más que todo era una
desestabilización hacia la guerrilla para poder dentrar ellos comida mente
a los territorios del --------------- para poder hacer lo que quieren hacer del -------------,
venderlo. esa es la que nosotros creemos que aportamos nosotros nuestro granito
y nuestra sangre fue para eso y darnos cuenta que han corrido 28 años y no se
ha hecho nada, sigue siendo lo mismo más masacres, más víctimas, más
desaparecidos, más desplazamientos y ahorita yo creo que de aquí a este gobierno
que nos venimos nos tenemos que cuidar mucho, para poder seguir adelante,
porque con este gobierno que tenemos, nosotros como ------------ sabemos que no podemos

accionar demasiado y tenemos que estar muy cuidadoso, porque es un gobierno en
el cual ayuda más a la impunidad que a la verdad, esa es, ese es como el
aporte, no ha cambiado nada, uno espera, espera que al transcurso de estos años
hubiera pues cambiado no, porque estuvo la ----------------después de la movilización la de acá la de la -----------------, la de los -----------,
la de -------- bueno han pasado tantas que uno dice ¿y dónde está la verdad?,
¿dónde está el reconocimiento de ellos?, las masacres que no se han reconocido
son ----------------- ---------y la de acá de ----ENT: La de
--------------.
TEST: La de
---------------------, como que, como que los que hemos tenido como esa
resistencia, no las que, yo creo que es llamarse resistencia porque no importa cuántos
caemos o cuántos vamos a caer, pero se sigue ahí, es lo que yo les digo a
los ------------, les digo "ustedes tiene que conocer la verdad, porque si yo sea
porque me voy porque tengo que irme o porque me obligan a irme, alguien tiene
que llevar la bandera de ------------, y ------------ no pueden morir si muere
TEST", murió CONOCIDO 11, éramos 5 y de los 5 quedé yo, entonces se muere TEST y
quién va coger la bandera, entonces por eso nosotros les decimos a los
jóvenes "ustedes tiene que conocer éste documento, tiene que conocer
la verdad, pero es la verdad dicha desde nosotros, no desde los
victimarios", porque a nosotros nos han vendido y al mundo y a Colombia y
al Cauca le han vendido la idea y la verdad del victimario, y era que eran
guerrilleros. Pero nosotros como víctimas tenemos que decirles a ellos,
¡no es la verdad!, la verdad es que son esto, y a ustedes el día de mañana
se les puede parar cualquiera y ustedes decirle "que pena usted no puede
decir que nosotros somos guerrilleros", no le de vergüenza decir que son
de ------------, no le de vergüenza decir yo soy ------- yo soy ------- no yo soy
------------, y ---------------------no éramos guerrilleros y no lo somos, cuando nosotros
damos esa resistencia somos respetados, porque hay muchos que quieren darnos
duro pues, pero no les hemos dado pues como para que nos acaben [risas]
ENT: Bueno Doña
TEST muchísimas gracias por acudir, voy apagar ya la grabadora.

