070-VI-00008
ENT: Bueno, muy buenos días, meencuentro con --------------------- del municipio de ----------representante
legal de la asociación de víctimas aquí de -----------y ella de manera
voluntaria se ha acercado a la Comisión de la Verdad para, eh, brindarnos pues
su entrevista. Entonces, doña ------ la idea es que arranquemos. Como usted
quiera arrancar, con qué quiere empezar a contarnos.
TEST: Sí, muy buenos días, mi
nombre es --------------------- tengo 41 años de edad, vivo en el municipio de
----------- Cauca, eh, hoy quiero, ehm, relatar sobre mis hechos que me
ocurrieron el --------------------- fui secuestrada por grupos al margen de la
ley, eh, el ELN -Ejército de Liberación Nacional-, eh, por un hecho que cometí
lesiones personales, eh, ese día tuve un problema con una señora, resulta que
aquí había ley solamente el juzgado, no había otra ley más, no había ni
ejército, ni policía, solamente los que, digamos, los que hacían ley eran pues
los guerrilleros, entonces ese día que ocurrió el problema, me capturaron por
ahí entre las 11 y las ----------------------------------------------- me
llevaron a un sitio llamado ------------------ a preguntarme cómo habían
sucedido los hechos, relaté, le dije que sí, que fui, una señora me atacó con un
arma blanca y entonces yo por defenderme le cogí una piedra y a la primera que
le eché no le hice nada, a la segunda sí, eh, le causé la pérdida de la vista
izquierda a la señora, entonces, ellos por ver que yo había cometido ese error,
eh, me dijeron que me iban a castigar por un año, y tenía que ser, vivir con
ellos, entonces deberás sí, ellos me dieron plazo dos días, me dieron plazo dos
días, me devolví a mi casa, les comenté a mis padres, a mis familiares, y lo
cual estaba en ese momento castigada y el mando de los elenos, a los dos días,
nuevamente, me recogieron y fui sometida a trabajos forzosos, donde trabaja de
lunes a domingo hasta medio día, por el ----------------meses, el trabajo que
hice, que me obligaron a hacerlo fue en la mayoría del tiempo en el parque
principal al frente aquí de la alcaldía, donde se traían todos los castigados,
no solamente del municipio de ----------- sino también gente de otro municipio,
de otras partes, donde tuvimos que estar sometidos a trabajos por esta gente.
Eh, la mayoría de tiempo la pasé trabajando aquí, luego, me llevaron al
------------------------- en el -------------------------tenían una, una finca,
de ellos, donde tenían todo lo que era de, digamos, matas de papa, yuco, maíz,
todo, tenían una finca, y ahí también a esa finca nos llevaban a trabajar todo
el día, claro, también nos daban la comida, el desayuno, el almuerzo y la
comida, ahí también tuve otro tiempo; luego, me llevaron para el páramo, en el
páramo estaban cortando una madera para hacer los cambuches de ellos mismos,
entonces también fui sometida a acarrear al hombro esas tablas, durante todos
los días de la semana, al final, ya transcurriendo el tiempo, ya que iba a
completar los 6 meses que me dijeron ellos que me iban a colocar, porque después
de mandaban a otros trabajos, pero ahí calificaban lo que era el

comportamiento, el trabajo y todo dependiendo de ese tiempo era el castigo,
entonces cuando terminé de trabajar en el páramo, eh, ya me trajeron nuevamente
para acá, tenía que, de ver que habían otros castigados y yo era la única mujer
que estaba, ellos me mandaron de que yo tenía que cocinarles a ellos para poder
ellos trabajar en el parque o demás actividades que los enviaran, entonces,
también me tocó -----------a ellos. Después de ver que el problema ya, ya el
problema pasó con la señora, y la señora perdió la vista, me obligaron a dar
una plata y como yo no tenía de dónde dar plata, entonces lo único que tenía
fue mi casa, me tocó venderla, eh, mi casa para poder responder por una plata de
1.500.000 y quedarme sin casa, después de dar los 1.500.000, los señores
ya me dijeron "Bueno doña Yisela se completó los 6 meses, el castigo era
por 1 año, pero como su trabajo, su comportamiento y todo, entonces le
vamos a rebajar y queda el castigo en 6 meses, pero usted tiene que al
final sembrar 500 árboles en la boca toma" esos 500 árboles me tocaba
irlos a traer en el -------------------------para poder trasladar de --------a
-----------y llevarlos a la Bocatoma, la bocatoma que es, donde es, lo que es
lo del agua, entonces tenía que reforestar con 500 árboles, también, ahí,
sembré estos árboles, me demoré mucho tiempo sembrándolos, y ya mirando,
cumpliendo los 500 árboles ya sembrados, ya me dijo el señor "que ya
quedaba libre" libre, pero ya quedé digamos, una, que ya quedé digamos
marcada ante la sociedad, porque pues, aquí supuestamente que uno hace la ley,
le hacen la ley es en la fiscalía o el juzgado, pero ya con ellos era muy
diferente porque yo en los 6 meses yo no pude ver mi familia, yo vivía
prácticamente con ellos, porque me obligaron, mi familia me iba me visitaba por
ratos, porque no me dejaban ver harto tiempo, me llevaban la comida, eh, me
también me enfermé por todo este tiempo que estuve también me enfermé, eh, todo
eso le iban contando a uno los días, al final cuando ya iba a terminar entonces
ya me dijeron que listo, que yo ya quedaba libre y todo eso, pero mentiras, yo
no quedé libre, cuando ya se supo de que ya iba a entrar el ejército, ya me
dijeron a mí "Doña Yisela, usted tenemos que llevarla junto con nosotros
porque usted no la podemos dejar" entonces yo le dije a ellos "no,
¿pero yo qué voy a hacer por allá con ustedes?" pero ni así, yo me jui, en
el mes de -------------------- perdón, me fui hacía, me trasladé hacia la vereda
de -------------- allá permanecí dos meses, a los dos meses salí, cuando ya
salía a mi pueblo ya estaba el ejército, ya... era diferente, pero ni así, yo
tenía esos temores, porque se decía que todo problema que pasara en ----------como ya no estaba la guerrilla, entonces ya lo que tenía que hacer era pagar
con el ejército y verdad así fue, ya me cogió, ya me habían puesto la demanda
en la fiscalía, en la fiscalía ya me llamaron al municipio de -------- -----nuevamente a iniciar desde ceros, porque como con la guerrilla eso no se vale
nada, entonces yo inicié nuevamente el problema en la fiscalía, fui citada por
varias veces al municipio de -------- luego a -------------- hasta que sí se
fue, se fue, con ese problema y ya se llegó, ya de tantas presentaciones, todo

eso y como yo no tenía plata cómo pagar un --------entonces fui, eh, me
condenaron a 4 años - 4 meses, donde en el mes de -----------------fui
capturada por la policía aquí en ----------- me trasladaron al municipio de
--------por 6 días, en el municipio de --------en la cárcel, como se había
acabado la cárcel de mujeres entonces a mí me enviaron para -------- a la
cárcel de La Magdalena en -------- allá permanecí 4 meses, 4 meses, pero
mirando mi familia por todo lo que había sucedido, entonces ellos lo que
hicieron fue conseguir plata reditada y pagarme un ------------poderme sacar de
la cárcel. A los 4 meses y medio, me pagaron --------y salí en domiciliaria,
esto fue todo lo que me ocurrió en este tiempo cuando surgían, cuando permanecían
los grupos al margen de la ley. Aquí todo problema que hubiera, aquí en ----------- así por lo
mínimo, las más mínimo que fuera el problema a uno lo
castigaban [lo castigaban] si el problema era mínimo pues lo mandaban uno o
dos días en el pueblo a recoger lo que era la basura o lo que eran los castigos
así, cualquier trabajo, o a empedrar, embalastrar, dependiendo el problema, era
el castigo, entonces fue por lo que yo pasé.
ENT: Doña Maryi, pues, digamos,
una situación y unos tiempos y unos años muy difíciles ¿verdad?, una
pregunta, en lo que tenía usted que realizar, esos primeros 6 meses, ¿eran
aquí? ¿aquí en el parque?
TEST: Aquí en el parque, sí.
ENT: ¿este parque que estamos
viendo?
TEST: Aquí en el frente,
sí.
ENT: Ah, ok ¿pero usted no podía
vivir en su casa?
TEST: No.
ENT: ¿dónde vivía usted?
TRST: en el ----------El
Libertador, donde ellos tenían unas casas que eran escondidas, o sea, las casas
eran de dueños de aquí del mismo pueblo, pero ellos estaban ahí y se habían,
¿cómo se dice? metido a las casas y ahí estaban ahí ellos, en unas casas
cocinaban, en otros, ehm, dormían y dentro de eso algunas casas me dejaron un
sitio donde yo dormía, para ellos poderme vigilar.
ENT: y ¿solamente usted estaba
ahí con ellos, o también había otras personas castigadas que las hacían vivir
ahí?
TEST: No, solamente, como yo era
la única mujer, ahí estaba yo con ellos, pero había más castigados donde vivían
acá arriba en una casa grande que le llamaban...
ENT: ¿cómo se llamaba la casa?
TEST: Casa Grande le decían, ahí

también tenían castigados de hartísimos de varios municipios. Ellos mismos
cocinaban.
ENT: ¿Los castigados?
TEST: Los castigados, pero los
vigilaban, taban pendiente...
ENT: Ah, ok, ¿y su familia dónde
podía ir a verla?
TEST: Ellos tenían que hablar con
el -----------y decirle "vea, será que me puede dejar ver a mi hija"
porque ellos en el trabajo ellos no permitían que nadie [nadie] lo visitara a
uno, no le preguntara nada, hay veces había una señora, una madre comunitaria,
que ella esperaba que --------------se fuera pa medio pasarme un vasado de jugo
o una colada, sí, pero mi familia tenía que hablar con el ----------- si el
-----------daba permiso, ellos seguían y si no, pues nada.
ENT: ¿cómo se llamaba el
-----------que daba la orden?
TEST: Camilo Cienfuegos.
ENT: Camilo Cienfuegos, ajá, y tú
sabes cómo, si se surtió como una especie de proceso para llegar a definir el
castigo o simplemente tú supiste en un momento "bueno, usted va a ser
castigada por esto, y el castigo es este por tanto tiempo" o se hizo una
reunión previa, se llamó a la gente, o fue una decisión solo y exclusivamente
del ELN, nunca se llamó a la junta, nada...
TEST: No, nunca [nunca] se tuvo
en cuenta, porque ellos eran los que mandaban aquí, ese día que pasó el
problema yo alcancé a llegar a la casa y ahí mismo llegaron dos muchachos y me
dijeron "vea, eh, --------------la necesita en el -----------------yo le dije "ah bueno", llegué allá y el señor -------me dijo
"señora Yisela ¿con usted fue que pasó el problema?" yo le dije
"sí", dijo "bueno, necesito que usted me relate sus datos, ¿cómo
fue?" y ya le comenté que la señora, yo estaba parada y la señora pasaba a
estudiar y que ella me había empezado a tratar mal y que entonces yo me quedé
parada ahí en lo que estábamos así, la señora me, se me fue con un cuchillo,
entonces yo lo que hice fue, eh, recoger piedra y enviarle, bueno, todo eso,
entonces dijo "ah, listo, entonces ahora necesitamos escuchar la versión
de ella" y la mandaron a caer acá al hospital y no, porque ella iba ya a
remisión para --------porque era grave lo de la vista.
ENT: Sí, listo. Y si me pudieras
describir un poco lo que tenías que hacer en el parque era... ¿hacer qué?
TEST: En el parque nos
encontrábamos pa producir de entre 40 y castigados, dentro de los ---estaba mi
persona, que era la única mujer, el señor nos mandaba a revolver cemento, a
acarrear piedra, echar, [echar] tierra de un lado a otro, escoger piedra,

bueno, había cantidad, todo lo de construcción. Había un señor que era el que
mandaba en la obra, el señor ------ se llamaba el señor en ese tiempo, ------que era el que
estaba pendiente de la obra. O sea, acá en la obra el señor me
mandaba, pero allá en el cambuche mandaban los otros. De allá ya sabían que yo
a las 8 entraba a trabajar aquí, y ya, de --------------a 5.
ENT: de 8 a 12
y de 1 a 5.
TEST: los sábados, y el día domingo si
era hasta la 1.
ENT: y en ese tiempo, digamos, en donde
no tenía que estar acá trabajando ¿qué te permitían hacer?
TEST: ¿el domingo?
ENT: Sí, o después de las 5 de la
tarde.
TEST: Ya en la casa, irme a bañar,
tocaba irse a bañar, como un chorro, porque ahí no había nada de agua, y ya, yo
les decía "yo me voy a lavar mi ropa y a bañarme" y en lo que yo me
iba, yo supuestamente me iba sola en trayecto de unos, unos 100 metros, y
cuando yo ya estaba llegada, me empezaba a alistar y todo para lavar mi
ropa y bañarme, cuando yo ya me daba cuenta yo ya estaba resguardada entre 1 o
----------------ENT: ¿qué te vigilaban?
TEST: que me vigilaban, yo los miraba y
yo seguía normal, porque yo sabía que ellos me estaban cuidando.
ENT: Claro.
TEST: Para que yo no me volara. Sí.
ENT: Y pues, ------ digamos, a parte...
tú me dices que, de los castigados, eras la única mujer, pero de los elenos,
¿había mujeres allí, integrando el grupo?
TEST: Sí, claro, había mujeres ahí.
ENT: ¿y cómo era tu relacionamiento con
las mujeres? o ¿ellas eran apáticas?
TEST: Algunas sí eran apáticas,
otras me decían "no, usted tiene que trabajar juiciosa y portarse bien, no
hacer por volarse, porque si usted hace eso para usted va a ser un peligro,
aquí la gente que actúe de mala, aquí la gente la matan, usted pórtese
bien, nosotros hemos visto casos donde la gente que no se porta bien, de los
mismo compañeros, gente que no se porta bien al otro día no aparecen, es porque
los matan" decía ella, entonces yo decía "no, dios mío bendito, yo
tengo que portarme bien" yo rogaba así "dios mío que pase todo ese
tiempo rápido para yo poder terminar este castigo"
ENT: Eh, ¿cuántos años tenías tú
en esa época?
TEST: En esa época, a ver, si eso

fue en el ----- yo soy nacida en el --- tendría... 24 años.
ENT: Tenías 24 años.
TEST: 24 años.
ENT: ¿y tenías hijos?
TEST: No, no tengo hijos.
ENT: Ah, ok. 24 años, ok. Tenías
24 años y ¿no tienes hijos?
TEST: No tengo hijos.
ENT: Entonces en esa, ¿cómo era,
también, pues, estar sin un espacio privado, ¿cómo te sentías sin estar en un
espacio privado, siempre vigilada, eh, pues no sé, con hombres, aunque había
mujeres, pero con hombres ahí rodeándote, en algún momento te dijeron algo que
sobrepasara el relacionamiento que debían tener contigo, no sé, como de
pronto queriéndote, como decirte cosas, eh, tipo amoroso, o eso no paso
contigo?
TEST: No, conmigo no, en cuanto a
eso no, gracias a dios, no. Pues sí, los muchachos me preguntaban "ve y
... ¿tenés marido?", -"sí yo tengo marido", "cuántos años
llevas en tu relación y cómo ha sido tu relación" -"bien,
gracias a dios" "no pues en este momento el problema que pasó, apoyarme"
le dije, pero gracias a dios que en ese sentido no tuve problemas, porque yo
era casi, pues si me hacían conversa pues yo les contestaba, y si no casi no,
no, yo no me relacionaba con ellos, porque pues me daba miedo no sabía de qué
parte estaban ¿cierto?, en el trabajo sí, un trabajo muy duro, un trabajo muy
-------- fuimos metidos ahí, hay veces nos llevaban para el páramo, nos
recogían en un turbo, un turbo azul oscuro, nos recogían con los muchachos, con
los compañeros, y hay veces no les pre..., no le preguntaban a uno "¿ya
desayunaron o no desayunaron" no, ellos lo iban llevando a uno, un día por
allá aguantamos todo el día hambre y en la tarde, por arriba en una casa nos
entramos y le dijimos que nos hiciera el favor y nos fiara un queso porque la
verdad estábamos sin desayuno. Ya partimos un queso entre todos los
trabajadores.
ENT: Sí. ¿y cuántas personas
estaban en el páramo? ¿las habían llevado al páramo?
TEST: En el páramo éramos como
unos 10, no más, todos eran hombres.
ENT: ¿y tú eras la única mujer?
TEST: sí, yo era la única mujer.
ENT: Y.… bueno, eso era lo otro
que te quería preguntar y es, bueno una cosa es los que también estaban, pues
los elenos allí y otra también eran los castigados, ¿cómo era el tratamiento
contigo? o sea, la mayoría hombres, tú la única mujer ¿eran respetuosos?
TEST: ¿de los mismos compañeros?

ENT: sí.
TEST: sí, eran bien respetuosos,
ajá, a pesar de que yo era la única y estábamos solos por allá en las montañas,
pues nosotros llegábamos al sitio y decíamos, por ejemplo, si son 50 tablas y
somos 10, ¿de cuántas nos toca? listo, yo no importaba nada, yo cargaba, hacía
mis viajes, porque como el -----------lo estaba esperando a uno en la carretera
con el carro, él iba ahí dentro en el carro, y él se daba cuenta a qué hora
llega uno con el primer viaje, a qué hora llegaba uno con el segundo, él taba
pendiente, uno no podía decir que "ah, no que yo voy a hacer aquí medio
trabajo" no, él taba pendiente del trabajo de uno, pero de ahí a irrespetarlo
a uno, no, ¿para qué? gracias a dios.
ENT: y en el páramo tú, en esa
parte, ¿dónde se quedaban ustedes?
TEST: Ellos nos recogían en el
carro todos los días, él nos esperaba, llenábamos como quien dice el turbo y
nos veníamos en la tarde.
ENT: O sea, de aquí de -----------.. hasta.
TEST: Nos llevaba hasta el
páramo.
ENT: ¿y cuánto era el trayecto de
aquí hasta allá al páramo?
TEST: De aquí al páramo, ¿cuánto
será? por ahí en carro por ahí una hora.
ENT: Una hora. ¿y la jornada era
la misma de 8 a 12 y de 1 a 5 entre semana y el domingo hasta el medio
día?
TEST: Sí.
ENT: ¿y esa madera la sacaban
para qué?
TEST: Para hacer los cambuches,
las casas de ellos.
ENT: Ah, pa' hacer las casas de
ellos.
TEST: De ellos mismos.
ENT: Ajá, y en -----------me decías
que también habías estado como yendo y viniendo allá.
TES: Sí.
ENT: Ah bueno, los llevaron a la
----------------- ¿cuánto tiempo estuvieron allá en la ----------------TEST: Allá estuvimos como un mes,
pero nos llevaban todos los días de aquí.
ENT: ¿cómo era ese recorrido?
también.

TEST: A las 8 nos recogían aquí,
abajo en -------------- nos alzaban y nos llevaban al -------- en -----------ya
pasábamos a la finca y a las 12 ya sabíamos dónde teníamos que ir a comer, en
una casa, donde una señora que nos daba la comida.
ENT: Ah ok.
TEST: Y a las 12 almorzábamos,
medio descansábamos ahí y a la 1 nuevamente cogíamos allá y ya nos íbamos hasta
las 5. A las 5 llegaban y ya nos recogía otra vez el señor del turbo, o sino
como él taba pendiente, él en cualquier momento uno estaba bien tranquilo
cuando ¡pum! le llegaba el señor.
ENT: Ah, ya. ¿y siempre era el
mismo que comandaba como esta parte de los castigados, de los trayectos?
TEST: Más que todo aquí en el
parque sí era ---------- pero así en, digamos, en la finca, acá en -----------sí era otro señor.
ENT: ¿el de aquí del parque cómo
se llamaba?
TEST: Fidel.
ENT: y ¿el del páramo?
TEST: El mismo ------era. En
--------sí era ya -------y otros señores, yo no sé los mandaban a ellos.
ENT: Camilo era el que comandaba
lo del --------¿y qué tenías que hacer en la finca?
TEST: ¿en -------ENT: sí.
TEST: Desyerbar, sembrar si ya
era día, digamos, para cosechar sacar para cosechar, porque esa comida toda era
para ellos.
ENT: esa
comida era para ellos, uhm, ok. ¿cómo fue lo de los 500 árboles?, ¿cómo hiciste
ese trabajo? ¿cuánto tiempo te tomó?
TEST: Umm, ese tiempo me tomó como,
pongámosle, unas 3 semanas o 1 mes, pero y eso que al final mi familia me
ayudó. Porque eran 500 árboles y me tocó ir a sacar del -------- el --------pues en el mismo
carro nos fue ayudar a traer y los recogimos en el --------y
los dejamos en el ----------- de ahí teníamos que acarrearlos en un canasto y
llevarlos pa arriba, porque la bocatoma queda pa' arriba, y sembrar ya los
árboles.
ENT: Eh, ¿pero la orden era que nadie
los ayudara, cierto?
TEST: Claro, la orden era que nadie
[que nadie].
ENT: ¿cómo hizo tu familia para
poder apoyarte?

TEST: Pues ya a lo último
"pues vamos, por allá arriba puede ser que el señor ya no suba" y ya
al final seguro el señor ya se dio cuenta, y yo ya iba a terminar también y ya
esos últimos días ya no me vigiló, pues ya no fue pa arriba ni nada, y ya,
ellos me ayudaron, porque eso era, no, esa de abrir los huecos y tapar no mucho,
pero de abrir los huecos ¡uy! al principio yo me pelé las manos, aquí en el
parque me tocaba rosal y yo me pelaba, yo tenía estos dedos pelados los
primeros días porque uno no estaba acostumbrado, porque uno trabaja es un rato,
y en la casa digamos se cansó y ya descansa, ya otro día de trabajo, pero no,
yo ahí me pelé las manos, todo eso, tenía pelado, iba echando sangre los
primeros días, después como que ya las manos como que sí, como que se
acostumbraron ya.
ENT: sí, y lo mismo pasó pues con
la sembradita de los árboles.
TEST: También me tocó durísimo,
pero yo decía ----------bendito ayúdame" porque yo sabía que era lo
último que me tocaba.
ENT: y tú dices que te
enfermaste...
TEST: yo me enfermé en ---------ENT: ¿qué te dio? ¿de qué te
----------TEST: Me dio vómito, me dio mareo
y yo no sabía, ese día como al bordo del río porque tocaba ir a sacar unas
piedras y allá fue donde me enfermé, me cogió un vómito. Yo le dije
"señor, vea, hágame un favor, lo que pasa es que yo me siento mal. ¿será
que usted me puede dar permiso pa' irme pa'l hospital" dijo él, dijo
"bueno, pere y yo hablo por radio" y seguro él informó que yo estaba
enferma y ya me fueron a recoger al -------- me recogieron en ese carro y me
llevaron al hospital, y ya, como dos días, pues al final, "usted salía tal
fecha, pero como usted se enfermó tal día entonces a usted le vamos a.…"
tenía que descontarlos.
ENT: ¿te descontaron los días que
estuviste enferma?
TEST: Claro, sí.
ENT: Ah, ¿entonces te atendieron
acá en el ...?
TEST: En el hospital, acá [acá]
ENT: ¿y qué te dijeron? ¿qué
tenías?
TEST: Yo esa vez no me recuerdo,
no me acuerdo, pero sí me dieron droga pa'l vómito y eso.
ENT: Sí. ¿y los dos días y volver
otra vez...?

TEST: y volver nuevamente, donde
estuviera trabajando o ellos le decían "mañana hay que hacer tal
cosa" hasta lo último, al último me mandaron a -----------a los que vivían
en la ------------ acá arriba, me mandaron ya a -----------a ellos, porque
ellos no tenían quién les cocinar.
ENT: y te pusieron, y ¿para
cuántas personas tenías que cocinar?
TEST: por ahí unas 12 o 15
personas.
ENT: Ah, --------------TEST: La Casa Grande.
ENT: ¿y por cuánto tiempo tuviste
que cocinar?
TEST: por ahí unas 3 semanas,
así, varios trabajos le ponían a uno.
ENT: Ok, pues doña ------también
como otras, como saber, en qué momento llega el ELN y en qué momento se
convierten en la ley. ¿cuándo pasa esto? o ¿tú tienes memoria de en qué momento
llega el ELN y cómo era la llegada de ellos acá?
TEST: Yo casi no me acuerdo, yo
cuando yo me acuerdo era que estaban ellos por aquí, o sea todo, ellos tenían
esos carros, motos, camiones, de todo.
ENT: ¿y cuántos eran ellos?
TEST: No, hartísimos, se perdían
y volvían otros.
ENT: ¿volvían quiénes?
TEST: Digamos, estaba aquí -------con un grupo y estaba un tiempo y se iban ellos y venían
otros ------- así.
ENT: ¿pero del ELN también?
TEST: del ELN, ajá.
ENT: ¿pero y en qué momento se...
digamos, se sabía que todo, que cualquier error, eh, temas de convivencia,
problemas más bien de convivencia, se resolvían con el ELN, en qué momento eso
volvió ley, ellos hicieron una reunión?
TEST: Reunión, claro, ellos
hacían reuniones, ellos le explicaban a la gente, digamos, cuando tocaba hacer
las mingas, listo, que tocaba ir uno por familia, y si no iba tenía que pagar
50.000 pesos el día, también decía que pa la gente que incumplía los horarios,
digamos, de andar en la calle, la gente que tenía peleas callejeras también
tenía su castigo, que la gente que violaba si no tenía perdón, eso sí lo iban
matando de una vez, que pues ellos iban diciendo delante, si ya uno cometía
esos errores, ya sabía, ser castigado por ellos.
ENT: ¿qué cosas, eran, digamos,

dentro de esas normas que ellos tenían daba para asesinar? para ajusticiar como
ellos a veces nombraban.
Test: por ejemplo, aquí, así que
ellos, era grave, yo tenía hijos, digamos, y ya se iban a prestar el servicio
militar, jum, eso era el delito más grande que nuestros hijos digamos se fueran
a prestar el servicio militar, que porque decían que por allá ellos iban y
después venían en vacaciones y ellos llevaban información, que no sé qué, a
mucha gente mataron así por tener los hijos allá en el ejército.
ENT: ¿mataron a la familia que
tenía hijos en el ejército? ¿eso daba para la muerte?
TEST: Sí. Cuando violaban, cuando
robaban animales también.
ENT: Eso daba para asesinato...
¿y las mingas eran diferentes a los castigos?
TEST: Sí, digamos, hay un
derrumbe por allá abajo en ------------entonces decían bueno, pasaban por
altavoz o ellos decían de casa en casa "tal día se va a hacer una
minga" y uno tenía que ir, pues.
ENT: y digamos, ellos, qué tipo
de control tenían, por ejemplo, sobre la alcaldía, ¿cómo era? ¿ellos tenían un
control sobre la administración municipal?
TEST: Sí, claro, ellos estaban
acá pendientes, porque yo tuve la oportunidad de trabajar como ----------- y el
tal ------- antes de tener el problema, yo fui -----------aquí en la alcaldía,
y ese señor -------estaba pendiente "bueno, hágame el favor y me dice si han
venido aquí, yo no sé qué, algún problema, listo y -------ver los papeles, no
sé qué, no sé cuándo..." él miraba los papeles que uno adelantaba,
digamos, alguna sesión que tenía que hacer con alguna familia por allá de las
veredas, ellos tenían que estar revisando y todo eso, y a mí me revisaban a mí
los papeles.
ENT: ¿y el --------entonces?
TEST: Al alcalde también, pues
cuando, creo que el que estaba ahorita, él casi lo matan.
ENT: O sea, el --------ahí pues o
se sometía a las ordenes o....
TEST: Claro, las ordenes de
ellos.
ENT: Ya, y en algún momento, por
ejemplo, no sé, que hayan asesinado, que hayan amenazado ----------- --------¿cuándo estuvo el ELN se dio algo así?
TEST: sí, claro, por abajo, yendo
por Descanse que ya venía un señor llamado ------- dicen, que venía con más
gente y de una le dijeron "bueno, usted quédese y los demás sigan",

la galladada, digamos, no, "entonces, usted quédese y los demás
sigan" y ahí lo mataron al señor, abajo.
ENT: Wilmar qué era.
TEST: Wilmar Gómez como que era,
no recuerdo bien el apellido.
ENT: ¿y él qué era?
TEST: Él era pre-candidato a la
alcaldía.
ENT: Pre-candidato a la alcaldía.
y a él lo asesinan y ¿tú sabes por qué lo asesinan o qué era lo que
justificaban del, por el asesinato?
TEST: No sé, ese si no sé por qué
sería que lo crucificaban a él.
ENT: Ah, ok. y de pronto... ¿ese
es el único caso que se conoce u otros?
TEST: Ha habido más, a un señor,
yo no me acuerdo si fue, el como que ---------y él era el fotógrafo aquí en
-----------y decían que él estaba, que él, ah pues que él iba por allá y sacaba
fotografías y las vendía así, y decían que él estaba entregando información a
por allá a la otra ley y que entonces, que también por eso lo habían matado,
aquí lo mataron al fotógrafo aquí en ------------ENT: A él... ¿lo mataron cómo?
TEST: Lo mataron, digo, lo
mataron aquí arribita derecho en una reunión, habían hecho una reunión aquí en
el teatro y habían dicho que a él lo mataban por tal y tal motivo, pero dicen
que primero a él lo grabaron, digamos a mí me llaman y tiene que decir
"Yisela, que usted fue ayudante del jefe, que usted fue, que pasaba buen,
informante, que no sé qué" entonces dicen que a él lo grabaron, o sea, lo
obligaron a decir así y lo grabaron y luego sí ya, y le mostraron a la familia
"mire, eso era lo que era su marido"
ENT: ¿lo grabaron a él
diciendo...?
TEST: Claro...
ENT: Pero eso fue, no sé, de
pronto, en el marco, obligado a que dijera eso o ...
TEST: Sí, claro, y otros dicen
que él, por lo que supuestamente las fotografías y que él pasaba información
que todo eso, o sea, lo sacan, o sea, decían ellos que sapo será.
ENT: ¿cómo se llamaba el señor?
TEST: José Canchi. Ese sí, cuando
yo estuve castigada en -------------- que me tenían, yo me daba cuenta y lo tenían
en la siguiente casa. Digamos yo vivía aquí en esta casa, con ellos, y él vivía
en la siguiente, lo tenían en una pieza amarrado, yo me daba cuenta que lo
tenían amarrado porque lo sacaban, digamos, de aquí estas casas vivíamos son

casas seguidas, para acá entonces 3 casa, como una fuente de agua para bañar,
entonces a él lo sacaban de aquí-acá, de esta casa a esta casa, y se daban
cuenta que lo tenían amarrado porque de aquí las manitas lo soltaban pa
llevarlo y los pies también, lo soltaban , amarrado de pies y manos, entonces
para él llevarlo al baño tenían que soltarlo.
ENT: ¿y cuánto tiempo lo tuvieron
como en esa situación a él hasta que lo matan?
TEST: Hasta que lo mataron fueron
por ahí, 15 días, 3 semanas o un mes lo tuvieron, a él no lo dejaban ver, ni a
la familia, que llegaba la gente [inad] 32:31
ENT: ¿cómo es que era el
apellido?
TEST: Jose Chanchi.
ENT: ¿Chanchí?
TEST: Ajá, él fue ---------aquí.
ENT: ¿Era ---------cuando eso
pasó?
TEST: yo no me recuerdo si era
---------en ese tiempo o fue --------- pero algo así fue.
ENT: Ah, ok. y a él lo matan, eh,
¿en dónde?
TEST: Acá en la salida del
pueblo.
ENT: Ah, en la salida del pueblo.
TEST: Habían hecho reuniones esa
noche, cuando sonaban ya llegaron, cuando llegaron yo estaba acostada, cuando
llegaron a enterrar, alto, alto que yo conozco, yo estaba durmiendo, bajaron y
me dijeron, ya que habían matado a ese señor.
ENT: ¿y lo mataron a tiros?
TEST: Sí, de noche.
ENT: De noche.
TEST: primero habían hecho
reunión, yo no sé en esa reunión qué dirían y a él lo mataron.
ENT: Ya. Entonces, eh,
prácticamente, este parque fue construido a punta de castigos...
TEST: De castigos, claro...
ENT: De la población, y de los
que venían, no solo de ----------- sino que venían de los otros...
TEST: Habían de varios [varios]
partes, --------- -------------- ------- sí, de por allá también todos
castigados; o sea, los de allá los traían pa acá y decían que los de aquí
los llevaban, digamos, pa allá a otra parte, o sea, ese era el castigo, a uno
tenerlo alejado de la familia. Entonces ellos se hicieron reunión con mi

familia y la familia de la señora que tuve el problema.
ENT: Ajá, y ¿qué les dijeron?
TEST: Y ya le dijeron a mi
familia que yo tenía que dar un valor de 1.500.000 que eran que los gastos de
la señora, la mitad de los gastos de la señora, entonces mi papá le dijo
"no, pero es que no tenemos, la plata en este momento no la tenemos"
dijo "bueno, si ustedes no dan esa plata, su hija se la vamos a llevar
para ------- a mí me llevaban para allá, castigada allá, entonces dijo
"ustedes no van a dar la plata" dijo "vamos a hacer una
cosa" dijo "nosotros no tenemos plata, no tenemos nada" dijo
"entonces vamos a rogar, que no sé qué", entonces ya el señor dijo
"ustedes no tienen plata y no quiere que se lleven a su hija ¿entonces
sabe qué hagamos?" dijo "vedamos esta casa que estamos aquí"
Ahí, en el barrio, "esta casa que estamos aquí" dijo "y
abrámosle venta ya" ¿y qué?, pues mi papá porque no me llevaran por allá
dijo "listo, vendámosla entonces" y ya la vendieron y ya recogieron
la plata ellos mismos, ellos mismos hicieron el negocio.
ENT: ¿O sea, que por esa razón a
ti no te mandaron para otro municipio?
TEST: Ajá, pero si yo no hubiera
vendido mi casa a mí me hubieran mandado al castigo por allá a otra parte,
porque ese era el castigo, como la ley de ellos, llevarlo a otro sitio que uno
no conociera nada, castigado. Entonces a mí me dejaron aquí porque se vendió mi
casita y ya pudimos dar esa plata, y a mí me llevaron y me dejaron aquí en el
pueblo.
ENT: ¿en qué época es que llega
el ejército acá?
TEST: El ejército llegó como en
---------------------ENT: En septiembre de 2003.
TEST: Sí, las fechas...
ENT: ¿y cómo es esa llegada del
ejército? ¿había temor en la comunidad?
TEST: claro, temor, porque pues
prácticamente si fuera la guerrilla, nosotros ya estábamos acostumbrados a ver
a la guerrilla acá todo el tiempo, no que venía el ejército, que venía con
motosierras, que venían matando, bueno, dios mío bendito, que el que tuviera
problemas lo iban recogiendo de una vez, lo mandaban a la cárcel, cuando ya se
sabía que venían en --------- o sea, dios mío bendito, ya la gente toda
asustada, pues, otros decían "no, eso no llegan aquí, no alcanzan a llegar
aquí" ¿y qué? nosotros nos fuimos ese día, nos fuimos a las ---------------y abajo en el primer
puente que pasamos, ese día, ese río se había crecido,
había llovido ----------y se había llevado ---------- ahí nos plantamos todo el
día y ya, nos fuimos y ya, y ya la gente que subía y bajaba ya dijeron que

llegó el ejército ese día, pero dice mi mamá que fue muy duro, que eso fue muy
duro porque eso fue de una vez cogiendo la gente, a la gente la encontraban ahí
y tenían que andar con cédula, con --------mostrando porque ellos andaban pero
bravísimos diciendo que toda la gente era -----------ENT: ¿el ejército llegó diciendo
eso?
TEST: el ejército, ajá, nosotros
vivimos en la entrada del pueblo en la primera casa, una casa grande, mi mamá
estaba recién pasada pa' esa casa porque se habían cambiado de casas con la
señora, y dice mi mamá que esa gente llegó, pero ¡brava! diciendo que todos
eran ------------- que usted... bueno, eso fue, jum, y la gente ------------en la calle y bueno eso que ya llegaban a sus carros, ya llegaba la gente y uno
no acostumbrado ¿cuándo nosotros ver a ese ejército? Sí, eso fue muy duro, en
la casa [en la casa] que eso se llenó la casa de ejército, que eso no había
paso, que no había medio paso, que ella salía de la pieza a la casa y que eso
estaba lleno en el baño, por la cocina, por la sala, por toda parte estaba esa
gente.
ENT: ¿y qué hacía el ejército
metido en las casas?
TEST: imagínese...
ENT: ¿pero les revisaban? ¿iban a
ver si tenían, no sé, estaban buscando algo o qué?
TEST: No, que, ahí quedándose,
que, bañándose, que no sé qué.
ENT: Ah, llegó a utilizar las
casas para uso de ellos.
TEST: Utilizar las casas, ajá.
ENT: Ah, ¿no hicieron como un
campamento, como por acá afuera, sino que se entraban a las casas a hacer eso?
TEST: Donde la casa de mi mamá
sí, donde ella.
ENT: ¿y cuánto tiempo estuvo el
ejército acá?
TEST: Acá estuvo harto tiempo, se
fueron, se iban, venían.
ENT: ya, y hubo, pues, además, de
esto, ¿pedían --------a hombres y mujeres o solamente a los hombres?
TEST: A todos.
ENT: A todo el mundo, les pedían
como un documento de identidad.
TEST: y qué, pues la gente aquí
no estaba acostumbrada a andar con -------- con documentos, no es como en la
ciudad, uno acá no anda con documentos.

ENT: Claro, y ¿le hacían preguntas
a la gente?
TEST: Claro, les hacían
preguntas, ¿bueno, ¿qué la guerrilla, ¿dónde está la guerrilla? que esto, y la gente
asustadísima, claro, uno
aquí en la mañana no más miraba a los elenos que andaban por aquí, y ya en la
tarde ya se supo que ya llegaban, ya llegaron los otros y que andaban, que
habían cogido unos -------------que los andaban, ese mismo ejército.
ENT: o sea, ¿el ejército alcanzó
a capturar gente del ELN? ¿y qué hacían con ellos?
TEST: Yo no sé, sacándole
información pues.
ENT: Le sacaban la información.
TEST: Mi mamá decía que eso les
daban "tome tinto" que eso les decían a las muchachas que estaban en
embarazo las guerrilleras.
ENT: y ¿de pronto supieron si los
torturaban o algo?
TEST: No, eso si no.
ENT: o sea, ¿no alcanzaron a
saber si eso pasaba?
TEST: Sí.
ENT: Muy complejo eso.
TEST: Durísimo ese tiempo fue muy
duro.
ENT: ¿y de pronto de... aparte
de, bueno, de usar las casas para el uso personal, de pedirle a la gente la
identificación, por ejemplo, cuando ustedes iban a salir, cuando la gente de la
comunidad iba a salir, también había como restricciones por parte del ejército
o no?
TEST: ¿a la ciudad?
ENT: Sí, pues salir fuera de
----------- pues de pronto se iban a ir de pronto para abajo, para los otros corregimientos
tipo Descanse, o no sé, ------------ o los que salían ya por fuera de la cabeza
municipal ya para otros municipios, ¿les preguntaban o había limitaciones para
que se fueran?
TEST: los...
ENT: No, la gente [la
gente]
TEST: Por eso, ¿pero por parte
del ejército...?
ENT: Por parte del ejército.
TEST: Yo no sé, porque cuando

ellos llegaron yo no estuve. Pero digamos, los otros, digamos, los elenos sí
estaban pendientes, uno prácticamente a qué salía de la ciudad, que tenía que
hacer, todo eso, cuando viajaba, cuando uno se subía en el carro, ellos estaban
pendientes ahí la guerrilla, mirando ahí, como contando cuántos iban para la
ciudad.
ENT: Ah, un control super fuerte.
TEST: Un control, sí.
ENT: Muy [muy, muy] fuerte. Y
tú... no sé si tú, sí, ¿tú estabas acá cuando llega la gente de las FARC?
TEST: Claro, ellos también,
estaban las FARC -Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia- y los elenos.
ENT: ¿y no había como una
confrontación entre los dos grupos por el control?
TEST: Claro, sí.
ENT: ¿cómo se daba eso?
TEST: Digamos, por ejemplo, los
elenos tenían sus leyes y los otros también; entonces ellos querían castigar y
los otros también, entonces ese también era el problema entre los dos
frentes porque tenía diferentes leyes, pero como decían que las
FARC eran como más duros todavía.
ENT: ¿Sí?
TEST: Pero con ellos yo si no, o
sea, el problema que lo cogió fue los elenos, sí.
ENT: pero las FARC en algún
momento llegó a tener ese mismo nivel de control que tenía el ELN por ejemplo
sobre la alcaldía, sobre impartir justicia, ¿sí?
TEST: Claro.
ENT: ¿En la misma época?
TEST: ¿En la misma época?
ENT: ¿y cómo hacía entonces la
comunidad?
TEST: Por eso, entonces, uno ya
no hallaba qué hacer, pues.
ENT: Juemadre, y, más o menos,
eh, tú recuerdas, así a vuelo de pájaro, pa qué se va a poner a contar
uno, ¿cuántos, de cuántos hombres y mujeres estamos hablando del ELN y cuántos
de FARC?
TEST: No, pues ---------- porque
digamos, yo qué le digo, vienen y ese grupo se iba, como esa escuadra,
digámoslo así, se iba, volvían otros más que uno ni sabía, que, si son elenos,
bueno ¿cómo se da uno cuenta?, por el brazalete que ellos andaban, rojo con
negro como que era...
ENT: el del ELN

TEST: el de los elenos, sí, los
otros era --------- no recuerdo bien, las FARC, entonces uno decía "ah,
esos son elenos" decía
ENT: Esa era la forma de
identificarlos.
TEST: de identificarlos a ellos,
pero no, eso es mucha gente que venía aquí, con carros pero nuevos, al ojo de
carro, aquí carros, motos, camiones, todo eso, nuevos, de todo.
ENT: ¿y, por ejemplo, había
posibilidades de que, eh, funcionara organizaciones u asociaciones aquí durante
la presencia de las guerrillas, o más bien los procesos organizativos se
frenaron?
TEST: No, eso nada, ellos no
dejaban nada, mandaban todo, cierto.
ENT: y las juntas de acción
comunal, aquí, ¿cuál era su rol allí frente a estos dos grupos que además
querían mandar también?
TEST: No, ahí, digamos, no
teníamos ni voz ni voto, digamos la gente, lo de las juntas.
ENT: ¿no? ¿nada? y entonces
las FARC convocaba a reuniones también?
TEST: Claro, ellos convocaban
también a reuniones también, así mismo, explicaban...
ENT: ¿y era obligatorio asistir?
TEST: Claro, no ve que tenían que
ir, le golpeaban la casa "bueno, ya empezó la reunión" yo no sé cómo
se dividían, así como los Testigos de Jehová que van tocando la puerta
"bueno, acá la reunión a tal hora es la reunión" y tocaba ir, el
miedo...
ENT: o sea, había que ir tanto a
las el ELN y las de FARC...
TEST: Sí, claro.
ENT: ¿y qué hablaba ELN y qué
hablaba FARC? ¿había alguna diferencia?
TEST: No, casi las mismas.
ENT: y cuando tú dices que las
FARC eran como... más rígidos, como, ¿por qué crees que eran más rígidos? ¿por
qué dices que las FARC eran como más...?
TEST: Porque decían que ellos si
no era tanto de hablar, de llevar a minga, eso el problema lo iban sacando, lo
iban matando.
ENT: ¿sí? y hubo gente aquí
asesinada por parte de las FARC

TEST: ¿por parte de las FARC? Sí, sí hubo, si
no que no me recuerdo bien de cuáles fueron, pero sí hubo varios asesinatos, y
otros que aparecían ahí muertos, que uno no sabía de qué lado eran, quién lo
mató.
ENT: y finalmente cuando se deja,
digamos, de ver la presencia de ambos grupos, en qué año, ya como que -----------no se veía
tanto...
TEST: En el -----cuando entró el
ejército.
ENT: Desde el -----que llegó el
ejército, y ahí ya no volvieron a tener presencia acá o ...
TEST: Digamos, aquí en la
cabecera no, pero por uno se pone a hablar con la gente por allá abajo y dicen
que los miran por allá el tiempo y dicen que los miran...
ENT: y cuando llega el ejército,
bueno, aparte de lo que tú nombrabas, eh, por ejemplo, ¿cuál es el cambio?
¿hubo algún cambio en la alcaldía en la administración, ya por ejemplo en un
funcionamiento más autónomo sí se evidencia o todavía habían, como, unos
lineamientos se seguían de parte de los grupos armados?
TEST: Eh, ¿la alcaldía?
ENT: Sí, una vez llega el
ejército.
TEST: Claro, una vez llega el
ejército ya es diferente, porque ya el -------- digamos, no puede, no digamos
con mucha tranquilidad, pero como, tranquilidad, ya con nosotros, no, pues ya,
no importaba que fuera el --------lo sancionaban también, lo mandaban a
trabajar también, fuera quién fuera de la alcaldía, también recibía su castigo,
y sí, cuando entró el ejército fue viceversa porque cuando entró el ejército,
ya, ahora lo que se escucha y se mira es las amenazas telefónicas.
ENT: ¿cómo es eso? a ver, ...
TEST: digamos, mi marido a él lo
amenazaron hace como unos dos años, un día domingo recibe una llamada y le
preguntaron
"¿usted es --------[inad] 46:37 con número de cédula
tal?"
-"sí"
"¿usted vive en la entrada
del pueblo?"
-"sí"
"bueno, entonces, eh, está
habla con..."
Bueno, pues, bueno, le nombra un
frente, digamos, de las FARC no sé qué y ya.

"necesitamos que usted nos
preste"
Ese día le habían dicho que le
preste
"2.500.000"
Entonces había dicho que él no
tenía, le había dicho:
"sí, yo sé que usted trabaja
y tiene plata, usted tiene plata en el banco, usted tiene cuenta en el
banco" le habían dicho "usted trabaja en tal y tal cosa", todo
le decía, o sea, todo lo que le decía todo era cierto
"usted trabaja en el
banco"
Entonces le dijo -"no, no,
yo no tengo plata y si ustedes quieren plata pues vayan a
trabajar", "ah listo", "cuál listo, si vos no queréis
darnos la plata te vamos a matar uno de tus hermanos, porque sabemos que tu
familia no vive en ----------- tu familia vive en tal parte" y sí decía él
que era cierto, todo lo que, pues porque él no tiene la familia aquí. Entonces
les había dicho él "con mi familias no te metás, si algo tenés que ver,
conmigo, pero ¿por qué tengo que darte plata a vos?" entonces ya él dice
que le colgó y él le colgó la llamada y volvía otra vez así y así y a lo último
ya le había dicho "bueno, sapo hijueputa vos no querés darnos plata, no
querés nada, entonces tenés plazo hasta las 6 de la tarde, si a las
------------------------------------------- allá en tu casa te vamos a matar"
entonces él fue y me comentó y yo le dije "ay dios mío y ahora qué
hacemos" entonces le dimos parte a la policía y todo y ya, ya se llegaba
las --------------------------o a este hombre lo van a matar hoy aquí en
la casa y ¿ahora qué hacemos" dijo él "vámonos pa' acá al centro,
para acá donde mi hermana que vive acá en el centro, pa' estar más cerca a la
policía" dijo "no, yo no debo nada y si me matan, pues que me maten,
que me maten aquí en mi casa, pero yo no les voy a dar plata, si quieren plata
pues que trabajen" dijo, y ya se llegó la hora de la noche y ya, yo le
dije a mi familia "mire que él lo amenazaron, esta noche que lo habían a
matar aquí en la casa" dije "toca estar aquí pendiente" le dije
"alguna cosa él me dijo, que si algo que le llegan a buscar aquí en la
casa que él se alcanza a volar, pues que él se vuela y yo tengo que correr pa
allá pa donde ustedes" entonces ya teníamos planeado cómo lo íbamos a
hacer, porque pues él dijo que de la casa no se iba a ir, que tan verraquitos
que son, pues listo que me vengan a matar aquí en mi casa, y ya se llegó la....
y le dijimos a la policía, le informamos y todo, estábamos pendientes, apenas
pasara algo pues si uno tenía tiempo era de informarle a la familia, o la
familia le informaba a la policía, pero no, gracias a dios esa noche no.… esta

es la hora que no ha pasado nada, hasta el momento, pero así, ellos como
para amedrentarlo a uno, que pa' sacarle la plata...
ENT: Claro...
TEST: y a mucha gente.
ENT: ¿sí? ¿no solamente a ti?
TEST: No solamente a nosotros, al
marido de mi hermana también, un día también le habían pedido un millón
quinientos y él decía que no tenía, llegó a la casa y me dijo "hacerme un
favor, ¿vos tenés plata?" yo le dije "¿cuánto necesitás?" dijo
"necesito millón quinientos" yo le dije "nooo" yo tenía una
plata todavía que no era mía, le dije "pues tengo solamente un
millón" le dije todavía, pero yo no me imaginé que él tenía interceptada
la llamada, o sea, escuchándome así la llamada, yo lo miraba a él
como raro, yo le digo "¿qué te pasa?", me dijo "no, préstamelos,
yo mañana te comento bien" yo le dije "¿te pasa algo? ¿te están
extorsionando? ¿la guerrilla?" y yo le hacía así a él "no, no" y
no me decía nada, yo le dije ---------------o te los presto" y él dijo "bueno" dijo "¿------[dud] 50:20 no tendrá?" yo le dije
"voy a decirle a él" me fui corra pa donde mi mamá, le dije
"Rupert, que dice -----que le preste 500" y ya, le reunimos los
millón quinientos y ya se hizo tarde, y él se vino para acá y dijo "pero
no le van a decir nada a mi familia, nada a mi mujer o a mis hijos" dijo
"no le van a decir nada de lo que está pasando" pero yo tampoco no
sabía realmente qué era que estaba pasando, porque él no me había contado;
entonces, ya se vino y cuando me llamó mi hermana y yo le dije "Hola Norelby
¿qué está pasando?" dijo "¿por qué?" le dije ------está
delgadísimo" le dije, "anda como asustado" le dije "vino
por millón quinientos y que de la caja, pero ya los conseguimos" dijo
"sí, a él lo están extorsionando" dijo, ah no miento, dijo "es
que él tiene que dar una plata" dijo "porque es que le habían cogido
un sobrino" dijo "que le habían cogido un sobrino que venía de -------para acá" dijo
"entonces le están pidiendo esa plata" dijo
"para que no meterlo a la cárcel ,porque él que ha pasado una
pistola", ya [ya] bueno, listo, supuestamente el policía era el que lo
estaba llamando a mi cuñado para que le diera esa plata pa' no meter al sobrino
de mi cuñado a la cárcel.
ENT: Ah, pero eso no era la guerrilla.
TEST: Ajá, pero espéreme,
entonces ya al otro día, listo, que ya al otro día como no había aquí como
girar, que entonces él tenía que ir a [inad] 51:38 a
girarlos, entonces ya listo que se iban a girar, entonces le había dicho mi
hermana "bueno, por qué no hacemos una cosa, ¿por qué no llamamos a -------y pregúntele a
su hermana pues si realmente era el sobrino? ¿no?" y ellos

llamaron a -------como a las ---------------y llamaron al 11-11 y le mentó el
sobrino, le mentó "él está aquí durmiendo" dijo "¿verdad?"
disque le dijo él "sí" dijo "no, lo que pasa es que acá me están
pidiendo una plata porque es que él había venido de -------con unos señores a
hacer un trabajo aquí a -----------y que ellos iban a pasar por allá en el
camino y que lo cogió la policía y que entonces la policía por no meterlo a la
cárcel le está pidiendo 1.500.000" -"que no, pues que no hiciera eso,
que no, porque el muchacho estaba allá" entonces ya tenía que irse en el
bus él para ir a dejar a la plata a --------------y ya, se fue, y dice que a
las 7 de la mañana
¡pun! y --------------------pues "que dónde iba en el bus" entonces le había dicho, mi cuñado le
había dicho "yo ya voy llegando a -------------- pero mentiras, no
alcanzó a irse porque él me llamó como a las 3:30 de la mañana, me llamó y me
dijo "Yisela, lo que pasa es que me están extorsionando" pero ya de
otro celular, no del mismo "me están extorsionando, entonces, la plata no
es para ningún sobrino ni nada sino que entonces yo voy a hacer que me vaya en
el bus pa' subirme en el bus aquí y me bajó arriba, para ver quién va en el
bus, de pronto alguien" y él dice que él corrió al bus y que no alcanzó al
bus a subirse y ya se quedó y a las 7 de la mañana le entró la llamada
nuevamente que dónde iba, entonces le había dicho "yo ya estoy en -------------- -"entonces
dónde están pa encontrarnos" entonces el
man que le decía que dónde estaba, entonces que ya le dijo mi cuñado "marica,
ustedes piensan es que ustedes me van a sacar plata, si mi sobrino no es ningún
sobrino, que no sé qué" y ahí ¡pum!, ahí se les dañó todo el plan, pero
por poquito le sacan la plata a él.
ENT: Pero entonces, ¿no se presentaron
como guerrilla, sino como policía?
TEST: Que supuestamente policía.
ENT: Supuestamente policía. Ok.
¿y eso lo denunciaron?
TEST: Claro, él lo denunció.
ENT: Ok. Bueno, ¿tú recuerdas quién
estaba comandando en esa época, eh, a las FARC, aquí en ----------TEST: Caballo Grande.
ENT: Caballo Grande [Caballo
Grande] era el que comandaba esta zona, ¿y cómo era este, el -----------------.. Cienfuegos... físicamente?
TEST: Físicamente era blanco,
mono, como cabellirojo era, no muy alto.
ENT: ¿más o menos cuántos años podría
tener en esa época?
TEST: En esa época debió haber

tenido por ahí unos 47,48...
ENT: Ya, y este ¿-----TEST: Fidel sí más, por ahí --era más de edad, alto, negro, malgeniado...
ENT: Ah sí, ¿se le
conocía por ser de mal genio?
TEST: Uuu, sí, era de malgeniado,
pero... uno no podía casi ir a hablar allá, lo que tenía que hablar, nada más,
porque le miraba, todo despótico y todo.
ENT: ¿y ------- el que estaba en
-----------..?
TEST: Camilo sí era como más
sociable y todo y se prestaba para uno hablar con él y todo, sí, pero pues
también cuando tenía que hacer cumplir, también...
ENT: También se le salía... y de
los, digamos, todas esas personas, digamos 40, 50 personas que estaban acá en
el parque trabajando hubo de pronto que dijo "no, me mamé, me cansé"
¿y qué hacían con ellos?
TEST: Eh, uno de ellos cuando yo
cocinaba acá arriba, que yo le decía a las 8 me venía, sino más temprano venir
en el almuerzo, cuando llegamos acá ya dicen los compañeros que estaban
trabajando "mire que tal persona se voló, se fue y dice que se iba por esa
carretera" o sea, que él averiguo todito, él le preguntaba a uno
"bueno, y aquí, ¿pa salir pa'l ------ cuánto gasta uno?" y uno pues
así, aquí en Descanse "10 -12 horas" "y qué veredas pasa"
digamos, "Marquesa, -----------.." así en conversa, o sea él todo fue
averiguando hasta que se llegó el día de volarse, él se voló, se volaron dos, y
entonces de ver así que se volaron, los manes se fueron atrás, de allá pa' acá
y de aquí pa' allá, entonces, no se sabe si los mataron o alcanzaron a salir,
nunca se supo nada.
ENT: No se supo.
TEST: No, porque ellos eran de
por allá de otros municipios.
ENT: Ah claro, tú me habías dicho
que los que traían de acá.... y ¿cuántas personas de ----------- que tú hallas
conocido, eh, también estuvieron castigadas aquí haciendo lo del parque?
TEST: ¿cuántas personas? ¿más o
menos?
ENT: Sí, más o menos.
TEST: Pues como eso habían de
diferentes, digamos [interrup]
ENT: Corregimientos
TEST: Corregimientos, y días, digamos

hoy, usted, por ejemplo, el día lunes ya apareció usted y usted no estaba en la
semana pasada, se llegó, trabajó dos días porque, digamos, el castigo era
mínimo, dos días y ya no lo miraba más, ya lo terminaba, no había así de largo
tiempo, fui yo la que estuve aquí harto tiempo.
ENT: ¿usted fue la que estuvo
mucho tiempo?
TEST: Sí.
ENT: Pues doña ------ a mí me
[me, me] asaltan como muchas en relación a lo que puede sentir cada vez que ve
ese parque...
TEST: Claro...
ENT: ¿usted qué siente, ¿qué se
le pasa por la cabeza? porque además
usted vive acá y el parque está ahí, ¿qué siente y qué piensa cuando ve todos
los días ese parque?
TEST: Cuando yo paso por ahí,
siento dolor. Yo siento dolor, yo digo "ay, dios mío, todo ese tiempo que
pasé castigada aquí, todo el sufrimiento que tuve, mi familia, todo" yo
digo, y ¿cuánta gente también? pues que de pronto desconoce ese sitio donde
estuvo la gente castigada, yo digo dios mío, como que se le van las lágrimas a
uno recordando de lo que vivió, realmente.
ENT: Claro, y en términos,
también de la comunidad, pues hablando con la gente, ellos también qué le han
dicho sobre qué perciben de ese parque.
TEST: ¿cómo así?
ENT: Si ellos, cuando ven ese
parque inmediatamente piensan cómo lo construyeron, que fue a punta de castigos
o ...
TEST: Pues la gente que vive aquí
realmente, pues sí claro, la gente que viene de otra parte dice "ay,
parque tan bonito, que el ------ que no sé qué" pero ya de pronto
preguntándole a la gente "bueno ¿y eso quién lo construyó?" entonces
ya la gente empieza a decir "ay, este lo construyó, digamos, el señor
------con los demás castigados, con los demás ------------- que no sé qué,
sí"
ENT: ya, y ¿por qué el tigre?
TEST: Porque es el tigre, dicen
que antes [antes, antes] -----------se lo había comido el ------a los
habitantes, y que no sé qué, hay una historia grande del tigre.
ENT: Ajá, pero una historia, digamos,
¿más de -----------y no de...?
TEST: Sí, de ----------ENT: Ok, y ¿usted de pronto sabe qué se

comentaba de por qué el criterio de los elenos del tigre?, o sea, porque yo
siento que hay una asociación además del ------con los elenos, de que es como
la representación simbólica de los, del ELN, de ese tigre...
TEST: No, ese tigre, es por lo
que ha sido pueblo, un caserío pequeñito, dicen y que ha venido y que ha salido
el ------y que se ha comido a la gente, no sé qué, que acabó con --------------- como es que se
llamaba en ese tiempo, pero es como la historia del
------ese. Ahorita que lo pintaron nuevamente...
ENT: ¿y en algún, no sé, de pronto la
comunidad o la alcaldía, ha pensado en cambiar ese ------ [risas]
TEST: [risas] no sé...
ENT: Como hablar de otra cosa...
TEST: [risas] Como de una
------ENT: [risas] pues no sé, como que está
tan marcado, porque recuerdo cuando estábamos en Descanse, nos decían "es
que acá llegaron los tigres" ¿llegaron los tigres? "sí, y luego se
fueron, pero nos llegaron otros tigres" y claro cuando hablaban de los
tigres eran los grupos armados, entonces por eso le decía, pues lo relacionan
además con los grupos armados el tema de los tigres.
TEST: Claro [risas]
ENT: Claro, como que deja muy marcada
la comunidad, la que es de aquí, incluso los de, las personas de los otros
corregimientos, eh, también hablan de esto, de los trabajos forzados, a uno les
tocó más allá, en sus propios corregimientos, pero también estaban los otros
que los mandaban para acá para --------------TEST: Claro.
ENT: Entonces está como muy
instalada, esa, y tiene mucha recordación esto.
TEST: Claro.
ENT: y que era la forma, y era la
expresión de la forma como actuaba pues, en ese, pues el ELN que era el que
daba la orden, pero también cómo operaban y el nivel de control que ejercían
sobre la comunidad los actores armados, tanto FARC como el ELN. Doña Maryi, entonces,
pues es muy duro porque usted tiene... se confronta con estos todos los días,
ese bendito parque, pero en esa época en la que usted estuvo, pues sometida,
pues al castigo, usted, me decía "yo me enfermé, las manos, me
sangrentaban", pero a nivel, eh, por ejemplo, de esos pensamientos que a
uno le vienen a la cabeza, ¿tuvo como pensamiento como de "juepucha,
prefiero morirme" o algo así o siempre estuvo como "no, yo de esta
voy a salir [yo de esta voy a salir”?
TEST: No, porque cada que me
visitaba, digamos, mi marido, que era el que más lo dejaban ver conmigo, él me
decía "no, usted no se vaya a dar por rendida, usted tiene a dios, que de

esto salga rápido, mire que esto no va ser 6 meses o 1 año pasa rápido" me
decía él "es cierto que está en los trabajos muy duros, pero no se dé por
vencida" decía él, "usted no va a coger ningún resabio, ninguna cosa,
ni irse con esa gente, nada" decía él "usted va a salir de esas"
me decía él, o sea, él me daba mucho el apoyo, entonces yo decía "yo tengo
que salir [tengo que salir]"
ENT: ¿y hubo, o había,
posibilidad en esa época, de que de pronto la familia o quizá los vecinos, eh,
salieran a defender a alguien de parte, pues, ante el grupo armado? decirle
"no, miren, esto es excesivo" o ¿no, sencillamente ellos no daban
chance para nada?
TEST: No, pues ellos no daban
chance, pero mi familia les dijo "dese cuenta, dese cuenta, que el
problema no es solamente de ella, ella fue atacada, si ella no se hubiese ido,
no se hubiera defendido ella habría sido la víctima, y todo, hasta la
hubiera chuzado, todo eso" pero no, de todas maneras "dense cuenta
que no solamente ella es el problema" y le rogaban, pues le rogaban que no
me fueran a llevar pa' otro municipio, pa' otra parte, porque ahoritica me estaba
acordando que de Descanse trajeron aquí también.
ENT: Claro, entonces, tú esposo y
en este caso tu familia como ese pilar y esa fuerza para que tú, eh, no
desfallecieras en ese, pues en cumplir con ese castigo, eh, y bueno, digamos
que eso te sirve un montón ¿qué otra cosa también te llenaba a ti de fuerza? ¿a
qué recurrías para no dejarte caer durante ese tiempo en que tenías estar,
pues, acá todo el día en el castigo, pero además que luego te llevan que el
páramo, que a ----------- ¿a qué más acudías tú para que te llenara de fuerzas?
TEST: No, yo soy muy católica, yo
decía "dios mío, ayúdame, dame mucha fuerza" yo tengo fe a un santo y
se llama ------------y yo "------------bendito, yo sé que tú me vas a
ayudar, tú no me vas a dejar sola, yo voy a salir adelante" y mi marido,
mi marido estuvo hasta que me llevaron a la cárcel.
ENT: Sí, y esas otras
situaciones, porque bueno, producto de este incidente, ¿cierto?, con la señora
que tú mencionas, se da todo el tema del castigo.
TEST: Sí, dos castigos.
ENT: pero eso no resolvió, eh,
digamos en términos legales lo que se podía hacer acudiendo a la justicia, eh,
establecida y la justicia que ofrece el estado ¿qué sentiste ahí? de también
haber pasado por todo eso y luego se remueve todo eso ya en términos legales.
TEST: cuando ya me enteré que
estaba denunciada ante la fiscalía yo dije "dios mío bendito, tengo que
volver a empezar desde ceros" porque ya me habían dicho que lo que era de
acá y lo que había pasado, los 6 meses de castigo, que tal vez que la plata,

que eso a mí allá no me hacía cuenta de nada, lo que hubiera sido castigada,
entonces a mí me decían que yo tenía que denunciar a ella que por lo que me
había hecho castigar, y yo le decía "no, yo no, yo lo dejo en manos de mi
dios, mi dios sabe cómo hace sus cosas, lo único que yo quiero es salir de esto
pronto" y cuando ya, me hicieron nuevamente, como quien dice, desde ceros
con la fiscalía, pues me daba rabia por todo lo que había pasado pero yo decía
"dios mío, pues me hubieran de una denunciado de una vez ante la fiscalía
y no hubiera sido castigada por la guerrilla, los 6 meses"
ENT: ¿hubieras preferido?
TEST: Uuu, claro. Es que acá el
trabajo fue muy duro.
ENT: claro ¿y tú sientes que hay
algún tipo de estigmatización sobre eso?
TEST: ¿cómo así?
ENT: como de señalamiento, como,
no sé "la que castigaron, eh, por el ELN" ¿o no? ¿no hacen mención
acá en la comunidad de eso?
TEST: digamos, ¿por lo que yo
estuve castigada o eso?
ENT: Sí.
TEST: Claro, claro, me dio hablan
una cosa, digamos, en una reunión, que el parque que no sé qué, "pero
pregúntele a Yisela" dicen, de una dice la gente así, de una.
ENT: De una.
TEST: Ajá, la gente dice que no
debía estar la foto del ------sino la foto mía.
ENT: ¿y cómo te sientes cuando
dicen eso?
TEST: pues mal.
ENT: Sí, ¿te duele, te hiere que
digan eso? y en algún momento has dicho "pues no digan eso,
porque..." pero eso te duele un montón...
TEST: Claro.
ENT: Sí, es que fue...
TEST: Durísimo, que una cosa es
contarlo y otra es vivirlo, a mí me tocó vivirlo...
ENT: sí, por supuesto,
TEST: pero sí, las reuniones que
hay, de una, que el parque que no sé qué, entonces dicen "pregúntenle a
Yisela, que no sé qué" yo no digo nada.
ENT: tú no dices nada.
TEST: No.
ENT: y cuando, digamos, tú eres

la representante legal de la asociación de víctimas, ¿cómo llegas a ese rol
allí en la asociación? ¿cuándo crean la asociación ustedes?
TEST: Cuando crearon ya la
asociación, otros compañeros, me dijeron a mi "Yisela, por qué no se hace
notar en la asociación" cuando apenas empezaron la papelería, bueno, yo no
sabía nada eso, mi papá hasta fue, yo le dije "papá vaya usted a la
reunión, yo no voy" le dije, "mija, mire que hay que meterlos en
personería, que no sé qué, que están apenas dando las declaraciones"
bueno, yo no sabía nada, porque [dud] 1:08:19 ,
ya decían que podíamos dar las declaraciones en personería, todo lo que nos
había pasado y ya, pues yo ya empecé, y cuando ya decían que ya estaba la
asociación, ya me inscribí, y ya un día me cogieron que pues que yo me hiciera,
era parte de eso de la junta y eso, entonces ya me metí de presidente y empecé
ahí, así.
ENT: ¿y qué tal ha sido estar en
la asociación?
TEST: pues bueno, porque uno
aprende muchas cosas, eh, he ido a varias partes, a las reuniones, lo mismo a
dar mis testimonios con la JEP también la di en -------------[Inc: Huila] y sí,
me ha parecido bueno, he aprendido varias cosas y los derechos que uno tiene,
las víctimas, que hay mucha clase de víctimas, digamos, muchos, en los enfoques,
bueno todo eso, me ha parecido bueno, pero no crea, que uno, o sea, como que,
eso le recuerdo a uno mucho lo que uno ha vivido.
ENT: Claro, y en algún momento,
eh, pues no sé, has pensado en qué ganaba el ELN con todo esto de los castigos,
con esto del parque, ¿por qué crees que ellos hacían eso?
TEST: ellos siempre decían que
no, que ellos tenían que poner sus leyes, todo eso en los pueblos para que así
la gente, como quien dice, funcionara bien, que porque si no, nosotros, la
gente, hacíamos lo que nosotros queríamos, que ellos ponían sus leyes por eso,
entonces, pues, por una parte uno dice "bueno, por ejemplo estuvieran
ellos estuvieran todos esos caminos limpios, dice uno" veníamos
conversando con los compañeros, entonces "la guerrilla todos los caminos,
los dueños, los obligaba a tenerlos limpios, pero hay otras cosas que ellos
actuaban mal, también"
ENT: o sea, hay cosas que se
perciben como que eran buenas, pero a unos costos altísimos.
TEST: sí, unos costos altísimos,
claro, y otras cosas que no.
ENT: Definitivamente no.
TEST: Claro.
ENT: Claro... entonces, eh,
bueno, tú me decías, tu familia, tu esposo, también la fe, fueron un pilar importantísimo

para ti, como para todos los días, aunque hay todavía heridas.
TEST: Claro.
ENT: También hay cosas como que
¡fun! te llevan a ese momento, que, eso todavía toma su tiempo, ¿verdad? a
nivel emocional todavía como que te afecta un poco...
TEST: Claro que me afecta
bastante.
ENT: Pues no sé, físico, que tú
hayas quedado como con alguna afectación física, bueno, finalmente esas
heriditas físicas, se van, pero no sé, tú te ves las manos y dices
"juepucha, este cayo es de..."
TEST: Yo hubo un tiempo que viví
con esos cayos porque se me removían nuevamente, pero ahora ya, medio me
sanaron.
ENT: Ya te sanaron las manitos...
y no sé, de pronto, enfermedades que se van, como [como], o no, más bien, como
cosas emocionales que se van expresando en el cuerpo, por ejemplo, eh, mucho
dolor, mucha tristeza y resulta que empezaste a sufrir de la tensión, como cosas
así, como enfermedades que se te fueron generando producto de esa época, que tú
digas "¡uf! tengo esto, pero me dio desde allá"
TEST: Mmmm, pues no sé, yo
ahoritica de lo que sufro es con la presión, yo soy hipertensa ya, salí
hipertensa, no sé, me mandan droga hace como 5 años,
ENT: Ya. ¿y cuándo haces la
declaración de esto?
TEST: La declaración como que fue
en el ----- no me recuerdo bien la fecha.
ENT: ¿y ante quién haces la
declaración?
TEST: Ante la personería.
ENT: ah, la personería de acá, ¿y
cómo quedas en el registro único de víctimas? ¿bajo qué hecho?
TEST: Tortura.
ENT: ¿tortura?
TEST: Secuestro.
ENT: ¿Como secuestro?
TEST: Sí.
ENT: ¿y qué ha pasado con el tema
de la reparación? ¿ha avanzado? ¿qué tipo de medidas has tenido?
TEST: Como yo fui con lo de la
ley anterior, no con la ----- sino con la anterior, pero a mí me indemnizaron
en el -----me indemnizaron, eso fue rápido para mí.
ENT: Ah, ¿pero no fue por medio

de la Unidad?
TEST: No, yo creo que no.
ENT: ¿no? ¿Entonces cómo fue este
proceso tuyo?
TEST: No sé, porque yo apenas
empecé yo escuché que la gente hablaba de resoluciones, de códigos, entonces yo
un día le dije, ah, vino un señor de --------y entonces estuvieron acá en el
concejo y hablaron, y yo esperé que se acabara la reunión y le dije "ve,
hágame un favor, lo que pasa es que yo he escuchado de códigos, de
resoluciones" le dije "a mí nunca me ha llegado ninguna resolución,
ningún código, ¿cómo hago pa saber?", entonces él me dijo, era como un
viernes, dijo "regáleme su número de cedula, llámeme el lunes yo la
verifico a ver si usted ya está incluida, que no sé qué" le dije
"bueno", y lo llamé y "no" me dijo "usted no aparece
por acá" me dijo él, yo le dije "¿qué tengo que hacer en ese
caso?" dijo "váyase a personería y da la declaración" me fui a
la personería nuevamente y le comenté al señor ---------- el que está
ahoritica, ----------------- y le comenté y todo eso, dijo "pero usted ya
aparece, incluso me llegaron un oficio y aquí está su nombre, [aquí está su
nombre], mandemos una ficha recordando que usted está adentro, que ya se hizo
la declaración y todo eso" y de verdad, se envió cuando a los diitas ya me
mandaron que tenía que mandar fotocopia de cédula, actualizado le teléfono y
todo eso y ya, ya me llamaron, ya me dijeron "vea, esté pendiente, alguna
cosa, alguna información por su teléfono", pero mire que no se demoró nada
en eso, cuando yo me puse al día de eso, y ya, después recibí una llamada y me
dijeron, me pidieron todos los datos nuevamente, nombre completo, teléfono,
dónde vivía, cuál era el banco más cercano y todo eso, y bueno "esté
pendiente del celular, no deje el celular, porque a usted la vamos a llamar
nuevamente" bueno, y cuando estábamos así con ellos y cuando me entró una llamada
del millón y me dijeron "Maryi Yisela Jiménez, numero de cedula tal"
dije "sí", tamos llamando de las víctimas fue que me dijeron, bueno,
de todas maneras que ya tenía que trasladarme al ------ donde, casa de cultura,
de tal fecha a tal fecha, no sé qué, entonces estaban en paro y yo le dije
"no" pero entonces como así se había escuchado de que habían así y
esos eran falsas alarmas, entonces yo como que no creí, entonces yo me vine
aquí al hospital, y aquí alcaldía, personería, y al ----------le dije
"hágame un favor, es que me llamaron" le dije "de este número y
me dicen que me necesitan en ------- pero yo no puedo ir" le dije
"porque me voy" [inad] 1:15:27 "pero
yo necesito mirar si eso es cierto", entonces el ----------le dijo al
secretario -------- hágame el favor llámeme a este número que no sé qué y
me pregunta de ------------- y ya fueron, llamaron y dijeron que sí, que
me necesitaban allá porque tenía que ir a firmar la carta, el cheque, y

entonces le dijo que no podía entregar porque [INAD] 1:15:50 entonces que los papeles los
dejara en --------y que yo apenas fuera me presentaba, y cierto, cuando ya llamaron así, que
tenía que presentarme en la casa del ------------------ y claro apenas hubo vía
me fui, ya. Me explicaron, me dijeron, que tenía el papel, me tocaba firmarlo y
todo y ya que ese papel era como entregar la plata que tenía que venir acá al
banco en -------------- que era el banco más cercano, que donde yo había dicho
que era el banco más cerca y todo eso y ya, me dijeron que yo qué iba a hacer
esa plata, que en qué la iba a invertir, todo eso, y yo le dije que en primer
lugar, la casa, porque yo me había quedado sin casa, tenía que hacer mi casita
para poder vivir porque habíamos quedado sin nada, y cierto ya me dieron esos
papeles y me vine aquí a -----------y me fui otra vez al banco, yo le dije a mi
marido "acompáñeme" le dije "a --------------porque tengo que
hacer las vueltas de la indemnización", y me fui pal banco y en ese tiempo
me dieron como casi 22 millones me dieron en ese tiempo.
ENT: ¿y lo invertiste en la
casita?
TEST: en la casita.
ENT: Ay, qué bueno. Y, en estos
años, de pronto, también, que te hayan brindado, eh, apoyo psicosocial.
TEST: No.
ENT: ¿no? sí, entiendo, pero
entonces, como ya el tema de tu indemnización quedó resuelto, creo que más de
carácter administrativo, y no en el marco de la Ley 1448, eh, ¿igual tú estás
en el registro único de víctimas o no? ¿sí?
TEST: Sí.
ENT: Ah, ya, listo. y en el marco
de la ----- eh, ¿tú hiciste una nueva declaración o como que inmediatamente
pasó?
TEST: Sí.
ENT: Ah, bueno, super bien. Y ahí
no has recibido, pues digamos, ¿algún tipo de atención o alguna medida?
TEST: No.
ENT: pues que ya no es económica
porque ya te indemnizaron, pero las otras, de rehabilitación...
TEST: No, de eso nada [nada], o
sea, lo mío fue tan... ni siquiera un paso a paso, no sé qué, pero yo no, fue
como de una los papeles y de una me pidieron las declaraciones, los testigos,
también en ese tiempo pedían los testigos, y ya los testigos, llevar los
papeles y luego nuevamente ir a confirmar bien la cédula, los teléfonos y
eso, y pasó tan rápido que yo no supe más de cosas.
ENT: Ya, entiendo. Bueno doña
------ pues ya, pues no sé si quieres añadir algo más sobre lo sucedido o sobre
alguna situación que tú creas que amerite mencionar, puede que no sea

directamente contigo sino algo, otro, esos hechos que hayan marcado aquí el
municipio de -----------TEST: Pues en cuanto mi familia,
fuimos marcados en todo sentido, con mi hermano, él está desaparecido y todo,
mi papá presentó todos los papeles hizo la declaración y él no fue aceptado.
ENT: ¿cómo así? ¿cómo
desaparecieron a tu hermano?
TEST: A mi hermano la guerrilla,
la FARC, perdón, primero lo cogió la FAR [FARC] y lo tuvo una noche y lo amarraron
y lo soltaron, y ya, la segunda vez que lo cogió fue el ELN, lo cogieron y
ellos, la disculpa es que está suelto, pero él nunca volvió, nunca
apareció más desde ese
día que lo cogieron.
ENT: ¿cómo se llamaba, se llama,
tu hermano?
TEST: Miryan Calvache.
ENT: ¿Miryan?
TEST: Sí.
ENT: Miryan Calvache. y, ¿por qué
la guerrilla lo retiene?
TEST: ¿lo cogió?
ENT: Sí.
TEST: Porque a él le gustaba
tomar bastante, él tomaba bastante [bastante] ajá, y lo mismo lo cogieron
una noche, los ------------- las FARC en ese tiempo y lo amarraron allá para
abajo, en la salida, y ya lo soltaron al otro día, y después vino lo cogió
nuevamente los elenos.
ENT: ¿por la misma razón?
TEST: Por la misma razón, yo no
sé qué problemas tuvieron con la mujer y por tomar, y lo cogieron, que
supuestamente lo iban a castigar y se lo llevaron ese domingo y lo sacaron de
la cantina 3 ------------- dijo mi hermana que lo habían sacado, y que lo
llevaron y nunca dieron más razón, porque esperábamos que al otro día lo soltaran
como ese día lo soltaron, pues dijimos "no, pues" dijeron que se
había volado, pero dijimos "se voló, pero ese más tarde o mañana
llega", hasta el sol de hoy que no hemos sabido nada de él.
ENT: ¿y cuándo fue esto?
TEST: Esto fue como en el ----no recuerdo bien la fecha.
ENT: ¿2003?
TEST: Sí.
ENT: 2003, ¿antes de que llegara
el ejército?
TEST: Sí.

ENT: Ok, listo, complicado porque
hay ahí otra cosa con tu familia, ¿no? el tema de la desaparición y no
volvieron a saber nada hasta la fecha de hoy.
TEST: No sabemos nada más.
ENT: ¿y eso no ingresó al
sistema?
TEST: No, no, a mi papá no lo
aceptaron.
ENT: ¿y por qué? tú qué sabes de por qué no lo
aceptaron?
TEST: pues ahí que día yo estuve
averiguando donde, con ------- pues a mi papá según, digamos, le llegó la
resolución diciéndole que por qué no, y mi papá ha hecho la reposición, y pues
yo no sé cómo es, pero de todas maneras no fue aceptado. Entonces yo le decía a
él, que, qué bueno pues que uno saber verdaderamente el paradero de él, que,
pues que realmente vive o no vive, fue que lo mataron... porque en ese tiempo
había aparecido un muerto un ahogado por allá en Descanse, entonces pues no
sabemos si sería él, no sería, lo mataron, no lo mataron, se voló realmente,
no, desconocemos todo eso.
ENT: Claro, y de esta zona, pues,
digo, de la cabecera municipal. ¿se dieron casos de reclutamiento forzado,
bueno, más bien de reclutamiento, de chicos y chicas para que se fueran a algún
grupo?
TEST: Sí, claro.
ENT: Y.… ¿fueron varios de aquí
del municipio?
TEST: Sí, fueron varios de por
allá de las veredas.
ENT: sí, de las veredas se dio
mucho.
TEST: de aquí de la cabecera
también y todavía están por allá.
ENT: Todavía están por allá. ¿y
tú recuerdas cómo era que reclutaban ellos?
TEST: Pues unos dicen que, con
mentiras, los invitaban pa allá "que vengase para acá, que eso es muy
bueno, que no sé qué" hasta que se los llevaban pues.
ENT: Ya, ¿pero entonces sí fue
una cosa recurrente acá?
TEST: Sí, claro, aprovechaban
digamos que uno tuviera problemas en la casa, digamos, y de una, pensaban que
allá iba a ser la solución y se iban por allá...
ENT: Ya, entiendo. ¿y alguien

conocido, pues, que le haya sucedido que se le haya llevado el hijo, la hija
para las filas?
TEST: Mmmm, yo no me acuerdo ya
el nombre, cómo se llamaba la muchacha que se fue del pueblo... se llamaba,
Ruiz es el apellido, me olvidé. No me acuerdo, Ruiz es el apellido de ella,
pero se la llevaron y ni más por acá.
ENT: ¿cuántos años tenía ella?
TEST: Por ahí unos -------------ENT: estaba chiquita, estaba muy
jovencita.
TEST: claro.
ENT: ay, ¿cómo así?, estaba muy
chiquita, pues 14 años, ¿y ni más la volvieron a ver?
TEST: Ni más la volvimos a ver a
ella, y gente de la vereda alguna sí ya han salido, se han volado, dicen.
ENT: ¿Y volvieron? tú sabes de pronto de gente que se haya ido
en esa época y pues volvió, pues a buscar la familia...
TEST: Fui a ver en -------- ¿cómo
se llama eso que uno sale y se presenta?
ENT: en las ---------------- en
las ZVTN...
TEST: En la
agencia, mejor dicho, la señora ----- pero ella venía aquí y se fue a --------porque ellos como
que tienen que estarse presentando, no sé cómo es que es con
eso.
ENT: quizás lo que
era antes la ACR, la Agencia Colombiana de Reintegración, y ahora la ARN,
Agencia de Reincorporación y Normalización, que es la que se encarga de todo el
tema de reincorporar a la gente que estuvo en filas.
TEST:
sí, porque vino un muchacho, pero él no es acá, y él estaba por allá en la
guerrilla y él dice que tiene que presentarse cada, cada 3 meses como que es,
algo así.
ENT:
Ya, ¿y cuál ha sido la reacción de la comunidad con personas que son
ex-integrantes de grupos armados?
TEST:
no, pues, cuando uno los mira comienza a hacerse preguntas "ola, y él no
era que estaba en la guerrilla" y uno dice "sí, ¿bueno y al fin qué?
¿pues es de la guerrilla o no?" dice uno [risas]
ENT:
Queda la duda.
TEST:
queda la duda, pues claro, y ya cuando uno empieza, no pues, que ya, que los

han retirado, que se han volado otros, la mayoría volados.
ENT:
¿la mayoría volados?
TEST:
Claro, aprovechan la oportunidad y se vuelan.
ENT:
No y la alegría pa' las familias tan... al verlos, claro.
TEST:
Claro.
ENT:
Bueno doña ------ pues ya como para ir finalizando ¿usted qué cree que se
necesita para que todo esto que ha vivido ----------- no solamente la cabecera
municipal, sino los otros corregimientos, lo que usted misma tuvo que vivir, su
familia... qué se necesita para que nada de eso se vuelva a repetir?
TEST:
¿qué se necesita...? Que... ¿con quién fue que hicieron los acuerdos? ¿los
elenos?
ENT:
No, con las FARC.
TEST:
Entonces con los elenos también, que se hagan los acuerdos y que se cumplan,
pues, se hagan los acuerdos y se cumplan para que no nos vuelva a pasar lo que
nos pasó.
ENT:
entonces ¿que se haga el acuerdo de paz con el ELN?
TEST:
Con el ELN y con las FARC.
ENT:
Acuerdo de paz con el ELN y que se cumplan los acuerdos.
TEST:
y que se cumplan los acuerdos, ajá.
ENT:
Bueno, muy bien, y en términos de la justicia, eh, y la verdad, en su caso
particular, primero en su caso particular, ¿usted esperaría que hubiese un, de
pronto, pronunciamiento de parte del ELN reconociendo el
daño causado y que de pronto haya una pérdida de perdón para lo que pasó con
usted?
TEST: Pues, casi no, ¿para qué? ya cometieron el
error ya. Pues, aunque sería bueno, no, lo del perdón y eso, uno dice que uno
tiene que perdonar todo lo que le hacen a uno, pues sería como bueno, que sí,
se reivindicaran, cierto, y dijeran, no.
ENT: y en términos ya, de lo colectivo, de lo
comunitario, de lo que ya todo el municipio incluyendo las veredas, los

corregimientos, ¿usted cree que es importante que los actores armados
reconozcan lo que hicieron?
TEST: Claro.
ENT: ¿por qué cree que es importante?
TEST: Porque... todo lo que uno ha vivido, digamos,
todo... digamos, los castigos, porque hay de diferentes, que tuvieron, otros
les mataron, otros desaparecieron, que nosotros como ciudadanos tenemos derecho
a que nos digan la verdad, digamos, de nuestras familias, dónde se encuentran,
si los mataron o están desaparecidos, necesitamos la verdad y todo eso, sí.
ENT: Entonces, todo eso es muy importante que se
pudiera, pudiera pasar.
TEST: Claro, que pasara.
ENT: Bueno, doña ------ muchas gracias.
TEST: Me recuerda su nombre...
ENT: Juliana [risas]
TEST: Bueno y ahora, desde qué horas
empiezan...

