CÓDIGO DE LA ENTREVISTA: 073-VI-00001_(8978)
CÓDIGO ENTREVISTADOR: 073
CÓDIGO TRANSCRIPTORES: 355
FECHA FINAL DE TRANSCRIPCIÓN: 17
de -------de 2019
DURACIÓN TOTAL DE LA ENTREVISTA: 1:40:46
ENT: Hoy ----- de 2019, soy
ENT, funcionaria de la ORGANIZACION PUBLICA. Nos encontramos en -----------departamento del Huila, con TEST quien ha decidido de
manera libre y voluntaria brindar esta entrevista para la ORGANIZACION PUBLICA.
Bueno, TEST ahora si vamos a
empezar a hablar de lo que ocurrió contra su hijo FAMILIAR 1 ¿quiere contarnos
cómo fue durante esos días, ¿cómo ocurrió el hecho?
TEST: Lo primero lo que le estaba
diciendo. Él me llamó como dos meses o mes y medio antes...
ENT: Ajá
TEST: Recién se fue para --,
Huila. Me dijo "mamá me recogió el ejército, o me detuvo" no que lo
recogiera, sino que lo detuvieron le preguntaron papales y tal. ¿Ya? Él como no
tenía libreta militar porque no tuvo que pagar porque era enfermo del bracito
derecho, él no lo podía mover...
ENT: ¿Qué la pasaba en el bracito?
TEST: Él tuvo un accidente
cuando...tenía como 12 o 13 años y el bracito le quedó como así...
ENT: Ajá
TEST: O sea, no se le hizo terapia ni
nada, sí. Entonces a él le quedó el derecho, así como encogido. El único que
medio tantico se lo enderezó fue un profesor, que yo le hablaba ahora rato que
era el que siempre me decía TEST porque todavía vive él me dice todavía así.
Ehhh...y me dijo estas palabras: "mamá, pues me preguntaron, yo pasé la
cédula y como la cédula figura del Caquetá, el nació porque...digo yo uno no es
de donde nace sino de donde se cría, y yo con él me salí cuando el tenía un mes
de nacido, pero alcancé a registrarlo y a bautizarlo allá en --------- Caquetá. El ejército dizque
le ha dicho "usted es un hijueputa
guerrillero, lo vamos a tener en la mira"...en la...sí... y bueno, así
pasaron la primera vez.
ENT: ¿Doña TEST usted recuerda qué
año era cuando a él lo detuvieron?
TEST: Eso fue en el 2007,
también…[INTERRUP]
ENT: ¿Recuerda más o menos el mes?
TEST: No, eso sí no. Pues yo...en el

parecer...en el momento en que lo mataron, que fue el ----------- todo un
-- que eso es lo que como digo, como lo digo y lo repito una y mil
veces que no me cabe en la cabeza que el ejército, las personas que deben de
cuidarlo a uno, que uno cree que van a cuidarlo a uno, que uno cree que ellos
están tal vez como..muchas o otras personas dicen que en la propaganda, en los
noticieros ellos entregan la vida por uno, no para mí eso es pura mentira.
Porque hay muchos, como digo, muchas madres o esposas que sufren lo mismo que
yo sufro, la muerte de ese hijo. Yo sufro la muerte de ese hijo, no voy a decir
que de la esposa porque él no tenía esposa ni nada...sufro yo que soy la mamá,
eso nadie me lo va a quitar ya, solo con la muerte que mi Dios se acuerde ya de
mí, pero de resto nada más. Eso...[INTERRUP] eso fue en el 2007.
ENT: Estamos adelante de la detención
¿fue cómo dos meses antes me decía?
TEST: Dos meses después de que la
primera vez lo pararon, que le dijeron "lo vamos a tener en
la....sí....usted es un hijueputa guerrillero que es del
Caguán"...[INTERRUP]
ENT: ¿Eso también era como en 2007?
TEST: Sí señora en esos días.
ENT: Ah bueno
TEST: En esos días anteriores. A él lo
cogieron en el 2007, el ----------- todo un ----------.
ENT: ¿Esa detención en dónde fue?
TEST: Eso fue en -----, Huila
ENT: ¿La detención, la de antes que lo
asesinaran?
TEST: La misma, ahí también en -------ENT: Ajá ¿Y lo detuvo el ejército?
TEST: El ejército
ENT: ¿Qué batallón?
TEST: Aquí está, en la detención...
ENT: ¿En la detención?
TEST: En la detención si señora...[PAUSA: 04:27-04:35]. Ustedes anoche lo miraron...
ENT: Ajá, ahora me dejas tomarle una
foto, por favor, a eso. UNIDAD MILITAR 1, ¿sí?
TEST: Ajá. ¿Ahí no está el nombre
del...?
ENT: Del comandante
TEST: Ajá, es que hasta eso leyó [INAD: 05:00] y dijo
que iban a ir allá también ellos.
ENT: Listo, entonces lo detuvieron. Lo
detuvieron, le dijeron eso, lo amenazaron...
TEST: Y le dijeron esas palabras y a
los poquitos días, como digo el ----------- todo un viernes santo por la noche,

lo recogieron, lo echaron en un carro tengo entendido porque eso fue lo que...y
lo sacaron a las afueras de ------- po'el lado de.... ahí no dice también
ENT: En la vía de ---TEST: Bueno, bueno
ENT: Que conduce a -------y conduce a
---------TEST: Pa ese lado, y a las 9 del
--------, 9 - 10 de la mañana me estaban haciendo la llamada
diciéndome que mi hijo estaba muerto, que por el ejército, no sé quién me
llamó. Eso si no sé, mamita
ENT: ¿Quién la llamó?
TEST: No le digo que no sé
ENT: ¿No recuerda?
TEST: No, no sé porque a mi me llamaron
y me dijeron "su hijo está muerto", y cuando fui a recogerlo a él ya
lo tenían en la funeraria, es que eso es lo otro que a mi no me cabe...
ENT: Bueno, íbamos primero ya
sabemos, lo detuvieron, lo amenazaron, cierto. Le dijeron que lo tenían en la
mira porque tenía la cédula que era de...
TEST: La cédula fue sacada en --------- ------ pero...[INTERRUP]
ENT: Era nacido en el Caquetá
TEST: [CONT] Sí, porque nació allá. Pero la cédula....vea,
es como la mía. La mía, se puede decir, fue sacada en ------------[INC: del ---] y así pasaba con
mi hijo. Pero yo soy nacida y criada
en ---, Huila, y estoy nuevamente radicada en ---, Huila, ¿si,
mamita?
ENT: Sí señora
TEST: Mi hijo nació en -----------, Caquetá, y estuvo un solo mes de vida ahí en ------,
Caquetá, porque al mes...
ENT: Al mes se fueron para...
TEST: Ajá. Yo lo alcancé a registrar y
a bautizar allá. El registro y lo del bautizo fue en -------------------en el
mes que nació porque a mi siempre me gustaba registrar y bautizar a mis hijos
desde que apenas nacieran, después de que nacieran vivos.
ENT: Listo, doña TEST Luego,
entonces, a usted la llaman. No sabe quién la llama.
TEST: No, no supe
ENT: Ehh, y le dicen que su hijo está
muerto. ¿En ese tiempo, en los días en que ocurrieron los hechos él vivía con
usted?
TEST: Él se había ido en esos tres,
cuatro meses del lado mío.
ENT: ¿Se había ido para?
TEST: El siempre permaneció en --------- Huila.

ENT: Ya. ¿Y el día que ocurrieron los
hechos, usted habló con él, cómo fue?
TEST: Yo había hablado el --------.
Me dijo "mamá no me puedo ir", yo le dije por qué, mijo. Dijo:
"porque no tengo plata, no hice pal pasaje". Yo le dije: mijo, y por
qué no le dice al chofer que lo traiga y yo le pago acá. "No mamá, yo me
quedo". Y sí, él se quedó. El me llamó temprano, el me llamó como a
mediodía y hasta la hermana, una hermana que vive en ------- también le dijo
"véngase qué va a hacer todos estos días santos" y yo también le dije
lo mismo, y vea... él dijo: no es que no tengo plata, que no sé qué, yo me
quedo acá...y sí, se quedó. Él siempre, como digo, le gustaba ir al sermón de
las 7 palabras, y yendo y saliendo de la pieza que el tenía viviendo allá, que
no recuerdo la dirección ni nada, como digo esa dirección la entregué, o
entregué el CD que mi hijo formó, mi hijo FAMILIAR 2 antes de morir, a los poquitos
días de él morir; mi hijo FAMILIAR 1 mi hijo FAMILIAR 2 formó un CD, no sé cómo se
dirá, en todo caso fue y formó un CD así, grabó en un CD, ¿si me entiende?
ENT: Grabó la...
TEST: Y eso se lo entregué al
del Cuerpo Técnico de Investigación (CTI), del que hace como un año fue
donde yo llegué, y yo le dije: recuerde, por qué va a estar archivado, por qué
dice usted que no encontró...[INTERRUP]
ENT: ¿y qué tenía ese CD?
TEST: Pues todas las declaraciones de
la gente de donde él vivía, dirección y todo, sí. De una abuelita, como digo,
que fue la que también dijo "no, como eso es costumbre del ejército",
y costumbre de llevarlo a ese sitio. El sitio que está ahí, dijo la
abuelita,...que creo que ya no existe..[INTERRUP]
ENT: La costumbre de llevar a los
muchachos allá
TEST: Y matarlos allá para
hacerlos pasar como lo peor de la vida
ENT: ¿O sea que esa una...pues
reiterativa? Vamos a hacer una pausa [PAUSA: 09:46- 10:30] Doña
TEST bueno, entonces ese día la noche anterior usted habló con él...
TEST: sí, ---------ENT: y él le dijo que se iba ir, la
hermana le dijo que se fuera, porque qué iba a hacer esos días, y el le dijo
que pues que no..
TEST: que no tenía plata..
ENT: Que no tenía plata para ir
TEST: Es que eso es todo lo que pasa
con nosotros los de bajos recursos
ENT: ¿Y al otro día qué pasó?

TEST: Al otro día pues no nos
comunicamos, simplemente pasó el día, el viernes santo y ya.
ENT: Hmm jmmm
TEST: Pero pues el no se comunicó, ni
yo tampoco, pues porque yo no sé manejar nada, como digo, nada. Yo hoy día
cargo ese número celular, en primer lugar era el número que el tenía, no el
equipo, pero el número.
ENT: ¿Entonces no se comunicaron ese
día?
TEST: No, no nos comunicamos. El sábado
santo llegan y me llaman como a las 10 de la mañana y me dicen que mi hijo
había muerto, el ejército lo había matado. De una vez me dijeron así: "el
ejército lo mató". Esa persona, que era la voz de un hombre, pero pues yo
no sé quién fue, a mi no me dieron más explicaciones y pues yo caí
en...sí....pues para mi yo no creía, yo no hice sino pegar el grito, no, no puede
ser, esto es una equivocación. Y me dijeron, sí ya —hasta eso me dijeron— su
hijo es muerto FAMILIAR 1 y está en la funeraria no sé qué, yo pues, cuando
yo arranqué de mi pueblo y llegué a -------al terminal, yo, mi hija FAMILIAR 3 recogió la
dirección porque yo no podía y pues la verdad, vuelvo y digo, yo no
tengo estudios, no sé escribir, y mi hija si estaba en esos momentos al lado
mío y ella dijo: ¿qué pasa mamá?, y ella me cogió el teléfono porque yo quedé
en shock, ella cogió el teléfono, ella dijo Aló y le dieron la dirección, le
repitieron lo mismo que me había dicho a mí, ella le dijo: "soy
FAMILIAR 3 la hermana de FAMILIAR 1 qué pasó con mi hermano", y le repitieron
que me dijo a mí. A ella le dijeron, su hermano es muerto y está en la
funeraria tal, ella tomó la dirección, nos fuimos, allá llegamos, cogimos un
taxi para esa dirección y sí.
ENT: ¿Ustedes llegaron ya a la
funeraria?
TEST: Sí, es que eso es lo otro...[INTERRUP]
ENT: ¿Y su hijo ya estaba?
TEST: [CONT] Es que eso es lo otro que no me cabe en la
cabeza. No me cabe en la cabeza. Por eso es que digo que ahí hay complicidad de
la funeraria, del abogado y del ejército. ¿Por qué? Porque yo ya lo he visto en
las entrevistas que le hacen a muchas personas y que tal vez, verdaderamente,
son personas que entienden más las leyes, que tienen sus estudios, yo miré eso
por Caracol en un programa que un señor eso decía. Que sí, que como todo eso en
el gobierno de CONOCIDO 1 y de CONOCIDO 2, cuando estaba CONOCIDO 2 trabajando con
CONOCIDO 1,
todos esos casos sucedían por la culpa de ellos porque ellos le ofrecían una
cantidad de plata al ejército, a los comandantes del ejército, para que mataran
a esas criaturas y las hicieran pasar por lo peor de la vida.
ENT: ¿Usted llegó y entonces ya

encontró a su hijo en la funeraria?
TEST: Lo encontré y yo..eh...uno de la
funeraria no sé quién, no me pregunte ni cómo se llamaba ni nada porque yo
no...simplemente dije me llevo a mi hijo. Yo soy la mamá, yo ese día pasé mi
cédula, pasé un registro que yo cargaba en ese entonces de mi hijo,
certificando de que él era mi hijo, yo dije: "me lo llevo". Así,
sencillamente la funeraria dijo sí, sí señora, lo vamos a echar en el carro ese
y se lo llevamos a ------, Huila, y así fue.
ENT: ¿Usted pudo hablar con alguien
más?
TEST: No, mi amor. Yo me encerré en
ese...yo me he encerrado al dolor...yo lo único que le decía era a mi hijo
FAMILIAR 2 al que también ya mataron, que averiguara, pero...ellos...se puede decir
mis hijos y mis nietos...casi son como me ha pasado a mí. Como que le tienen
miedo a metersen a esas oficinas, así, yo no hago sino pedirle todos los
días a mi Dios y a la [INAD: 15:28] que el que mató a mi hijo, y hoy día digo, a los que
mataron a mis
hijos, tanto como el ejército como el que manejaba ese taxi que me mató a mi
hijo, que mi Dios y la virgen sea el que tome cuentas, eso es lo que yo...
ENT: ¿Doña TEST o sea que usted no
pudo hablar con nadie más allá de cómo encontraron a su hijo, en dónde
exactamente lo encontraron?
TEST: Mi hijo, un periodista tengo
entendido, todo eso estaba grabado en el CD que hizo mi hijo TEST 2 porque
casualmente yo lo acompañé, a él le hicieron una llamada...
ENT: ¿Después?
TEST: Después, como a los ocho días. A
los dos días que yo estaba en el primer día de velorio lo llamó yo no sé quién
y también me hizo ir, que fue cuando le firmé todos los papeles al doctor CONOCIDO 3 Que
es, supuestamente, abogado. ¿Ya?
ENT: Ajá
TEST: Ehh, como a los 8 días también
llamaron otra vez a mi hijo CONOCIDO 2 y el también me dijo...esa vez me dijo mi
hijo: "no vaya mami", y yo le dije: ¿no, por qué? si usted va con lo de su hermano, yo tengo
que
ir porque yo soy la mamá.
ENT: ¿A los 8 días?
TEST: Como a los 8 días, 4 días. La
verdad no recuerdo. Pero sé que fueron dos veces...
ENT: Después
TEST: Sí, señora. Dos veces después de
la muerte de mi hijo, después de que lo enterré ya también. Eh...yo me acuerdo
que subimos en unas oficinas que supuestamente eran la Fiscalía, que ya estaba

ese letrero que decía. Cómo es que dice que sale toavía por la
televisión...pues que hable la verdad, mejor dicho. Hay un letrero...
ENT: ¿La Fiscalía de...?
TEST: En todo caso subimos a un
edificio de -------ENT: ¿En dónde en ------?
TEST: No, en ------- Eso fue en ese
entonces en ------- y hablamos con un señor que hasta lleva el apellido de
nosotros. Dijo hasta de pronto tendremos...muy formal la persona, un señor ya
de edad, de edad, de edad, delgadito, buena gente. Y como le digo, yo llegué y
me senté, y el nos dijo mire en tal no sé qué...pueden...tiene como un
video...y sí, nosotros fuimos, salimos de esa oficina que fue como en un
segundo piso de ahí de ese edificio de ------- yo no me acuerdo si era
Fiscalía, la verdad no sé, mamita. Yo andaba como una sonámbula detrás de mi
hijo FAMILIAR 2 Después salimos y fuimos, y sí era como un periódico, como yo no sé
que sería. El caso es que el muchacho, era un muchacho moreno, bajito, así como
del cuerpo mío, como gordito, el mandó a una sardina a que sacara, el habló con
mi hijo FAMILIAR 2, y el mandó a una sardina a que me sacara. Yo le dije: yo no me
voy de aquí, yo estoy con mi hijo FAMILIAR 2 no voy a deja a mi hijo FAMILIAR 2solo
aquí y sí yo me enranché en que no, yo dije qué van a hacer también con él.
Entonces el decía, no, no es nada señora. Entonces, yo decía, si no es nada
entonces por qué no me van a dejar, y pues yo no hacía sino llorar y
llorar...y...en todo caso, ya por último, dijo: "bueno, señora. Vamos a
decirle la verdad, le vamos a mostrar un video a su hijo FAMILIAR 2 ...los hechos
que...una parte, dijo no todo...de lo que pasó con su hijo FAMILIAR 1. Y sí, ahí
pusieron...[INTERRUP]
ENT: ¿Un video?
TEST: [CONT] Un video...como
lo...como lo masacraron...los tiros fue de cerquita...quemarropa es que le
dicen...
ENT: A quemarropa...y había video de
ese hecho..de la...?
TEST: Sí, a una distancia pequeñita,
arrodillado.
ENT: ¿Y le habían tomado el video de la
forma en que lo mataron?
TEST: Sí, señora. Pues ahí se veía
que a él...cuando le metieron el tiro de gracia la cara le quedó destrozada,
destrozada, destrozada, destrozada...destrozada...por eso yo no tuve corazón de
ver a mi hijo en...y que Dios y la virgen me perdonen en el alma de que cuando
a él lo mató el taxi no tuve...no tuve el coraje porque en seguida yo vi a mi
hijo FAMILIAR 1 otra vez. Como yo sabía que mi hijo FAMILIAR 2 me lo había estrellado un
taxi.... no tuve valor esa noche. Ese día que me llamaron y me dijeron que el
también estaba en un hospital para morir. Porque siempre tengo esa imagen del

rostro de mi hijo FAMILIAR 1 es como...a veces yo voy a la iglesia y veo los...los
pasos de nuestro señor y hay uno donde está nuestro señor...así está mi hijo
FAMILIAR Q ....con el rostro todo ensangrentado...la cara destrozada...y eso es lo
que no me deja...por eso le pido todos los días a mi Dios que se acuerde ya de
mi, que yo qué hago en este mundo...porque ya perdí a mis hijos, a mis
viejos...se puede decir...sola...pero fue horrible ver a mi hijo FAMILIAR 1 con su
cara destrozada, todo ensangrentado, muerto. Y saber que fue el ejército, el
ejército...yo por eso veo a un tipo de esos, con ese uniforme, y yo de una vez
me cruzo para otra parte porque el dolor es muy grande. Yo digo por qué esta
gente mata a las criaturas como si fueran...el ejército y la policía...para mi
esa gente es lo peor del mundo. Los más corruptos y los más asesinos, a mi que me
hablen de la Policía o el ejército porque piense también el caso...una vez fui
a pedir una ayuda a la policía, supuestamente, que tienen un grupo que velan
también por...por los abuelos y tampoco me hicieron caso, para mi las leyes,
por eso a veces como les dije anoche a ustedes: ojalá que hagan de corazón, que
mi Dios y la virgen y el espíritu santo en realidad los ilumine a ustedes
la...que hagan algo, pero esto no se lo deseo a nadie, a nadie, ni al peor
enemigo así por mucha maldad que me hayan hecho...es algo que nadie me va a...y
yo sé que muchas mamás se nos pasa eso... Yo lo pienso siempre al venir a estas
reuniones, porque yo ya sé de la primera como hijo. Siempre le preguntan a uno
cosas y cosas. A veces intento no venir, pero yo digo que mi Diosito y la
virgen nos ayude...y les ilumine esa mente por medio del espíritu santo...en
verdad que verdaderamente le aclaren a uno o que aunque sea tengan esa
capacidad de esa gente de que mataron o que han matado a tantas criaturas de
ese... por qué los mataron. Que reconozcan y que pidan perdón...
ENT: Doña TEST ...
TEST: Pero la verdad a mi hijo lo
dejaron muy destrozados...palabra...como le digo vaya y usted dentre a la
iglesia, si es católica, ve todos los pasos de...cuando mi Dios iba hacía el
calvario con la cruz a cuestas, ya llenó de sangre, todo ensangrentado, todo
destrozado...y me parece ver a mi hijo, porque así me lo dejaron, con su rostro
todo...el tiro de gracia fue terrible.
ENT: ¿Doña TEST en ese video?
TEST: Y eso lo hizo perder el CTI, no
le digo que yo el año pasado fui con ------ por eso es que ya la verdad...yo le
firmé estos papeles y siempre pienso en Dios, en la virgen y el espíritu santo
porque en verdad ese muchacho, uno muchas veces ve caras pero no como...el no
se ha vuelto a reportar, ojalá que esta señora de alguna información que el
cogió, y como le digo, me pidió fotocopia de todo lo que ha hecho este señor
abogado y me hizo firmar un papel y no se ha vuelto a reportar, y lo llamo y no
contesta.
ENT: Justo en este momento me estaba
llamando, pero como estaba grabando, pero apenas acabemos me comprometo con

usted que vamos a llamar a CONOCIDA 4 y ella seguramente tendrá una respuesta para
esto.
TEST: Sí señora
ENT: Doña TEST, yo quiero
preguntarle, solo si usted quiere contestarme porque yo sé que es un momento
muy...difícil, doloroso también de recordar. ¿Quiero preguntarle en ese video
se veía claramente que era el ejército?
TEST: No, yo no lo miré. Simplemente
decían que era el ejército...
ENT: Pero no...
TEST: No, no señora
ENT: Se veía tu hijo arrodillado...
TEST: Se veía que el estaba arrodillado
ENT: Ajá
TEST: Y que lo recogieron ya destrozado
ENT: Primero se veía entonces la imagen
de tu hijo arrodillado, y luego....
TEST: Y después ya lo recogieron todo
destrozado...
ENT: ¿Cómo estaba vestido?
TEST: El tenía unas de esas...que
venían....todavía las he visto...pero ya muy lejos. En ese entonces estaban en
apogeo, es que se dicen, como unas pantuflas, unas chanclas, como una en puro
material. En ese sentido yo los he enseñado, pobremente yo les decía porque
así..el tenía unas así como esto, pero en material, de esa suelita que viene
como más o menos, como gruesita, pero en material de buena calidad. Tenía su
jean...jean azul, así, pero clarito y su chaqueta...el buzo si no recuerdo,
pero era un buso....
ENT: ¿Y a usted le dijeron que era...
TEST: Era una chaqueta de
jean...también de jean, que eso si también nos dijo el señor que nos atendió en
esa oficia, que sí que hay en la bolsa había una chaqueta, o sea, la ropa de
él, sí?. Que estaba la ropa de él, pero no más. Yo no me atreví a preguntarle
nada más, le soy sincera. Me dijo hay está la ropa de él, una chaqueta, un buzo
y un jean, un jean clarito, pero azulito. De esos que viene como medio tantico...
ENT: ¿Y en el video estaba así con esa
ropa?
TEST: Ajá, vestido. Y hay se veía, en
el video se ven la chanclas, o sea cuando los presentó...
ENT: ¿Qué más había en el video?
TEST: No, nada más. Yo me ataqué, me
ataqué así como...entonces mi hijo como que cogió todo eso, y el lo pasó a un
CD.

ENT: Ya
TEST: Ese CD, como digo, se lo entregué
a uno que supuestamente se identificó como del CTI...y de ahí como hace como un
año...
ENT: Se desapareció
TEST: Que este muchacho que no, que yo
no le había entregado. Le dije, señor, usted fue a mi casa que yo estaba
trabajando en tal parte, usted fue y me sacó del trabajo, usted me llamó
primeramente por la mañana y me dijo que usted iba a llegar a tales horas y
usted llegó y me sacó de la casa donde yo trabajaba de mi rancho a una cuadra
abajo, le dije acuérdese que yo le entregué a usted ese día, que necesitaban
recuperar todas las pruebas que por eso estaba allá archivando la doctora que
nos atendió, no sé si era la fiscal o quien, pero se puede decir que era la
manda más ahí de la oficina, porque los otros uno los veía que tenía cada uno
su escritorio así de anchito, su computador y ya. Como usted ve lo que son las
oficinas, sí?
ENT: Ajá. ¿Doña TEST y quién le dijo
lo del ejército?
TEST: Es muy triste llegar y que le
digan a uno eso está arrinconado allá...
ENT: ¿Doña TEST ustedes no saben
quién hizo todas las diligencias de la funeraria, ¿quién pagó eso?
TEST: No, que yo sepa. Mi hijo estaba
pagando un seguro de eso, o sea lo que paga uno anualmente. Lo digo que paga
uno anualmente porque yo este año se me borró de la mente. No sé qué me pasó...
ENT: Pero el si estaba pagando
TEST: Él estaba pagando lo del derecho
de él, y el derecho mío. Estaba el metido y me tenía a mi. Entonces a través yo
por él no tuve que pagar ni un peso.
ENT: Ya. TEST luego de que
usted va con su hijo FAMILIAR 2 cierto, ven el video, su hijo FAMILIAR 1 se encarga como
de todas estas diligencias, ehhh luego me cuenta que la visita este señor del
CTI, ¿la visita alguna otra institución?
TEST: No señora, hasta ahora nunca más.
Solo el CTI.
ENT: ¿El ejército, la....?
TEST: Nada, nadie, nada. Ni el ejército
ni mejor dicho que se me aparezcan.
ENT: ¿Usted fue a alguna institución?
TEST: No. Ahh, la vez que le deje yo
anoche, se acuerda. Que me llamaron allá de ese batallón...
ENT: ¿De cuál batallón?
TEST: Allá de ese, pues yo digo que era

ese, en todo caso allá me hicieron meter en una y mi hijo FAMILIAR 1 y mi hija
FAMILIAR 4 pues tendría que preguntarle a mi hija FAMILIAR 4 si ella se acuerda como se
llamaba.
ENT: La llamaron y usted fue. ¿Y eso
fue como, más o menos, cuánto tiempo había pasado?
TEST: Eso fue como el tiempo de que le
digo yo.
ENT: ¿Habían pasado muchos meses o
poquito tiempo?
TEST: Sí, más o menos. Ya habían pasado
unos meses...
ENT: Y la llamaron
TEST: Me llamaron supuestamente para
que delcarara
ENT: Hmm jummm
TEST: Para una declaración
ENT: Allá
TEST: Allá, y me instrellé con una
doctora, supuestamente.
ENT: ¿Pero allá al sitio donde usted
fue, era un sitio donde había?
TEST: Militares, militares. Porque yo
vi, en la entrada vi un poco de militares y en la oficina onde me llevaron
también me llegó hacía atrás un militar, y se hizo atrás un militar, que como
le dije yo, y por qué aquí...no que era reglamento...le dije ahhhhh..y
entonces..
ENT: ¿Pero quién la llamaba?
TEST: Y entonces...ella empezó, que su
hijo, así como hace usted, que qué hacía mi hijo, que esto...entonces yo le
dije lo mismo, que el dependía de tal y tal cosa, es más, que por qué ellos se
atercaban que había usado un arma porque como también le colocaron un arma al
lado de él, y en la derecha...una...como fue... no sé qué, hay como que dice.
Sí, ahí me parece que ahí dice. Y todavía en la derecha...ahh..yo le dije eso a
esa abobada..que mi hijo no podía manejar la derecha, que era zurdo, yo soy
zurda, pero yo soy zurda. El enfermo, y el de por sí nació como fui yo, el
siempre era con la zurda y ellos se la colocaron que...y todavía era enfermito
de...que eso también lo divulgó el CONOCIDO 5 en la, así como usted está
grabando a ese del CTI. Al CONOCIDO 5 lo llevé ese día a mi rancho a que
diera esa declaración, porque el distinguía, se puede decir el fue profesor de
él.
ENT: ¿Y tú le dijiste a los
militares esto que me estás contando?
TEST: Ajá

ENT: ¿Y ellos qué decían?
TEST: No, allá dije no como es que
tampoco no le dije todo eso, porque en seguida ella me dijo: es que cómo va a
saber usted quién era su hijo de la puerta para afuera. Le dije yo: sumercé,
usted tiene mamá o esposo o tiene hijos, ella no hizo sino mirarme y me dice
usted por qué me dice eso. Pues le dije, lo mismo le digo yo a usted...dentro
de la casa usted quién es y de la puerta para ajuera usted como se porta usted,
detrás de su esposo, o de su mamá, o de sus hijos o de sus hermanos o de todo.
Como salir ahora usted de aquí para allá, qué hace usted. Entonce si usted es
igual aquí adentro, o dentro de su casa o dentro de su hogar por qué usted me
señala cómo era mi hijo, que era un delincuente, que era esto, porque yo no
sabía. Señora, soy la mamá y sé cómo lo crié. Esas fueron las palabras y me
parece muy lindo.
ENT: ¿Y no te dijeron que para qué te
necesitaban? ¿Qué querían de ti?
TEST: Supuestamente querían saber quién
era mi hijo. Seguramente ella esperaba que le dijera que era así, que era un
delincuente. Ahhh. Entonces eso fue lo que me dijo, que mi hijo era un
delincuente, y era un delincuente que por eso andaba con armas y eso
y...sí, le dije, costumbre de ustedes. O sea, yo ya tenía un poquito, y como
que había visto muchos casos, si, porque no fue solamente el mío en ese tiempo,
ni era el mío que había sucedido en ese tiempo que lo habían pasado por las
noticias ni nada. Eran ya muuchos más que yo había visto por las noticias, o
había oído, entonces yo por eso le dije: ya es costumbre que ustedes matan a
las personas indefensas, a las personas de bajos recursos y los hacen pasar por
lo peor de la vida. Ahí no, yo no había analizado bien, lo que he visto ahora y
lo que analizo ahora de que sí, que CONOCIDO 1 había o le decía al ejército que le
entregara toda y que le pagaba el más a esa gente, a los del ejército, los de
alta, sí, y que el ejército ponía muchas veces una tercera persona porque eso
ha sucedido. Si me entiende, así fuera un civil o sino los del mismo ejército y
se ganaron un migaja los de alta rama y le pagaban a los soldados porque mire,
ahora que me acuerdo yo vi uno en el Setimo Día, un programa de eso, ahh
bueno..
ENT: Muchas mamás, muchas...
TEST: Un programa que fueron, sí, que
fueron los militares. Ahí dijo un militar que eran soldados, que el no sé que
de alta categoría de rama del ejército les había dicho que mataran a esa
persona para que ellos no lo hubieran matado, y que por eso los habían echado
del ejército. Ahí lo pasaron en Séptimo Día.
ENT: Es eso justamente lo que nos...
por eso eso estamos teniendo estas conversas, para evidenciar cosas que te han
pasado tan dolorosas a ti y a muchas mamás en este...
TEST: Yo la verdad, soy sincera

ENT: Usted...pero quiero preguntarte
algo. ¿Entonces a tu hijo en el video le pusieron armas?
TEST: Armas. Una arma no me recuerdo
como es que la nombran
ENT: ¿Era un arma larga o corta?
TEST: No era como que corta. Ahí como
que dice, ahí dice... no dice ahí?
ENT: Dice que estaba armado, pero no
dice...
TEST: Ahhh, entonces fue en las otras
páginas...
ENT: ¿Pero entonces tu no sabes, no
recuerdas si era un arma larga o corta en el video?
TEST: Era corta, era de esas...como
una así...
ENT: Larga
TEST: No sé que tamaño serán, pero a
él le pusieron un arma. Y todavía también como digo, yo....
ENT: ¿Qué más le pusieron?
TEST: No, nada más. A él no lo
camuflaron, que eso fue lo queme dijeron. Me preguntaba la gente del pueblo.
Doña TEST y a él lo...le dije no. El simplemente le colocaron el arma, lo
masacraron ahí, después de que lo mataron le pusieron el arma y ya.
ENT: Hmm jmmm
TEST: A él no le pusieron ropa del
ejército ni nada
ENT: Ya. Y...
TEST: Y supuestamente se había volado
otro, porque eran dos. Y que el otro se había volado con vida, y que lo estaban
persiguiendo.
ENT: ¿Y se sabe quién era la otra
persona?
TEST: No, nada. No, nada. A él lo
escogieron solito a él porque eso fue también lo que la gente decía...
ENT: ¿Qué decía la gente?
TEST: Pues que sí, que seguramente a
él lo habían recogido que como era de momentos de tal vez, como digo, que era
el sermón de las 7 palabras, un viernes santo, que es lo otro que no me cabe.
Todo un viernes santo, un día tan sagrado, yo por eso digo que esa gente no
tiene...no sé cómo nacieron ellos, no sé cómo los envió mi Diosito a este
mundo, cómo llegaron a este mundo, pues Dios no. Pero no sé de aonde nacieron
ellos, si el vientre que los tuvo y los parió, no sé qué era la mentalidad o
las energías que le mandaba ese vientre o esa persona de esa porque eso no es

tener..
ENT: Alma, sentimientos
TEST: Porque que es que un viernes
santo cuando mi Dios, que celebramos cada año nosotros en este mundo, ahhh,
porque es algo que hizo mi Dios por nosotros y hacer esa tortura como lo
torturaron a mi hijo, vuelvo y digo, usted llega a la iglesia y empieza a
caminar desde la primera estación y empieza a ver el rostro de nuestro señor
todo ensangrentado, así me dejaron a mi hijo. Yo lo miré en el video, todo,
toda la cara destrozada, el rostro, todo, todo, todo, todo, todo porque
el... [INAD: 41:24]. Todo eso no lo dijo el muchacho que nos dio ese video...
ENT: De ese medio que les dio el video
TEST: Por eso digo que era un
periodista, no sé
ENT: ¿Nunca volviste a verlo?
TEST: No señora, yo...como digo...yo
me encerré en el dolor mamita, en un dolor que todavía lo llevo
ENT: No es para menos, no es para menos
TEST: Yo ando viva porque vuelvo y
digo mi Dios no se a y yo no tengo derecho a mi vida. Para mi nadies tenemos
derecho, por eso digo que las personas que también se arrancar la vida tal vez
por B o por A, que mi Dios y la virgen los perdone porque se la arrancan ellos
mismos, pero cuando otro se la arranca a otro como pasó con mi hijos yo digo
también lo mismo que Dios y la virgen los perdone, y que el espíritu santo les
ilumine esa mente porque la verdad el país, Colombia, se está llenando o en
toda parte no es solamente Colombia porque ahora que tengo más o menos tiempo
de mirar noticias, yo digo por qué lo hacen. Para mi...
ENT: ¿TEST cuando ocurrieron los
hechos qué dijeron? ¿Tu me estás mostrando un recorte de periódico, esto mismo
salió en muchos periódicos?
TEST: En muchos periódicos y en
emisoras de mi pueblo, y hasta en ------ENT: ¿En ------también?
TEST: Sí, señora. En ------también
salió porque a mí me contaron.
ENT: ¿Y salió de pronto alguna
declaración, de algún, solo la nota?
TEST: No, simplemente esa...que el
ejército había dado de baja al peor no sé qué, a fulano de tal hijo de doña
fulana de tal residente de ---, Huila, hay mamita es que eso...pero a mí
me dio moral mucha gente que me distingue allá.
ENT: ¿Qué hizo la comunidad?
TEST: No, no hizo nada. Para qué voy
a decir que tal vez si...es que vuelvo y digo yo soy una persona como
muy...aparente..yo ya después de que me ha pasado lo que me ha pasado, si antes

era como que no, sí?, pues ahora soy peor. Porque yo no creo sino en el señor
Dios y en la virgen, vuelvo y digo, si estoy aquí con ustedes ya es porque sé
que no solamente yo vengo, sé que solamente yo no vengo tal vez a
estar aquí en esta reunión porque desde la primera y, vuelvo y digo, es casi,
es lo mismo y es un dolor. Un martirio para mí. No sé si todas las mamás sean
así, o toda la familia que venga por cada su ser querido muerto y todo. La verdad
yo digo está bien cuando a uno la conciencia le grita algo, pero no es por
nada. Yo no es por hacer como plato, lavarme las manos, tirar la piedra antes
al contrario. Yo cuando siento algo de una persona yo le digo: mujer o hombre
mire tal y tal cosa, por eso entonces prefiero.. porque no me gustan las
injusticias del mundo, si? Entonces yo prefiero estar...sé que solamente las
cosas como el aire, como los pajaritos, la naturaleza, son sinceras con uno,
sí?. La soledad, en la soledad está mi Diosito y la virgen con uno, y el
espíritu santo. Acá nos estamos viendo las dos, pero yo sé que mi Dios y la
virgen está con nosotros, y que él me está escuchando que lo que yo le estoy
diciendo a usted es sincero, es de aquí, no es porque me salga pena de los
dientes pa fuera, no mamita. Es de aquí, de pronto usted no habrá sufrido lo
que muchas personas hemos sufrido...
ENT: Todo lo que me estás diciendo es
cierto
TEST: Entonces, por eso digo. Ojalá
que el espíritu santo los ilumine a ustedes y que en realidad pongan un granito
de arena para aclarar todo esto, y que tal vez si en realidad verdad va pa
otros países donde verdaderamente, porque es que acá en Colombia las leyes no
sirven para nada. Porque a mí no me han servido para nada, yo me he ido...he
pedido favores de...mire, el ranchito que tengo mamita, una vez me acerqué a la
personería a pedir el favor de que la persona vecina me ha dañado el
[INAUD: 46:20] y nunca
acudieron. Llevé fotos, llevé todo...ahora tengo el otro vecino también que
llegó, hizo los tanques, porque tiene un segundo...un tercer piso, y se me está
dañando la pared de mi rancho, y yo sé que si voy como son personas de altas,
sí....tampoco. Que tristeza, por qué, que, porque uno no está detrás de un
político, yo no soy de eso, menos ahora. Como digo de un tiempo para acá
después de lo que me ha pasado el único para mi es Dios, la virgen y el
espíritu santo son mis abogados, son mis consejeros, son mis...los que me dan
fuerza
ENT: Los que te acompañan y te dan
fuerza
TEST: Pero que yo....no
ENT: Quiero que sepas que yo no viví el
mismo dolor, seguramente no siento el mismo dolor que tú, pero yo te creo. Yo
te escucho y estoy aquí para escucharte, y te creo.
TEST: Pues sí, pero es que yo le digo

una de las cosas. Por eso a veces me retengo a no venir a estas reuniones
porque pues sí, uno no hace sino cada reunión decir ese dolor que...que...y es
algo como que uno quisiera como ya...
ENT: Dejarlo ahí, no hablar más de
eso...¿Quieres que paremos la entrevista y no hablemos más?
TEST: Pues sí, yo ya por lo menos no
tengo nada más que decir, mamita.
ENT: Si tu quieres paramos, yo solo
quería preguntarte, pero sí...
TEST: Pero ya eso es lo más importante
para ustedes, ¿no?
ENT: No
TEST: Porque qué otra cosa más, yo ya
no puedo decirle nada más porque no...no he averiguado, vuelvo y le digo, ni
mis hijos, ni yo, no nos hemos metido de lleno como me dice todo mundo, en mi
pueblo o como dice el abogado. Pero qué dijo el abogado, ese tal CONOCIDO 3[ INTERRUP]
ENT: No ha dicho nada
TEST: [CONT] No ha hecho nada y el día
que yo le dije: yo voy a buscar otro abogado, dijo pues tiene que pagarme todo
lo que...yo de aonde iba a sacar plata para pagarle a él lo que qué ha hecho a
ver
ENT: Es que también quería preguntarte
de eso, ya no más sobre tanto el hecho, también eso. Hemos tenido la
posibilidad de hablar de muchas mamás como tu y también lo que hemos podido ver
es eso. Qué hacen los abogados o qué hacen las instituciones para resarcir,
para investigar, y hemos encontrado muchas cosas complejas como lo que tu
acabas de decir, y por eso también quería preguntarte sobre eso. O sea. ¿cómo
es que llega el abogado al caso?¿Qué tanto te ha dicho?¿Si te atendido o no?
TEST: No
ENT: Si ha sido otra institución, ¿cómo
te han atendido en esa institución?
TEST: Mire, mamita. ¿Son 14 años,
cierto?
ENT: Ajá
TEST: De la fecha que usted ve haga
cuenta
ENT: Del --------- del
2007
TEST: Bueno, cuantos años hace. Estoy
errada o estoy en la verdad.
ENT: Son 12 años
TEST: Ahh son 12 años, bueno, en todo
caso pues para mí de pronto será que está fallando mucho la mente que digo 14.

ENT: ¿En esos 12 años qué ha pasado?
TEST: Nada. Me he botado dos veces a
------- plata salida de mi bolsillo porque él nunca le reconoce a uno nada, y
supuestamente eso también tienen derecho ellos. No se deja ver, he mandado a mi
hija menor que vive en ------ también por dos veces, y nada tampoco lo
encontró. Una vez ella llamó por teléfono haciéndose pasar por una de él que
era -------- que fue la segunda vez. La primera vez fue así por así. La segunda
vez fue como digo por eso, porque mi hija se hizo pasar por alguien que quería
entregarle un caso, si me entiende. Y llegó allá y él no apareció. Allá perdió
y pues como no tenemos recursos para quedarse uno, tal vez como dijo esta
señora ahora rato allá en la mesa desayunando, pues entonces uno tiene que
voltear el carro y otra vez devolverse. Porque a mi, con mi hijo FAMILIAR 1 tuvimos
que amanecer una vez en el terminal, después de que nos hizo firmar esa
cantidad de papeles. Porque el no aparecía y ahí amanecimos en el terminal
sentados. Y....
ENT: Eso por el lado del abogado
TEST: Ajá
ENT: No los atiende, no les da
respuesta
TEST: Y ahora mire, de tantos años,
entonces de 12 años que hizo cuenta usted entonces de 12 años el año
pasado...esto...fue cuando le miré otra vez la cara. Desde esa vez, desde esa
vez en la reunión esa del salón de la INSTITUCION EDUCATIVA 1 porque me
dijeron la doctora...porque él no se presentó, sino que simplemente como yo
estaba psicoseada por teléfono, lo mismo que le decía a ustedes le decía a
estas doctoras. Que ahí estaba esta niña...
ENT: CONOCIDA 4, ehhh CONOCIDA 6 TEST: CONOCIDA 6, bueno. Dije una de ellas,
no está niña CONOCIDA 6 no sé qué será ella si psicóloga o doctora,
abogada, no sé. En todo caso, una de las que había en esa reunión que también
yo no sé si vivía ahí en ------ pero sé que estaba hay en la oficina donde
estaba ese día CONOCIDA 6 que yo llegué a esa oficina, que eso fue en el altico, en
esa reunión, yo les dije ese día por la mañana lo mismo que le pregunté a ese
muchacho CONOCIDO 7 a ustedes, a ellas también, y ellas no me dieron razón de nada.
Entonces cómo hacemos, ustedes se comunican con el CONOCIDO 3 alcancé a
medio oír un rumor, ¿si?. Entonces pues tampoco es que sea tan sorda, yo me
atreví disimuladamente y me dijeron que sí. Que entonces después del almuerzo,
yo me vi con esa doctora que le digo yo, y me le apegué y le dije: yo necesito
hablar con ese abogado. Y sí, dijo: tranquila doña TEST que ahorita en la
tarde, después de la reunión, va a haber un espacio.
ENT: ¿Y ahí pudiste hablar?
TEST: Y
entonces cuando, pero yo era que estaba ahí detrás diciendo y el CONOCIDO 3 y
CONOCIDO 3 y así fue que llegó ella y eso ojo...y dijo mírelo allá está

TESET. Espere y verá que lo voy a llamar, ella lo llegó, le llamó la
atención y le dijo: aquí la señora TEST lo necesita. Ya entonces para 11
años.
ENT: O sea que en todos estos años lo
has visto solo 3 veces
TEST: No señora, él nunca había...y él
va a el pueblo de ----------ENT: ¿Lo has visto 3 veces en 11 años?
TEST: 3 veces, sí señora. Y él va al
pueblo de ---------que eso se lo dije por teléfono en una ocasión. Que me dijo
ese día el año pasado en esa reunión: dijo, ay señora TEST pues mire el
número de celular mio pues si quiera...y me dijo a mí y le dijo a mi hija,
dijo: y llámeme un domingo. Mi hija a los 15 días lo llamó ese
domingo, como el mismo nos dijo en la cara que lo llamara el domingo porque él
los fines de semana se iba para ------ porque allá tenía no sé qué, la esposa,
la verdad no sé. Pero en todo caso que él iba y terminaba la semana, ¿sí?, y
que se regresaba el lunes o el martes, supuestamente. Entonces mi hija lo llamó
como a los 15 días, porque yo seguí llamando a mi hija, FAMILIAR 3 por favor, llame,
comuníquese con el abogado CONOCIDO 3 , y hablé, vaya con él como dijo él a tomarse
un tinto, que nos invitaba. Y mire...esta es la fecha que no se ha prestado,
entonces le dije en una ocasión recién como a los 2 años de ver que no se
reportaba nada yo le dije: ¿doctor es que no puedo poner otro abogado? y con
esas me salió, que le pagara todo lo que había hecho. Yo le dije: pero ¿qué ha
hecho usted? ¿Qué es lo que usted ha hecho, dotor?. A pues venga a ver, y esa
fue la única vez que recibió a mi hijo FAMILIAR 2 que mi hijo FAMILIAR 2 me trajo un
paquete que es el que yo cargo, que eso fue lo que yo le entregué a CONOCIDO 7 Con
un papel que el hizo en el computador de ellos, y que yo le firmé y registré en
la notaría y que no me dieron copia, y esta es la fecha que tampoco....entonces
a quién va uno a creerle...por eso yo les pido el favor de que me ayudaran a
aclarar ese punto con ese muchacho CONOCIDO 7 y que en realidad qué es lo que están
haciendo ellos, porque ellos se dedicaron, ellos los dos, y yo me dí
cuenta...por eso digo que muchas veces lo miran a uno...sí...y eso es lo que me
amarga también la vida. Porque yo oí, en esa reunión que fue cuando me
presentaron a esta señora CONOCIDA 4 que eso fue en mi pueblo, en el
--------------------------- en una casa de una hija que le mataron el papá y al hermano, y
a ella ya le sacaron a esa hija y a la esposa de él le sacaron el caso, yo no
me acuerdo, peor alcancé a oír en esa reunión entre ellos, porque usted sabe
que a uno le hacen la reunión y a uno...así la gente se para...y como es gente
que ella si tiene plata, sí?, ellos tienen plata, esa familia. Entonces yo eso
es lo que observo y para mi es dolor, por eso a veces no quisiera ni venir a
estas reuniones por eso. Porque a veces, sí, las personas que hablan más o que
tienen más conocimiento de las leyes, de todo eso, entonces como que están por
allá como en esos grupitos, si me entiende.
ENT: Las que atienden

TEST: Ajá, entonces eso fue lo que yo
noté en esa reunión cuando me presentaron a esta señora CONOCIDA 4 que dice usted
que la distingue. Ellos se hablaron con esta señora que el apellido es CONOCIDA 4 ENT:
¿CONOCIDA 4 ?
TEST: No. El apellido de la familia
de los que mataron, del papá y hermano, no sé a cuál ya le sacaron, si no me
erra bien el oído, fueron 80 millones que a ella le dieron por uno de los dos.
Y ellos hablaron ahí con CONOCIDO 7 y con esta otra señora de eso, y que quedaba
faltando el otro.
ENT: Ahora tenemos que llamar a CONOCIDA 4.
yo no conozco no soy de la organización a la que ella pertenece, pero ahora la
llamamos a ver qué nos dice, listo. ¿Y alguna otra institución doña?
TEST: No, yo así que usted vuelve y me
hace y digo he ido a ---------..
ENT: Con el abogado, la INSTITUCION EDUCATIVA 1 ?
TEST: Nada, la única vez que vi al
abogado fue en ------ en el salón del, del, de la INSTITUCION EDUCATIVA 1,
ahí estaba esta abogada, las magistradas que fueron dos, y esta que es abogada,
que usted dice...
ENT: No sé si es abogada, CONOCIDA 6.
TEST: Eso. En todo caso ella estaba ahí
ENT: ¿Ya, entonces en la Unidad para
las Víctimas, la Fiscalía, nunca la han llamado?
TEST: No. De ---------- el papel que le
mostré que usted me dice que es de...
ENT: ¿A CONOCIDA 8 que le llega un papel de
la Fiscalía, de la Judicatura?
TEST: Mire aquí dice...que yo le
enseñé a la psicóloga CONOCIDA 8, ese, entonces ella me dice que, si era de allá de
------- porque me llamaron a las 8 y pucho de la noche y me dijeron que era de
la Unidad de Víctimas
ENT: Unidad para las Víctimas. La
unidad para la reparación...
TEST: Que esa palabra me la dijo, que
era que ella estaba mirando los papeles míos, me dijo así. Estoy mirando aquí
los papeles suyos, es doña TEST le dije si sumercé con ella habla, de
parte de quién, quién habla, cómo por qué a esta hora. Me dijo no que que
pena...este fue el correo que me dio ella, porque a ese correo me mandaba dos
documentos que tengo que firmar y autenticar, y yo tengo que buscar, aquí dice,
dos cartas
ENT: Dos personas
TEST: Sí, dos personas que me den...
ENT: Referencias

TEST: Referencias autenticada y
extrajuicio dice
ENT: ¿Y esta información, esta llamada,
la llamaron hace poquito?
TEST: Hace como 15 días, 20 días
ENT: ¿Y ya usted estaba en el....?
TEST: No, pues es que tengo entendido
que la niña que me sirvió...[INTERRUP]
ENT: [CONT] Que le iba a enviar un
correo
TEST: Ella me dice que ha estado
averiguando este correo, pues si ustedes me pudieran averiguar este correo
ahora....
ENT: Bueno, sí. Ahora miramos...Es que
este correo es para mandar información
TEST: Ajá, Ajá. Y por este correo
también tengo que mandar lo que ella me pidió
ENT: Todas esas cosas que le han
pedido. Ahora miramos eso también con CONOCIDA 4 y lo de esto
TEST: Bueno, mamita, bueno
ENT: Ahora lo que es claro, su caso,
las instituciones no han respondido
TEST: No, no han respondido nada. Me
tienen como digo, aunque yo ya....como le digo yo, y lo que le dije ahora
subiendo la grada. La verdad siempre le coloco a Dios y a la virgen, al
espíritu santo que le ilumine la mente a to esa gente para que no vuelva a
suceder nada de lo que nos ha pasado a nosotros. Y, por qué, porque me duele.
Yo ya no aspiro a nada más de este mundo, yo no aspiro sino a que mi Dios se
acuerde ya de mí. Yo les he dicho a mis hijos, si ustedes quieren tener algo luchenla,
como yo les decía, pero no aspiren de que yo de acá a mañana reciba algo de mi
hijo porque yo le estoy pidiendo a mi Dios es que ojalá nunca aparezca eso.
¿Por qué? Porque me dolería que ese señor que me engendró a mis hijos, no le
digo papá, porque este dicho lo he oído desde niña. Que papá no es el que
engendra, sino el que cría, ¿verdad?. Y uno no es de donde nace, sino de donde
se cría, sí. Entonce yo tengo un papel que dice que él es mi esposo, pero él
nunca respondió por el hogar. Entonces, yo sé que él está ahí a la expectativa
porque yo a la primera reunión que asistí, me dice mi nieta, esa nieta que
crié, "abuelita ahí está...", primero me dijo CONOCIDO 9 él se llama
CONOCIDO 9 le dije: "ay, mamita no me diga nada".
Dijo, sí, hay está mi abuelito. Ella estaba terminando...me decía eso...y pues
yo estaba de espaldas, sí. Cuando llega y sí, descaradamente se acerca
"hola TEST"
ENT: ¿Y usted qué le dijo?

TEST: Pues yo ya lo había visto en la
muerte de mi hijo, de mis hijos, porque...ahh no en ese entonces no había
pasado la muerte de mi hijo FAMILIAR 2 ------ Esa fue la primera reunión que yo asistí de
estas, de la muerte de mi hijo FAMILIAR 2 a ahora si lleva 3 años. Entonce lo voltié
a mirar, hola, me dijo: ¿Usted asiste siempre a estas reuniones?. Le dije: no,
es la primera vez. Tiene una carpeta, así...
ENT: O sea que el si se ha metido a
esas reuniones
TEST: El si se ha metido en el
ejército. El me lo dijo ese día. Le dije: oye, y usted por qué no me da
fotocopia de todo eso, pero como la reunión fue tan larga y el señor que me
trajo de -------, Huila, yo ya le había pagado el pasaje pa volverme a
regresar...
ENT: Te tocaba irte
TEST: Me tocaba que salir y la reunión
terminó, y yo apenas, cuando se terminó la reunión él me pegó el grito. TEST
o sea yo me paré y me fui hacía un ladito, yo no me acuerdo hablar, me parece
que es esta misma abogada, CONOCIDA 6 cómo es?
ENT: CONOCIDA 6
TEST: Es que esa cara siempre la he
tenido. Ella también estaba allá en esa reunión, sino que a mi se me olvida es
el nombre. Entonce el de una vez espero que yo saliera, cuando yo ya me despedí
a todo, a todas las personas que estaban, yo cogí a mi nieta y
arranqué...entonces el me pegó el grito...y le dije no, CONOCIDO 9 no puedo
ahora. Ahh pero que no sé qué. Le dije: no es que no puedo, el señor del carro
me está esperando. Pues no se vaya. Le dije: no, es que no puedo. Yo no me puse
a pararle más bolas, le dije por tres veces y salí corriendo. Que a usted quién
la detiene, me gritó. No le paré más bolas a lo que salí corriendo al terminal.
Allá llegué y ese señor estaba por todos los laos, ayyy, vecina casi la
dejo....Yo le dije: no que se ha ocurrió dejarme por acá tirada y con esta
niña, mi nieta todavía estaba pequeña en ese entonces. Y él nunca como le
digo...y eso es lo que me duele. Me duele por todo. Mire, ahoritica supe que
esta nieta que llegó, la misma que yo crié, llega y me cuenta...y en diciembre,
en noviembre del año pasado otra nieta también me dijo lo mismo, que había
estado donde él saludándolo y que tristeza, y yo no hago sino decirle
a mi Dios que se acuerde de mí, que no quiero vivir más en este mundo lleno de
ingratitud y de envidia, de que quieren vivir como el embudo, como esperando
que la persona así fallezca para ver qué dejaron para acaparar sin poner ni un
grano de arena como pasa este hombre, supuestamente, porque un papel lo dicta
como que fue mi marido o que llegué a una iglesia y dije, sí, acepto a fulano
de tal como marido y tal sabiendo que nunca respondió por el hogar, que nunca
respondió por esos hijos...que me dio una vida que solo Dios sabe cómo me la
dio, que como yo era tan..o soy tan..verdaderamente lo único que yo le decía a

mi hijo, por qué me pega, por qué me maltrata, el me cogía a pata, perdí dos
hijos, que me nacieron reventados, los otros los perdí por la mala vida que le
me había dado. Yo he enterrado, con mis hijos que enterré ahora, 7 hijos. 5
murieron de la vida que el me daba, sumercé. Una vida que tampoco se la deseo a
nadies, tengo dos testigas en ------que ellas me aplaudieron cuando yo decidí
hace 35 años a decir no más...no más me maltrate...no soy la perra, la
vagabunda y la puta que usted dice, y si soy una puta, una vagabunda, una
perra, abrase ya. Fue cuando en un día, por primera vez, salió de mi boca:
abrase doble hijueputa. Porque esa perra, esa vagabunda se acabó hasta el sol
de hoy. Y le agradezco a Dios y a la virgen que me dio ese coraje.
ENT: Una fuerza y un coraje cuando los
hombres maltratadores ven en las mujeres la fuerza
TEST: Entonces como ya sé él donde
quiera está metido...[INTERRUP]
ENT: De pronto usted creía que se lo
iba a encontrar acá...
TEST: Y que la nieta que vino en
noviembre, en diciembre, me dijo estas palabras por eso quería también
averiguarles a ustedes, y más que todo a la CONOCIDA 8 si tal vez ella que
vive en ------- tal vez yo tuviera posibilidades o no sé cómo
que...[INAUD: 1:09:28] En
mi pueblo me piden mucho, pues yo estoy bregando....[INTERRUP]
ENT: ¿Para lo del divorcio?
TEST: No, señora. Para colocar mi
ranchito a nombre de la nieta y de la hija. ¿Por qué? Porque el está al amparo
de esto, porque como ahí está el nombre de mi hijo FAMILIAR 1 del que murió del
que me mató el ejército, ya. Entonces tengo entendido que la parte de él, o el
rancho se divide en dos; para mi nieta, y la parte de él como lo dicta un
papel, porque eso si hizo él, todos los hijos los ayudó a registrar y dio el
apellido, así me gritara que no eran hijos de él. Pero sí, pa que voy a...al
pan pan y al vino vino. Entonces el ahora, en noviembre me dice una nieta,
hermana de este chino, que estaba esperando que yo me muriera para apoderarse
del rancho. ¿Ahh? ¿A quién le cabe eso en la cabeza?
Llega ahora mi otra nieta, a la que
yo crié y llega y me dice: "abuela, le voy a decir algo, pero no le voy a
contar todo el chisme". O chisme no, lo que está pasando. Le dije: si no
me va a decir toda la historia no me diga nada, guárdese todas sus
cosas. Pero no me diga nada, a mi no me gusta, usted sabe...ella se llama
--------------..le dije, usted sabe que a mi me gusta es que me digan las cosas
todas de frente. Me dijo hay abuela, pero es que fue una persona que me dijo
que tal y tal cosa, pues le dije entonces de malas. Porque a mí cuando me la
sacan yo voy diciendo esas palabras así. Bueno, por último dijo: "bueno,
está bien abuela. Le voy a decir quién me dijo...pero no vaya a decir nada...y

como yo cometí el error la vez pasado cuando me dijo la otra nieta, o sea la
hermana de este, de que había ido a saludar al abuelito y que el abuelo le
había dicho que estaba esperando que yo me muriera, ahhh. Entonces, de pronto,
ella se dio cuenta y ella no quería decirme, pero por último me dijo que quien
le había dicho o quien era el que la que decía, y que mi hija menor está aliada
con él. Y yo a mi hija menor le di ya un...rancho...no digo casa, le compré el
lote al lao e ------ atrás del terminal de ------ en el pueblito ese El -------y le construí la rancha,
no le digo casa, le compré el lote, se lo encerré
todo, le puse todos los servicios, le teché 11 metros y le hice la divisioncita
para que le colocaran el gas y ya. No fue nada más, quedó ahí. Pero ya no se
moja, ya tiene techo, no tiene que pagar arriendo, no tiene que pensar si
no...y eso los recibos como que llegan baratísimos allá, y tengo
entendido...ella también era como mi hijo FAMILIAR 2 su papá es su papá, pero es
que no los crió. Sí, mamá, no nos crió, pero es mi papá. Pues sí, así mucha
gente me dice. Sea como sea es su papá. Es su esposo me dicen. Yo qué ¿esposo?
Eso no se llama ser esposo porque...
ENT: Mi hermana menor, la chiquita de
la casa, que ya está vieja y tiene hijos mi es tal cual lo que usted está
contando, pero para ella es su papá, primero su papá, no hay nadie más que su
papá...mi mamá es como...usted es la culpable de que no estén juntos, usted es
la culpable, eso. Así pasa con esos vergajitos.
TEST: No ve que a mi hijo FAMILIAR 2 el
papá de este chino, tenía como 12 o 13 años, y yo vendí un ranchito pa
construir donde tengo. Ahí mismo en el pueblo, vendí de ese barrio donde estaba
y me pasé al otro barrio donde me engendraron mis viejos, onde nací, donde
crecí y donde empecé a reproducir. Yo soy feliz...
ENT: ¿Se fue pa allá?
TEST: Me fui pa allá, allá tengo mi
rancho...[INTERRUP]
ENT: Ahh y allá es donde quiere el
señor apoderarse. Bueno, ahora miramos a ver o preguntamos con CONOCIDA 6 de pronto
la pueda orientar como hacer eso, porque efectivamente y si ustedes todavía
están casados y no se han divorciado ni nada de esas cosas entonces si todas
las cosas que tenga, los bienes, si les toca de por mitad.
TEST: Dígame una cosa, será que de
verdad un testamento vale? El la verdad no tiene como pelear, el no tiene ni un
berraco peso. Él está...mejor dicho...es que lo que pasa...[INAUD: 1:14:52]
ENT: las leyes...si no se
divorciaron nunca, entonces eso es un problema pues. Pero ahora preguntamos,
porque yo no soy abogada, cómo la pueden orientar en esa parte porque sería muy
desafortunado usted con todo esto que me ha contado, toda la lucha también
TEST: Ay, no. No, mamita. No me lo está
preguntando, pero como me lo dice todo el mundo: TEST usted ha sido una

berraca.
ENT: Una luchadora, una berraca...
TEST: Le dio, me dicen, a su hijo FAMILIAR 1 o sea a ellos y ellos lo desaparecieron. Por eso
cuando él llegó al lado mío,
que ya van 3 veces después de muerto de mi hijo, y ahora supuestamente se va
esta semana. Yo le puse este reglamento, así diga si es una abuela o una mamá,
pero como le dije, usted techo va a tener aquí y aunque sea un bocado de comida
lo va a tener. Pero ya sus cosas personales nada, y aquí usted no me va a
llegar a coger el rancho como residencia, le doy sus llaves, sí, porque yo no
puedo estar al rabo suyo y usted no puede estar al rabo mío. Yo salgo y me voy
y hmmmm....me meto a la iglesia, me voy al cementerio, voy por allá y me doy
una vuelta, me pongo aunque sea a cruzar calle, a desestresarme a...por eso le
dije tenga sus llaves. Resulta que ahora último, ahh pues el sábado hoy estamos
a qué, a martes, me llegó a las 5 de la mañana todo jincho, de una vez lo llamé
como a las 11 de la mañana, lo deje que durmiera harto y ya...pero ni siquiera
le ofrecí ni un tinto, pues yo hice y ahí lo deje en la olla, ahí vería si
comía o no. Le dije mire FAMILIAR 2 con el dolor de mi alma, y ustedes lo saben a
fondo, porque eso si ------también lo dije, simplemente, el decir es que soy
muy regañona o muy cantaletuda. Pero de malas, yo estoy en lo mío, estoy
viviendo mis últimos días así sea con un vaso de agua que tenga que pasar el
día, pero lo vivo es con traquilidad. Lo quiero tranquila porque si mi Dios y
la virgen no me ha querido llevar de este mundo, no sé por qué, viendo que mi
muerte ha sido anunciada 3 veces y usted lo sabe a fondo, FAMILIAR 2 le dije yo. Yo
soy operada, a mi me sacaron toditico del estómago, de un tumor que tuve de 4
libras me lo sacó el doctor. Y yo iba a morir en esos días, yo me quedaba en la
mesa de operación entonces ellos se dieron cuenta. O se compone o se va...
ENT: ¿Y el te contesta, te respeta, es
juicioso?
TEST: No, él nunca me contesta, y que
ni se atreva porque como le dije: yo estaré bien, pero ya no capaz de nada, no
tengo la misma fuerza de tiempos atrás, pero vea, le dije, si su papá me
respetó el rancho, teniendo ya 40 años en esos días antes de morir, 6 meses antes
de morir que volvió acá pidiéndome cacao, pidiendo perdón por el
rancho que vendieron y no me dieron importancia y fueron y se lo comieron por
allá en ------------- y quedaron...vea así...no me ofrecieron un tinto aunque
no lo necesito, le dije yo así, pero todos ustedes fueron cómplices de eso
sabiendo que yo les dije: "nunca me vayan a vender este punto, si llegan a
pensar en eso, FAMILIAR 1 y mire FAMILIAR 5 que si llama la mamá avísenme yo hago un
préstamo y les doy para que me dejen este punto, porque este punto me agrada
mucho, me gusta mucho porque usted saca así sea un termal de tinto y en dos
patadas usted lo vende, entonces algo que le produce a uno lo de la papá que es
lo que más le importa a una, pero ellos no. Ellos cogieron por debajo de cuerda
sin decirme nada, lo vendieron y hasta el sol de hoy quedaron sin nada.

ENT: ¿Y este muchacho entonces hay que
ponerle las reglas?
TEST: Le dije llegó...y sí...el sábado
le dije, no no me contestó, pero le dije mire aquí no viene usted a ver la cara
porque si su papá me respetó en esos meses antes de morirse, le dije ahí está
mi sobrino de testigo, y están sus hermanas FAMILIAR 6 y...esto...Lady. Le dije que
ellas andaban en ese entonces con él, y ellas son testigas de que mi hijo llegó
a tales horas aquí, sí llegó tomado porque se agarró a tomar con mi sobrino,
que se encontraron aquí abajo, y le dije: y se sentaron a tomarse una pocholas,
y usted sabe que mi hijo con nada se emborrachaba. Usted lo sabe cómo hijo de él,
le dije entonces, y si él estuvo a tales horas aquí y llegó preguntando porque
yo lo oí con el temor de que yo saliera y tal vez los oyera y mis otras nietas,
sus hermanas, le dijeron no está mi abuelita. Yo estaba cuidando la casa de los
patrones, de los expatrones, que ya son expatrones. Ellos se habían ido, que
siempre se iban en esa temporada y yo les cuidaba la casa. Se iban el mes....
ENT: ¿Entonces tu hijo llegó a la casa?
TEST: Entonces llegó y sí...
ENT: Le daba miedo
TEST: Llegó y sí, empezó a llamar a
FAMILIAR 6 que era la que más era pegada a él y la que vino ahora en diciembre y le
contó lo que me contó fuera de la otra. Entonces sí, ella le dijo porque yo le
dije FAMILIAR 6 su papá está llamando diga que yo no estoy, que yo ya estoy allá
jugando y sí, llegó y dentro y le dijo: "abuelita, él le contestó no papá
mi abuelita hace rato se fue, y su abuelita se dio cuenta que yo estaba por
allá". Le dijo, "sí papá porque cuando nosotras llegamos (ellas
legaron como a las 6 de la tarde) yo ya estaba en mi rancho...no, papá, pero mi
abuela si me dijo que adonde era que estaban, entonces en todo caso resulta que
al otro día, yo no sé, como no me sabía esa historia de que el había preguntado
entonces le dije: bueno sinverguenza, cuando llegué por la tarde yo fui, estuve
allá, en la casa de mis patrones, hice el oficio que hice y ya cuando me lo
encontré por la tarde le dije: bueno y usted a qué hora llegó y cómo se
emborrachó y el se quedó mirándome. Le dije: usted estaba con mi sobrino,
con FAMILIAR 7 ¿no? y usted cómo sabe mamá, le dije: pues porque sé, porque le iba
a pegar a mis nietas que porque se habían puesto de chismosas...pero le dije
que no....los puede querer mucho pero la verdad si ustedes andan como una
veleta....usted ya tiene su edad...si usted no quiere asentar la cabeza, de
malas papito porque yo ya no tengo relación con usted, que ya estoy cansada y
mamada porque ustedes no han valorizado nada de lo que yo he hecho por ustedes.
...
ENT: ¿Tu otro hijo FAMILIAR 2 ya no está?
TEST: No
ENT: ¿Fue un accidente?
TEST: Sí, señora. Un taxi me lo...

ENT: ¿Y cuando pasó lo de tu hijo
FAMILIAR 1 tus otros hijos, la familia cómo reaccionó, te ayudaron o te tocó a ti
sola?
TEST: ¿En qué sentido?
ENT: Pues a hacer las vueltas, como
familia+
TEST: No, ahí el único más que todo era
mi hijo FAMILIARR 2 Él era el que estaba yendo, no le digo que nos hizo ir por
esta...
ENT: Que fueron y vieron el video...
TEST: Con él, con él, allá
ENT: ¿Los otros?
TEST: Los otros, no. Ellos son...no le
digo que eso de por sí yo he sido así despegada al dinero, porque como el decir
que hay plata de por medio que todo el mundo en el pueblo me dice: ay doña
TEST.ENT: ¿Y el pueblo, la comunidad?
TEST: No, pues todos ellos me dan
aliento.
ENT: ¿Pero si me apoyaban?
TEST: Sí, palabras de aliento como digo,
y no cualquier persona, porque yo en eso si como digo...pues dependo de lo que
dependo entonces...y eso si es muy responsable que eso si me lo admiran la
mayoría de la gente.
ENT: No, y yo llevo como 2 horas
hablando contigo y todo lo que me has dicho yo te conozco, pero con lo que me
has contado eres una mujer muy berraca para sacar adelante los hijos, sola, un
marido que no lo ayudó...pero una mujer con mucha fortaleza TEST con todo
esto que ha pasado
TEST: Ahora, por eso le pido todos los
días a cada momento a mi Diosito que me lleve, que yo ya estoy cansada...
ENT: Pero están tus nietos..
TEST: No. De tanto, como dice usted, de
tanto como interés como en embudo...
ENT: Esperando que...
TEST: Sí, que solamente yo aporte.
Porque así le dije el sábado a él. Le dije...no el trabajando sí está...es más
el cogió y alquiló una moto, todos los días, que allá dejó esa moto
encerrada..le dije yo mire por qué no le..me dijo vea abuela no ve que el no me
la volvió a entregar porque de una vez se la alquila otro, y va a llegar y
tiene que pagar estos 36 mil, y uno no sabe si hoy podemos irnos o qué...la
verdad yo no sé...entonces el llega...por eso...y...sí. Y como digo yo los
recursos no me alcanza pa decirle, pero si está pagando el alquiler, yo no
sabía que alquilaban motos para trabajar y sí...

....
ENT: La comunidad, palabras de
aliento
TEST: No, sí. Palabras de aliento que
eso es mucho para mí
ENT: Y ya me has contado después de
todos esos hechos doloroso has hecho muchas cosas para mantenerte ahí firme...
La última pregunta que quiero hacerte es: que lo único que tú estás esperando
es que Dios se acuerde de ti, que ya no hay como más razones para....
TEST: Para mí no. Ya estoy cansada, te
soy sincera.
ENT: Pero quiero preguntarte, tu como
mamá, con ese dolor que cargas y que nadie siente el dolor que tu siente, y
nadie va a poder devolverte a tu hijo, cierto, no baste con que paguen en la
cárcel o te den el perdón
TEST: No
ENT: ¿Para ti cómo se ve justicia con
lo de tu hijo? Tu hijo era un hombre bueno, un hombre trabajador, que trabajaba
en la....[INAUD:1:29:30]
con la -------- al chaza es, cierto. Que te llamó un día antes, que estaba
pendiente de ti, era un hombre bueno
TEST: Para mí sí, y hay unos vecinos
que a él siempre, cuando empezó a salir esos mesesitos, porque él nunca se
había desprendido del lado mío, siempre era al pie mío, fuera como fuera así no
fuera económicamente como me ayudara, pero yo lo veía ahí, sabía que él estaba
ahí acompañando y que si necesitaba cualquier cosa que él iba, en cambio hoy
día no, hoy me toca todo a mí. Hasta para pagar un recibo porque no tengo a
nadies quien mandar. Entonce, por eso digo, que lo único que quiero es que mi
Dios se acuerde ya de mí.
ENT: Pero quiero preguntarte, ya tú me
has dejado eso claro. Lo que quieres, estoy como recapitulando, y con la imagen
que me voy de tu hijo. Tu hijo era un hombre trabajador, un hombre bueno, un
hombre del que en el pueblo también hablaban y que le pasó lo que a muchos
jóvenes les pasó...
TEST: No solo en el pueblo. Es que
donde fuimos a recoger todo eso ellos declararon eso, que era un muchacho
juicioso, que era un muchacho de respeto, que mejor dicho...respetaba a todo
mundo. Es que hasta la abuelita que le digo que creo que ya no existe que
atendía ahí en el parque, que vendía tintico y juguito, a ella se le derramaron
las lágrimas en el momento, eso fue como a los 3 días de yo haber llevado mi
hijo al cementerio.
ENT: TEST, ¿cómo crees tú que se
haría justicia?

TEST: Pues la verdad, mamita. Yo ya no
pido nada, yo ya no deseo nada. Yo ya no me....nada ni siquiera por...del otro
si me gustaría, ¿por qué?, porque tengo esa deuda viva, la dueña de la
funeraria me está pidiendo esos 4 millones 800...
ENT: De tu hijo que tuvo un accidente
TEST: Ajá, pero pues sí, pero pues yo
sé que eso a ustedes no, y nada les pertenece. Del el sí yo le pido a mi Dios,
pero si no se puede no se puede
ENT: ¿Y a tu hijo FAMILIAR 2 cómo se haría
justicia?
TEST: No, ya no quiero saber nada. Que
claro que me gustaría que le limpiaran la memoria.
ENT: ¿Cómo te gustaría?
TEST: Que ellos reconozcan...
ENT: ¿Qué quisieras que hicieran?
TEST: No, que ellos reconozcan, que...
ENT: ¿Qué es necesario para limpiar la
memoria y la dignidad de tu hijo?
TEST: Que digan la verdad porque mi
hijo no era así, mamita. Es que no era así. No era como ellos lo anunciaron,
como lo dijeron en los periódicos, en las emisoras que era el delincuente no sé
qué, que esto, que...no nada. Mi hijo no era así, vuelvo y digo, es que, a más
de uno, como les digo en la reunión, vayan al pueblo. Usted de pronto vive más
cerca, no de pronto como esta señora CONOCIDA 8 o aunque CONOCIDA 6 -----también vive
ahí en
------ porque no van al pueblo y se averiguan. Se averiguan por mí...
ENT: Es que este es un país que no le ha
creído a las víctimas, es un país donde mucha gente de las sociedad pues por
algo los cogieron, y no mucha gente dice eso. No es qué si eso le pasó, por eso
te digo de entrada y por eso recapitulo. Yo sé que tu hijo era un hombre bueno.
TEST: Lo que dijo esta niña, a mí me
gustaría saber en realidad a dónde va, sí, o que vamos a obtener nosotros
porque ya como dice el dicho, s
ENT: Entonces tú quieres que se
limpié la memoria de tu hijo
TEST: Sí, porque eso es lo que decimos
todos los...que se limpie la memoria de todas esas víctimas, de todas esas
muertes
ENT: Para que se limpie la memoria,
según te entiendo, es que quienes hicieron eso digan la verdad. ¿Qué más te
gustaría de esto de los medios de comunicación?
TEST: No, más que todo que limpien la
memoria de todos esos asesinatos que ha hecho porque pues sí, el decir que son

unos guerrilleros, que son unos no sé qué, que esto, que lo otro y eso no es
así. Por lo menos de mi parte, vuelvo y digo, que si se meten al pueblo y
se averigüen para eso tienen los nombres de uno, ustedes le hacen
firmar o le toman los datos a uno, allá en mi pueblo cualquiera...no más en una
ferretería le dicen como he hecho yo, como he luchado yo para tener lo que
tengo...
...
ENT: Entonces ya me has contado que
para que se haga justicia o tu lo que pides es que los que hicieron eso aclaren
TEST: Sí, que se aclare toda la
verdad de todas esas muertes que han hecho, sí. El ejército, la policía, porque
eso ahí también está la policía, he oído a muchos...
ENT: ¿Has escuchado de otros casos en
-------y en ---------?
TEST: Ahh no, eso se oye por todas
partes, mamita.
ENT: ¿Y conociste a otras mamás?
TEST: No, pues la verdad es que
vuelvo y digo, yo he sido una persona muy...yo no...yo no...ahora que he tenido
este problema me he en entregado a mi sufrimiento, a mi dolor.
ENT: ¿Nunca has tenido la posibilidad
de un apoyo psicosocial? ¿Nada de esas cosas?
TEST: No, nada, nada, nada. Que más
de uno me dice, es que yo le dije al CONOCIDO 3
ENT: Ahora con eso, miramos lo de la
Unidad de Víctimas porque también ahí, a través de eso, lo que entra como una
ruta y también hay un apoyo psicosocial, toca mirar eso, pero ahora le
preguntamos a CONOCIDA 6 TEST: Que yo le dije al abogado CONOCIDO 3 que iba a poner
otro abogado para el asunto también del ejército, porque más de
una persona me habla así cosa, pues casi no se me queda. Pero pues sí, yo
intenté, pero el señor CONOCIDO 3.
ENT: No se encuentra por ningún lado
TEST: Ah no, y me contestó por teléfono:
pues pagueme entonces todo lo que, y lo que ha hecho son los papeles que le
digo que cargo. Que todo eso lo sacó CONOCIDO 7...
ENT: Ahorita llamamos allá...Quiero, ya
vamos a cerrar esto, ya hemos hablado de tu vida y de otro aadsdcschijo, de tus
problemas ahora, de lo que tu quieres, de lo que estás esperando. Quiero que me
cuentes, como tu me dijiste hace rato 'yo a las personas les voy diciendo lo
que pienso', ¿cómo te sentiste en esta entrevista?
TEST: Pues también se lo dije ahí en
la entrevista, mamita. Confío y le entrego a Dios y a la virgen y al espíritu
santo que ojalá hagan las cosas que, en realidad, verdad, porque vuelvo y digo,

yo la verdad no me nacía venir, pero me llamaron tantas veces que yo le dije
pues voy a ir porque vuelvo y digo, es que le hacen recordar a uno y le hacen
vivir otra vez toditico, mamita. Es algo que para mí es, bueno, si ustedes en
realidad como dijo esta niña se van a hacer pues es que tienen muchas
declaraciones. Entonces por qué no se ve...
ENT: ¿Tú crees que está entrevista fue
distinta a las otras?
TEST: No, pues sí. Fue distinta
porque pues sí. Aunque yo ya había divulgado eso, por lo menos en la primera
reunión que tuve en ---------eso llegaron gente extranjera, de otro país, y
esto...pusieron cámaras y grabaron, yo me paré en un escenario que era así
algo, no era como estamos aquí, ehhh, con microfono y estaban grabando y todo.
ENT: ¿Sabes quiénes eran?
TEST: Pues tengo entendido que eran
periodistas y todo de otro país, extranjeros, y sí. Se veía. Que ahí fue donde
yo ví...esto fue también que le sacó fotocopia CONOCIDO 7. ENT: Voy a apagar ya
esto 1:40:44

