ENT: Alejandro, buenas tarde, hoy ------------------- 2001 a las 2 y 44 de la tarde iniciamos
contigo proceso de entrevista para
la Comisión de la Verdad, mi nombre es ENT regálame tu nombre
completo por favor.
TEST: Gracias, ENT,
mi nombre completo es TEST
ENT: Gracias, TEST
TEST: Alejandro, como
hemos conversado previamente y hemos acordado, el día de hoy vamos a iniciar un
proceso de entrevista contigo para los aportes que seguramente tienes, tan profundos
en temas de conflicto armado y que son muy valiosos para la misión de la
Comisión de la Verdad. Como tú sabes, la Comisión de la Verdad es una entidad
extrajudicial que tiene, digamos, su origen a partir de la firma de los
acuerdos de paz que tú conoces en detalle y tiene por objetivo principal
producir un informe para el país, este año debemos entregarlo a finales de año,
en el que le contemos al país orígenes, causas y una explicación de los hechos
del conflicto armado entre 1958 hasta la firma de los acuerdos de paz o un poco
más, que la idea es extenderlo un poquito más, después de la firma de los
acuerdos. Pues es un producto de una relevancia importante para el país sobre
todo en lo que viene. Sabemos que la Comisión de la Verdad tiene un propósito y
es sentar unas bases para el trabajo que seguirá haciendo la JEP, aunque
nosotros somos extrajudiciales y de carácter confidencial, pues ese informe
final será un insumo también para le trabajo que viene realizando la JEP que
seguirá haciendo la Unidad de Búsqueda de personas dadas por
desaparecidas y que se trata, de todas formas, de emprender un camino
hacia la convivencia y hacia reconciliación que es lo que anhelamos muchos en
este país. Entonces, voy a iniciar leyéndote el Consentimiento Informado
[Consentimiento Informado 2:20 - 5:55] [Autorización de datos 5:55 -7: 07]
Bueno, entonces hemos
terminado con la parte de la lectura del Consentimiento Informado que es la
etapa como más formal, te voy a hacer, antes de empezar la entrevista, siempre
se me olvida tomar unos datos personales que me pide la ficha, entonces para no
olvidarlos te voy a preguntar de una vez y ya te cuento cómo los temas.
Regálame tu fecha de nacimiento, por favor.
TEST: ---------------------1975.
ENT: ¿Naciste aquí en Colombia?
TEST: Nací en --------------ENT: En qué Estado.
TEST: En la ciudad de
-------------------------ENT: Tu pertenencia
étnica racial ¿te auto reconoces como mestizo, otro?

TEST: Yo diría que
blanco.
ENT: Tu documento de
identidad.
TEST: 94453964
ENT: ¿Tu nacionalidad es
colombiano?
TEST: Colombiano
ENT: ¿Y tienes la
nacionalidad norteamericana?
TEST: También.
ENT: Listo. Tu estado
civil.
TEST: Casado.
ENT: ¿Tu lugar de
residencia permanente es Colombia?
TEST: TESTTT
ENT: Listo. Tu máximo
grado de educación alcanzado.
TEST: Maestría.
ENT: ¿Tu profesión
actualmente?
TEST: ¿Lo que estudié o
lo que hago?
ENT: Ambas, la profesión
y la ocupación.
TEST: Yo estudié
relaciones internacionales y filosofía, luego me especialicé...mi maestría es
en relaciones internacionales, y m especialicé en relaciones internacionales,
estudios de guerra y resolución de conflicto y actualmente yo soy experto en
temas de resolución de conflicto y hago consultorías en Colombia y otros países
sobre procesos de construcción de paz.
ENT: Esas son las
preguntas personales que quería hacerte antes. TEST bueno, mira, yo,
digamos que un poco reconociendo tu familia, tu trayectoria profesional también
y como los aportes que más o menos creo que podrías hacer para la Comisión,
como que hemos dividido en 5 momentos esta entrevista, el primer momento es
referirnos como a los hechos victimizantes que tu familia y, digamos, personas
cercanas a ti, que conozcas que hayan vivido y ahondar y profundizar un poco en
ese campo de hechos victimizantes, los impactos, lo que ha sido, digamos, como
el vivir bajo estas condiciones de conflicto armado para tu familia, para ti,
para lo que ha significado en tu contexto. Esa es como una primera parte de la

entrevista. La segunda parte que hemos pensado tiene que ver con el
empresariado y el conflicto armado, como la relación que existe entre, digamos,
todo este tema de los empresarios que, sabemos, tiene mucha...digamos, el
empresariado no es una sola categoría, son muchas subcategorías las que hay
allí, pero cómo cuales...como algunos aportes que creemos que puedes hacer en
términos de comprender un poco mejor cómo ha sido ese relacionamiento entre el
empresariado y el conflicto, las acciones de respuesta, las resistencias, los
impactos, también en el tema económico del departamento y el país, que creemos
que es muy importante. Luego un tercer momento que tiene que ver con toda tu
experiencia con reintegración y los aportes que puedes hacer alrededor del tema
de las políticas de reintegración, todo el asunto de acompañamiento a los ex
combatientes, la prevención del reclutamiento, que sabemos que son también
temas fuertes para ti. Un cuarto momento, que está muy relacionado con el
proceso de paz en el que participaste, la participación actual de ese acuerdo
de paz, y los aportes que puedes hacer a la no repetición, y como si te quieres
referir como a algo relacionado con el Valle en particular, también poderlo
abordar al final. No sé qué te parecen esos temas, obviamente yo tengo unas
preguntas para ir orientando a la conversación.
TEST: ¿Cuál es el quinto?
perdón.
ENT: Valle del Cauca y la
subregión suroccidente, o sea, como tus aportes más específicos en temas de
conflicto, economía, o sea, como que sientes como una parte más de prospectiva,
como el camino que tú crees que podríamos seguir para transitar o para superar
estos temas de conflicto. Entonces serían como los 5 puntos, yo no sé si estás
de acuerdo, igual yo tengo unas subpreguntas para ir orientando la conversa.
TEST: No, está perfecto,
pero entonces explícame algo...obviamente, toda aprobado, todo listo, solo
quiero entender un poquito mejor: nosotros hacemos esta entrevista y entonces
qué pasa, es una sola, son varias y una vez esté listo: listo, ya, eso
fue...¿esa entrevista qué pasa con ella en el corto plazo?
ENT: Listo, nosotros
hacemos esta entrevista. Las sesiones dependen de nosotros, o sea, si nosotros
vemos que va llegando dos horas...dos horas y media es como lo máximo que,
siento que por el tiempo como el agotamiento como que aguanta una sesión, pero
ahí lo vamos mirando cómo avanza. O sea, depende es de nosotros dos, ya tú me
dirás...si al finalizar sentimos que es necesario como un nuevo encuentro para
cerrar algo o para abordar un tema específico, lo podemos hacer. Eso ya depende
de lo que acordemos.
Segundo, lo que me dices
de la entrevista: nosotros en la Comisión estamos en un proceso, actualmente,
como de cerrar entrevistas, porque hemos recogido un número importante de
entrevistas a víctimas, a ex combatientes, a personas que han engrosado

una lista importante de entrevistas, pero la Comisión ya está en una etapa de
análisis, de contrastación y verificación, y tu entrevista, por ser una
entrevista que la Comisión la denomina de alto nivel, una entrevista que tiene
unas características diferentes, entra a hacer parte de ese material de
contrastación ¿sí? como triangular lo que han dicho muchas víctimas, lo que han
dicho tercero civiles como tú, académicos que han participado. O sea, esta
última etapa de la Comisión, entre noviembre del año pasado y marzo de este
año, vamos a estar terminando como de afinar muchas entrevistas con personas
que tienen un nivel de comprensión del conflicto armado distinto, académicos,
personas que han dedicado una trayectoria profesional, como tú, a estos temas;
y que nos sirven de contratación, también, y de fuente de información primaria,
por supuesto, pero también mucho de contrastación de esos aportes que han hecho
actores armados...
TEST: Pero entonces esta
grabación, por decir algo, la hacemos, listo, queda ahí archivada y ya los
comisionados o quien sea la ven y empiezan a...
ENT: Hay un sistema de
información misional que tiene la Comisión de la Verdad, que es haz de cuenta,
como una plataforma como un Google, pero es privada, está protegida y
encriptada. Ahí se cargan todas las entrevistas, se transcriben las entrevistas
y se crea un tesauro de las entrevistas, entonces los temas que abordemos aquí,
por ejemplo, secuestro, entonces ellos la marcan y la etiquetan, y esta
entrevista, a todos los investigadores que en este momento están ya haciendo la
contrastación, si ponen en ese buscador "secuestros", sale tu
entrevista, y sirve para contrastar...o sea, salen los temas que abordemos
aquí. Entonces ese sistema de información misional, claro, tienen acceso los
comisionados y los investigadores que estamos autorizados para acceder. Hay
entrevistas que, por los temas, están reservadas, entonces requieren unos
permisos.
TEST: Y entonces después
de eso, digamos, los comisionados, los investigadores la ven, hacen el informe
y en noviembre del año entrante cuando cierra la Comisión qué pasa con esa
entrevista y todas las entrevistas.
ENT: Todas las
entrevistas, ese es el material que debemos entregar en custodia...los
comisionados no nos han dicho, esa información que no baja directamente a todos
los empleados y todos los funcionarios, pero va a quedar en manos de un garante
internacional, el material: las entrevistas, los audios, todo, porque ese
material no puede quedar en manos de nadie. O sea, nosotros no tenemos archivos
físicos. Estos audios se suben al SIM y se destruyen de las demás plataformas y
esa información es entregada durante 50 años para custodia para una entidad
internacional. Yo sabía que estaban en acuerdo con 2 países, pero no sé cuál
han definido que sea el país que custodia la información.

TEST: Vale, listo, ojalá
sea Noruega o alguien así...
ENT: Estás muy cerca.
TEST: Si no es Noruega,
que sea Suecia, y si no es Suecia que sea Finlandia...
ENT: Algo así, estás claro
en quiénes pueden ser. Yo voy a estar mirando la pantalla, soy medio cegatona y
acá tengo la pantalla grande, entonces voy a estar leyendo de acá. Pues,
TEST el primer tema que está relacionado con hechos victimizantes,
digamos que hay un tema muy sonado, el tema de tu abuelo FAMILIAR1 y me
gustaría como iniciar haciéndote algunas preguntas allí. Sabemos, obviamente,
que fue secuestrado por las FARC en 1965 y que, digamos, tuvo un desenlace
fatal después de 24, 25 días de búsqueda encontraron su cadáver. También
asesinaron al guardaespaldas y al mayordomo que le acompañaban, el mayordomo
que resultó herido. Y, pues, un hecho muy mencionado, que incluso estuvo en la
apertura de la Comisión, un hecho que ha sido trascendental para el país, y yo
creo que en el departamento también marca como un hito importante en la
relación con los empresarios, con las personas que, de alguna manera, se han
reconocido como de la élite empresarial vallecaucana, ¿cuáles crees que han
sido como esos principales....? o sea, parte de ese secuestro, que sé que han
habido otros, no sé si tú te quieres referir a eso, me gustaría, ¿cuáles han
sido los principales hechos victimizantes o afectaciones que han sufrido tú o
tus familiares en razón o con ocasión del conflicto armado?
TEST: Pues, muchos, como
bien decías, el primero fue el de mi abuelo que fue en -------------- 1965 fue el
sábado ---------------------1965 Él fue secuestrado por las FARC, lo que en ese
entonces se llamaba el Bloque Sur, que era liderado por Tirofijo. Ellos estaban
en el -------y ellos querían dar un par de golpes fuertes, como pa entrar a la
opinión pública, por así decirlo, y también para financiarse. Entonces
secuestraron a mi abuelo, que era un industrial muy visible, que había
participado en poner fin a la dictadura de Rojas Pinilla, él inclusive estuvo
en el gobierno de transición, creo que como ministro de obras, y él era una
persona reconocida, pero cuando lo fueron a secuestrar, le metieron un tiro en
el abdomen, él murió desangrado y, al escolta de él, que no recuerdo cómo se
llama, lo decapitaron y lo dejaron muerto en la montaña. Eso, pues...lo digo,
suena horrible, pero hay que saber que la violencia atroz en Colombia viene
desde mucho atrás, no es algo nuevo, inclusive, uno podría decir que viene
desde la colonia o desde la guerra de independencia, pero eso es otra
discusión. En todo caso, eso fue en 1965, al poco tiempo de secuestrar a mi
abuelo, secuestró las FARC a CONOCIDO1 que fue el segundo secuestrado
por parte de las Farc, en el caso de GRUPO FAMILIAR1 pues, el cadáver del señor
CONOCIDO1 no apareció nunca, el de mi abuelo sí.
Esto fue ene 1965, 10

años antes de que yo naciera, pero, digamos, que el secuestro de mi abuelo es
algo que ha marcado a mi familia y la sigue marcando, eso es algo que...es una
pérdida que sentimos todos, hasta quienes no lo conocimos. Me acuerdo
que...hasta el sol de hoy, hasta en almuerzo familiares, pues, siempre se habla
de mi abuelo, de una u otra manera, o sea que eso es una forma en cómo la
violencia y la victimización marca. Y, pues, yo ahí me acuerdo mucho cuando yo
era chiquito, relativamente, en épocas digamos de...en la década de los 80,
pues, cuando estaba este conflicto acá en su furor y empeorando que cada que
salía Tirofijo por las noticias...una vez, en particular, me acuerdo que mi
abuela me dijo: "ese señor es el que mató a su abuelo, y ahí sigue como si
nada". También me acuerdo otra experiencia y es que cuando la zona del
------- fueron un grupos de empresarios al a hablar con el secretariado
y entre ellos estaba mi papá, y me acuerdo que cuando mi papá volvió, volvió y
nos mostró una foto de él parado al lado de Tirofijo y yo me acuerdo en
decirle: "papá", con mucha rabia, "papá, vos cómo te podés parar
al lado de ese señor, si ese es el asesino de mi abuelo", él me dijo,
"mijo, cualquier deseo de venganza que yo pueda tener es inferior a la
responsabilidad que tenemos por buscar la paz de Colombia, por contribuir a la
paz de Colombia", y para mí esa es una lección que interioricé, pues, a
tal punto que dediqué mi vida a trabajar por la resolución de conflictos.
Inclusive, hasta el sol de hoy tengo la foto de mi papá al lado de Tirofijo,
pues, para acordarme de ese gesto que, primero está patria y primero está la
paz que cualquier otra cosa.
ENT: Yo te iba a
preguntar sobre ese tema, TEST es que me parece algo muy bonito, eso que
estás diciendo y es qué fue lo que hizo que en tu familia de pronto se marcara
un giro de no pasar de esa rabia y ese dolor y transformarlos, como tú dices,
en esto que tu familia ha significado y han sido...ustedes siempre han sido
reconocidos en el país y en la región por aportar a la paz. Es decir, esto es
abierto y es algo que en tu familia se ha dado, ¿cuál crees tú que ha sido el
giro? ¿crees que tú papá, como lo mencionabas ahora, ha sido quien tiene que
ver con este asunto?
TEST: No, yo creo que esa
es simplemente la cultura familiar. La familia nuestra es una familia, digamos,
empresarial de vieja data, desde 1860. La cultura siempre ha sido una de un
sentido muy alto de responsabilidad social con el país, pero eso es una cultura
que se inculca en la familia desde niños y si vos ves, en mi familia, siempre
ha habido una habido una historia de servicios de mi tatarabuelo, desde
FAMILIAR2 que, es no solo la empresa, porque la empresa tiene una función
social importante: generar empleo, pagar impuestos, cuidar su entorno,
ambientalmente, socialmente, pero también toca ir un paso más allá y estar en
el servicio público y servir a la nación y si vos ves, todos mis antepasados,
desde mi tatarabuelo, bisabuelo, papá, mi tía FAMILIAR2 que fue ------------del

Valle, y fue la primera mujer ministra, digamos, siempre ha habido esa cultura
de que hay que atender lo público y hay que ser buenos ciudadanos,
esencialmente, pero creo que eso es una filosofía que viene justamente desde mi
tatarabuelo, que él era un migrante. Él llegó a Colombia como migrante...él
llegó a Estados Unidos como migrante de ------cuando tenía 12 años, y llegó a
Colombia cuando tenía 20 años como migrante de Estados Unidos y él tenía esos
valores, por así decirlo, y yo creo que, conociendo la familia y estudiando la
historia, creo que viene desde ahí. Eso es lo primero. Lo segundo es,
obviamente, pues, hubo después mucha victimización. Es decir, la cantidad de
secuestros fue absurda, no solamente por parte de las FARC. Yo, por ejemplo, me
considero víctima del M19, cuando yo tenía 7 años el M19 intentó secuestrar a
mi mamá en la casa de nosotros. No la lograron, fueron hasta la casa en
diciembre de 1982. No lograron secuestrar a mi mamá, entonces, a los 15 días,
el 82 secuestraron a mi tía, que era vecina de nosotros y
nosotros nos tuvimos que ir del país al mes o a los dos meses porque las
amenazas eran muy fuertes. Entonces para mí siempre...digamos, me generó mucho
terror, la verdad, el M19 y las FARC también. Las FARC después secuestró a
varios familiares, a un primo muy cercano a mí que se llama FAMILIAR4 que
lo secuestraron cuando era joven aún. Secuestraron a otros parientes, yo diría
que por ahí media docena de parientes y siempre, pues, eso venía acompañado de
mucho terror. Yo me acuerdo, cuando era chiquito, de los 7 años en adelante,
todos los años secuestraban, por lo menos, a una persona distinta. Era o las
FARC...el M19 o las FARC después, el ELN también. Inclusive, la familia de mi
mamá, que era de --------- fueron víctimas del cartel de --------- también, o
sea que siempre ha habido una...se sentía mucho el dolor de la violencia y por
eso, también, nosotros nos criamos...nos terminamos criando en --------------y mi mamá...yo me acuerdo que cuando era chiquito, que mi mamá lloraba mucho
¿no? porque estábamos...es decir, hoy en día yo lo miro y en verdad éramos
refugiados...éramos adinerados, pues, nunca me faltó nada, tuve educación, no
estábamos viviendo en una carpa, vivíamos bien, pero nosotros estábamos
viviendo en ---------------porque nos sacó la violencia...
ENT: El exilio,
realmente...
TEST: Estábamos en el
exilio y me acuerdo que mi mamá lloraba mucho y, una vez, mi mamá estaba
llorando y yo le pregunté, "mamita, por qué lloras", yo tendría 11
años o 12 años, ella me dijo a mí y a mi hermano, porque habían secuestrado o
asesinado a un primo de ella en un secuestro. Ella decía: "niños, no se
olviden que el país está así porque personas como nosotros no hacemos lo
suficiente para sacar a Colombia adelante. Ustedes tienen que volver a Colombia
a ayudarle a Colombia". Esa era la lección, ella nos decía eso
constantemente cuando estábamos creciendo...yo crecí allá, yo terminé desde los
7 años en --------------- Mas sin embargo me devolví a meterme en el meollo del

asunto y yo creo que eso tiene mucho que ver con...pues las enseñanzas de mi
mamá, lo que nos decía y también por el ejemplo que me daba mi papá y de mi tía
y mis abuelos, de la importancia de uno jugársela por el país.
ENT: ¿Tú tienes el nombre
de tu tía que fue secuestrada por el M19?
TEST: María Antonia
Garcés.
ENT: Y tú tía qué edad
tenía.
TEST: Pues, no sé, ella
hoy debe tener por ahí 80 años.
ENT: Y fue en el 82...
TEST: Tendría un poco
menos de...por ahí a los 30 años.
ENT: 40, 40 y alguito.
¿Cuánto tiempo estuvo secuestrada tu tía?
TEST: Estuvo secuestrada
hasta agosto, me acuerdo cuando la soltaron en agosto, mi tía, estábamos viviendo
en --------------ENT: De diciembre a
agosto. Y a ustedes les pidieron...me imagino, los extorsionaron por este...
TEST: Totalmente, claro,
pues yo no sé cuánto porque yo era chiquito, pero una millonada. Es decir, no
nos equivoquemos, eso era un negocio, eso sí no hay de otra...
ENT: ¿Y tu primo también
tuvo que pagar rescate?
TEST: No, a mi primo lo
rescató el ejército a las 8 horas de haber sido secuestrado, milagrosamente.
Inclusive, a él lo rescataron en ------- y cuando la guerrilla de las FARC vio
que ya el ejército iba a rescatar a mi primo intentaron fusilarlo. O sea, él
estaba en un carro, metido en un carro y cuando las FARC... se encendieron a
bala en el pueblo con el ejército [INAD30:07] se voltearon, le metieron 80
tiros de fusil al carro para tratar de matarlo y por milagro de Dios no lo
mataron.
ENT: Dios, eso sí que fue
un milagro.
TEST: Y él tenía 15 o 16
años. Por si acaso, yo hablé con él y él está dispuesto a dar un testimonio.
ENT: Me gustaría poderlo
entrevistar, claro que sí. Podemos hacerlo así, también, de forma virtual
para...porque esto está muy tenaz con la bioseguridad...
TEST: Horrible, está
horrible.

ENT: Vale, entonces ahí
llevamos dos, pues, que tú recuerdas o por lo menos el de tu tía fue algo que
marcó mucho porque, claro, terminaron ustedes exiliándose...ese secuestro
siento que marcó mucho como la salida del país ¿no?
TEST: Ese secuestro marcó
la salida del país, luego el secuestro de mi primo también me marcó porque
era...pues mi primo de mi edad, prácticamente, y a él lo secuestraron...yo
estaba en -----en ese momento y el día antes yo casi me voy a dormir a la casa de
él, casi estamos juntos el día del secuestro. Pero entonces a él lo
secuestraron y eso fue una vaina horrible. Un secuestro es una cosa
espantosa...porque una cosa...cuando a vos te dicen: fulanito se murió, bueno,
pues se murió. Pero cuando dicen " a fulanito lo secuestraron" y no
hay razón y no dicen nada, eso es una...eso es terrible. Y, digamos, para mí
eso siempre había sido el delito más atroz...el secuestro. Y si querés hablamos
de esto cuando hablemos de la reintegración, pero cuando yo volví y me empecé a
meter ya en la resolución del conflicto, empecé a ver que en Colombia habían
muchos tipos de secuestros y uno de los secuestros más atroces era el secuestro
de menores, de lugares marginados económicamente que se los robaban de las
casas y les entregaban un fusil y se los llevaban pal monte y los ponían a
combatir, es el reclutamiento de menores que hacía las FARC, que hacían los
paras, que hacía y hace el ELN, que hacen todas las disidencias y las llamadas
Bacrim.
Yo me acuerdo una vez una
desmovilizada de las FARC, que ella me decía: "mire, es que a ustedes los
oligarcas los secuestraban, pero eran de buenas porque podían pagar y se iban
para la casa, a nosotros los pobres nos secuestraban, nos entregaban un fusil y
era hasta la muerte o hasta que nos pudiéramos escapar". Entonces, digamos
que...es decir, aquí hasta la violencia era clasista, si me preguntás a mí,
siendo cualquier tipo de este tipo de violencia, algo absolutamente atroz, pero
me acuerdo que...para mí el secuestro siempre había sido el peor y era algo de
terror, de pesadillas en las noches, es decir, era en verdad un terror
psicológico espantoso desde chiquito.
ENT: Algo que has
mencionado ya, dos veces o más, ha sido el tema del impacto ¿no? el impacto
psicológico que tuvo en tu familia. Nombraste a tu mamá, o sea, como impactos
de tipos psicológico importantes...eso es importante profundizarlo.
TEST: Es que eso es lo
que hace el terrorismo, y es lo que hace el terrorismo de estos grupos porque
los que pasaba con estos grupos es que evidentemente no podían esta rn todos
lados, pero por la naturaleza de una guerra asimétrica, por así decirlo, o de
táctica de guerra asimétrica, tienen que generar la percepción de que están en
todo lado, y ellos generaban esa percepción en los militares, pero también en
sectores secuestrables de la sociedad. Entonces lo hacían pensar a uno que uno

a la vuelta de la esquina lo iban a secuestrar. Y uno vivía con ese miedo y,
efectivamente secuestraban gente.
Te cuento otra historia.
Cuando yo salí...yo fui, pues, el negociador en el proceso de paz, en toda la
fase secreta, y cuando se hizo público, digamos, yo estuve...la fase secreta
duré varios años...desde marzo de 2009 empezamos los contactos hasta --------------- que se
hizo público. Y cuando yo volví en --------- a ----- digamos...no me
acuerdo si era de...creo que, de La Habana, y ya se había hecho público, estaba
en una reunión con mucha gente conocida, no sé, 50 personas, y la mitad habían
sido secuestrados por las FARC y amigos, pues, de toda la vida, sino que, en
verdad...ellos tenían una industria de secuestro y eso afectó a muchas
familias, eso destruyó a muchas familias. En gran parte, yo creo que mis papás,
pues, el matrimonio de ellos no duró porque nos tuvimos que ir del país,
nosotros con mi mamá, y mi papá se quedó en ----- en --------- Yo una vez le
pregunté a mi papá que por qué se quedaba en --------- él me dijo: "porque
si nosotros, la gente buena, no nos quedamos en este país, ---------va a quedar
en mano de guerrilleros y narcotraficantes. Uno tiene que seguir luchando por
Colombia porque es nuestro país", ese era el tipo de ejemplo que nos dio
mi papá, pero costó nuestra familia. Entonces, digamos que sí es mucho
dolor.
Solo quiero mencionar
otra cosa para el récord histórico, yo estuve también el equipo negociador, y
el día que llegó Pablo Catatumbo a la mesa de La Habana, nosotros estábamos
sentadas las 2 delegaciones. Y una de las primeras cosas que dijo Catatumbo,
pidió la palabra y dijo, "mire, al TEST le quiero decir que ya
investigamos con todos nuestros cuadros y que nosotros no somos los
responsables del secuestro y asesinato de su abuelo...", lo cual, pues, yo
no creo que sea verdad ¿cierto? no sé. En ese momento yo le dije a él,
"mire, Pablo, yo no sé si ustedes secuestraron o no a mi abuelo y mataron
a mi abuelo, pero nosotros hoy estamos sentados aquí para que en Colombia dejen
de secuestrar y matar a los abuelos de la gente, entonces enfoquémonos en sacar
esto adelante y en desarmar este conflicto porque ya no puede haber más
sufrimiento", pero hace un par de años, cuando las FARC estaba haciendo
sus rondas por todos lados, una vez yo estaba en un almuerzo con mi papá y mi
FAMILIAR3 ellos eran 3 hermanos, pero mi otra tía murió, y mi tía y mi papá
estaban diciendo: "ahí están las FARC pidiéndole perdón a todo el mundo y
a nosotros todavía no nos han pedido perdón", y eso es algo que es cierto,
todavía no le han pedido perdón a mi papá ni a mi tía por haber asesinado a mi
abuelo y haber generado semejante dolor en la familia. Pero también lo digo,
pues...es decir, nosotros no nos pegamos de esas cositas. Para mí la mejor
venganza contra las FARC ha sido trabajar por la paz de Colombia, desarmar a
las FARC, por sacar a miles de desmovilizados y lograr que se firme ese
acuerdo, es acabar con la violencia, suficiente con esa cochinada. Perdona que

me ponga bravo un poquito...
ENT: No, no, no, es lo
mínimo, creo, TEST después de lo que tú y tu familia han vivido, creo que
justamente, digamos, hay un tema que ahora podemos compartir y es que, bueno,
yo soy psicóloga, soy socióloga también y he trabajado, más o menos, hace unos
12 años en temas de reintegración, pues en otros procesos de paz y creo que una
de las cosas que he sentido es que el secuestro ha tenido una dimensión muy
fuerte en la polarización que existe actualmente en el país. Pero es un tema
que podemos profundizar, digamos, cuando hablemos de esta etapa como de
implementación del proceso de paz, de los acuerdos, porque justamente creo que
el secuestro fue uno de los hechos que más marcó psicológicamente al país, no
solamente quienes fueron secuestrados directamente, sino como...
TEST: Te cuento algo, el
año pasado, que me lancé a la alcaldía de ----- obviamente, haciendo una
campaña de verdad, sin sinvergüencería y corrupción porque por eso tenemos los
problemas que hoy tenemos. Por eso hay violencia en el país, en el país hay
violencia no porque hay grupos armados, es porque la democracia no sirve y se
lo atribuyo en gran parte a los corruptos que hacen todo peor, pero esa es otra
discusión. En todo caso...cuando yo caminaba por las calles de ----- todos los
días, todos los días, por lo menos entre 5 y 10 personas me mencionaban a mi
abuelo, me decían "usted es hijo de FAMILIAR5 yo me acuerdo cuando
mataron a su abuelo, ese era un buen hombre, yo voy a votar por usted porque
usted es nieto de FAMILIAR5 o personas también reconocían el aporte de
la familia...pues lo digo porque mucha gente decía: "no, es que aquí hay
mucho clasismo y que la oligarquía y que no sé qué", pero cuando salía a
la calle la gran mayoría de la gente reconoce que es una familia que hace las
cosas bien y sobre todo la gente se acordaba de la muerte de mi abuelo y del
asesinato de mi abuelo, pero también de yo haber trabajado en la paz. Eso lo
reconocía mucho la gente. Quiero dejar algo aquí para el récord histórico,
porque siempre se habla de que mi abuelo estaba y que él lo mataron y que
también mataron al guardaespaldas. El guardaespaldas tenía nombre y se llamaba
CONOCIDO4 y era de ----------- y yo sí creo que es importante que quede
eso registrado también.
ENT: Se estaba
entrecortando, pero te escuché: Nepomuceno Patiño, el guardaespaldas de tu
abuelo, que fue asesinado el día del evento del secuestro.
TEST: Decapitado, fue
decapitado, así lo asesinaron los sinvergüenzas esos. Pero CONOCIDO4 era
agente del DAS, porque había información de que lo querían secuestrar...en esa
época, ese secuestro no existía, y él accedió a tener un escolta porque mi
abuela le insistió que por favor tuviera uno. Entonces...pero, pues, el pobre
señor CONOCIDO4 terminó asesinado.
ENT: ¿Por qué crees que

tuvo ese desenlace el secuestro de tu abuelo? o sea, si era un secuestro que
era extorsivo y que buscaba, por qué crees...¿crees que el tiro fue algo
premeditado o fue un error allí en medio de la cosa o qué pasó?
TEST: Pues yo no estuve,
entonces no sé, pero lo que se dice es que él...cuando llegaron, digamos, — los bandidos, les
decían, o bandoleros ¿cierto? — a secuestrarlo, el guardaespaldas sacó el
arma. Disparó o no disparó, pero sacó el arma, entonces dispararon al médico y
le metieron un tiro, entonces...por el tiro que le mataron, él estaba
consciente, él ese día estaba montando a caballo con un amigo que era médico y
el médico le dijo a los secuestradores: "a este señor hay que llevarlo a
un hospital, sino se va a morir desangrado", y dijeron que no y, pues, se
lo llevaron y efectivamente se murió desangrado.
ENT: No sé si hay algo
más como para redondear, digamos, en el tema de los hechos victimizantes que ha
sufrido tu familia y tus allegados. No sé si hay algo más que tú quieras
agregar, TEST
TEST: Pues, yo creo que
eso es el grueso, ya el resto son más detalles, por así decirlo, pero el grueso
es eso, es que...pues somos víctimas de la violencia, pero eso no nos doblegó,
por así decirlo, y yo sí resalto que no es solo con las FARC, también con el
M19. El M19...que no hubo proceso de verdad con el M19, ni de justicia
transicional, que es una lástima, pero que eso quede registrado. Y con las FARC
y también después el ELN, todos los secuestros masivos que hizo el ELN. O sea,
muchos amigos, muchos parientes, como decían, de una u otra manera terminaron
secuestrados.
ENT: Para pasar al
siguiente tema que tiene que ver con empresariado y conflicto, justamente,
alrededor de los asuntos de secuestro, digamos que se han tejido como una serie
de historias o de conjeturas y es que la élite empresarial entonces buscó
esquemas de seguridad privada para contrarrestar el accionar de las guerrillas
al verse, digamos, sofocadas y asfixiadas por un tema de secuestro. No
solamente de estos secuestros que han sido...de alguna manera, para decirlo,
nombrados, pues, por los medios de comunicación, sino también muchos
secuestros, por ejemplo, de niños y niñas que venían en sus rutas escolares y
paraban las rutas escolares y se los llevaban. Pues el caso de CONOCIDO6 de
estos niños que, fueron 52 niños, CONOCIDO6 y este otro chico, CONOCIDO7
TEST: Fue horrible ese
secuestro.
ENT: Pero fueron 52
secuestros así, de esa misma dimensión, 52 secuestros en un año, entre 2000 y
2001 se reportan en el ---------------- solamente 52 secuestros de niños y
niñas de sus rutas escolares...
TEST: Yo te aclaro algo,

52 secuestros extorsivos a niños y niñas de familias pudientes, porque si a eso
le sumás todos los niños...
ENT: Los
reclutamientos...
TEST: Son secuestros
también, no te olvidés, porque cuando llegan a tu casa y te dicen: cuál de sus
3 niños me puedo llevar, eso es un secuestro. Y ante el Derecho Internacional,
definitivamente, pero lo digo porque es importante también llamar al reclutamiento
por lo que es: un secuestro, sino que no es extorsivo, es "tome un fusil y
hágase matar", pero, bueno, esa es otra discusión.
ENT: Es otro tema. Pero,
digamos, a lo que quiero ir es como que había un ensañamiento con los
empresarios o con ciertas élites del departamento en el Valle y, digamos, como
que hay hipótesis que dicen que las acciones de respuesta fueron variadas. Es
decir, algunos como tu familia decidieron exiliarse o enviar los niños al
extranjero para protegerles, otros decidieron, como dicen, armarse y armar
ejércitos privados o seguridad privada, ¿cómo ves tú esas acciones de respuesta
y como esas teorías o esas conjeturas que han salido alrededor de ciertos
sectores en el ------ específicamente?
TEST: Yo lo que creo es
que...lo primero, es que uno no puede generalizar. Inclusive, antes de eso hay
que definir bien qué es un empresario porque lo que vos te imaginás que es un
empresario y lo que yo me imagino que es un empresario o lo que se imagina
alguien en la calle son dos cosas distintas. Es decir, para mucha gente en la
calle, los empresarios son los contratistas del Estado que están organizando
los eventos públicos o los que hacen las obras que no terminan ¿si me entendés?
eso es...para mucha gente eso son los empresarios. Un empresario puede ser más
ampliamente grande, pequeño, mediano, micro, es decir, alguien que tiene
empresa. Cuando yo pienso en el sector empresarial, que me preguntás eso, yo
estoy pensando en el alto sector empresarial vallecaucano, estoy pensando en
los ingenios de azúcar, estoy pensando en las empresas que producen alimentos,
las más conocidas ¿no? Colombina, Yupi, Aldor, estoy pensando en las
farmacéuticas, estoy pensando en las multinacionales, que son con las que yo
tengo acceso, es donde yo más contacto tengo y nunca, jamás en mi vida, he
visto ni he sentido ni he sospechado que alguien esté involucrado con
financiación de paramilitarismo o algo así por el estilo, eso es algo que creo
que es un mito que vale la pena que se investigue. Te puedo contar, también, de
la experiencia propia, nuestra...sí, la reacción fue...para algunas familias,
digamos, altos empresarios, sacar a sus familias, pero muchos se quedaron, no
creás, muchas personas se quedaron y por eso secuestraron a tantos niños, no es
que todo el mundo se fue, por así decirlo. Y lo otro es, en el caso nuestro,
cómo cambió mi vida los 7 años después del secuestro de mi tía que me tocó
empezar a andar con guardaespaldas y hasta el sol de hoy ando con

guardaespaldas y mi familia anda con guardaespaldas, pero para cuidarnos, pero
guardaespaldas legales, pues, eso no hay que generalizar, eso es lo más
dañino.
Lo segundo, ¿por qué se
empeñaron con ciertos empresarios? porque era un negocio y además porque
necesitaban plata para librar su lucha, pues, en términos ideológicos,
políticos, pero después de un rato eso se volvió un negocio y lo que ellos
tenían eran tasas de rentabilidad y así como secuestraban, extorsionaban y
vendían droga y hacían minería ilegal. Eso era simplemente distintas fuentes como
si fuera una gran empresa de actividades criminales, por así decirlo ¿por
qué secuestraban a los empresarios? pues porque iban donde pensaban que estaba
la plata. Entonces eso simplemente es la forma como funciona. Yo, también,
después con mi experiencia, por así decirlo, viendo el tema de los
paramilitares, que lo trabajé mucho en la reintegración. Yo conocí a centenares
de paramilitares desmovilizados, pero también comunidades donde habían estado
los paramilitares y esencialmente habían...el origen delos paramilitares eran
dos: 1, eran las Autodefensas Campesinas, que eran grupos de autodefensas que
habían muchos en -------- habían inclusive en ------ que eran poblaciones que
se armaban para defenderse de la guerrilla porque...en ------- ------ por ejemplo...deberías
entrevistar a la comunidad de ------- ------ no sé si lo han hecho, pero eso es
cerca donde se dio de baja a Alfonso Cano. Ahí, en esa comunidad, todos los
años entraba las FARC a llevarse a los niños, entonces qué hizo la comunidad,
se armó para defenderse, y así, de ese tipo de autodefensas había varias por el
país. Luego estaban los grupos paramilitares, que fue los que montó la mafia,
inicialmente, para cuidar sus cultivos con colaboración, pues, de actores del
Estado, en algunos casos, del ejército o de otros actores de seguridad del
Estado y con el tiempo terminaron confluyendo ambos. Pero, en general, digamos,
en esta región de Colombia...¿no? en otras regiones es otro cuento, pero en
esta región los grupos paramilitares eran más apoyados por narcotráfico o
personas que estaban en negocios medio grises, más que el alto empresariado, no
sé de 1 solo caso de alto empresariado vallecaucano ni por chisme, ni por run
run, ni obviamente de manera certera que haya participado en eso, en absoluto.
ENT: Alejandro,
cuando tú dices...bueno, esta parte tiene que ver con...listo, paramilitarismo,
la financiación, la llegada del paramilitarismo, y tú dices que tienes como esa
información que nos das que es muy relacionada con el narcotráfico, pero, digamos,
que hay otro tipo de relacionamiento que este alto empresariado pudo tener con
actores armados, en general, con guerrillas ya lo hemos dicho o los has
mencionado: una relación de victimización, es decir, fueron víctimas de hechos
como el secuestro la extorsión, en fin...
TEST: El terrorismo en
algunos casos.
ENT: El terrorismo,

exacto, entonces ahí hay un nivel de relacionamiento que es, pues, digamos,
directamente como víctimas o como víctimas de estos temas, pero también está el
tema, en este alto empresariado vallecaucano, del tránsito de sus productos, es
decir, hay otras formas de victimización que no hemos conversado y es, por
ejemplo, o sea, robárseles la producción, esto ¿sabes que haya pasado aquí en
el ----------------y que haya afectado directamente la economía departamental,
por ejemplo, en algún momento o en alguna época? porque, digamos que el
secuestro está documentado y lo sabemos, pero otros hechos victimizantes como
robos o si llevárseles sus productos, sus camiones, ¿sabes de algo así?
TEST: Pues, mirá, te doy
un ejemplo de Manuelita. La Manuelita tiene el ingenio en Palmira, pero también
tiene una producción de palma en los Llanos Orientales, muy cerca a lo que era
la zona de distensión, y cuando estaba eso en época de la zona de distensión,
esa inversión acababa de arrancar. Estamos hablando de 1987... empezaron a
trabajar allá en el Llano y estamos hablando en la época de la zona de
distensión, en el año 2000, o sea, ya llevaba más de 10 años trabajando allá,
generando desarrollo en la región, generando empleo, etc. Un día llegó una
carta del comandante de las FARC diciendo que pro favor tenían que empezar a
pagar una extorsión, un impuesto de guerra, pues, como lo llamaban ellos.
Entonces la política de Manuelita era que no se cede ante la extorsión,
entonces, los señores de las FARC mandaron la carta, no se les dio respuesta,
entonces lo que ellos hicieron fue que quemaron 2 camiones de La Manuelita, 2
camiones con el producto de aceite y volvieron a mandar otra carta diciendo que
tenían que pagar la extorsión o que le iban a seguir quemando los camiones,
entonces, la decisión que tomó la Manuelita — yo en ese
entonces...pues yo todavía era estudiante, pero es la historia— es que llamaron, juntaron a
todos los obreros, a todos los
trabajadores de la empresa de aceites Manuelita, que era una zona de país muy
complicada, en el Meta, cerca al Caguán, donde había habido mucha pobreza, pero
vos vas allá y es otro cuento, es un pueblo desarrollado y eso se debe en gran
parte a que llegó la empresa, o se debe a que llegó la empresa. Pero juntaron a
todos los trabajadores de la empresa y el presidente, pues, de ese negocio le
dijo a los empleados: "mire, nosotros llegamos aquí hace 10 años a generar
empleo y nosotros queremos trabajar, pero la guerrilla nos está extorsionando,
no vamos a pagar una extorsión y nos quemaron 2 camiones. Nosotros queremos
seguir trabajando aquí y queremos seguir generando empleo y desarrollo en la
región, pero no vamos a pagar una extorsión. Si la guerrilla nos vuelve a
quemar un camión, cerramos esto y nos vamos, porque es la única opción para
nosotros: no contribuir al conflicto", y el mensaje a través de los
empleados llegó a los comandantes de la guerrilla y se echaron pa atrás ¿qué
pasó después? llegaron los paras y llegaron los paras y dijeron, "mire,
aquí vemos que está la guerrilla, entonces, para que nosotros los protejamos
entonces tiene que pasar esto...", un poco el mensaje fue el mismo, pero

ahí ya la diferencia es que se habló con la fuerza pública y ya como que empezó
a cambiar el conflicto, y la fuerza pública protegió el sector, por así
decirlo, protegió la población donde estaba ubicado el negocio. O sea, se llamó
la atención, pero un poco...¿cuál es el mensaje que doy con eso? es que muchas
empresas, no solo La Manuelita, muchas empresas no cedieron ante los violentos,
y los violentos...el uno trataba de extorsionar y después el otro llegaba y
extorsionaba porque estuvo el otro y que no sé...o sea, ellos mismos se
turnaban y trataban de ordeñar a todo el mundo, pero el hecho de que llegaran
no quiere decir que todo el mundo cedió, mucha gente no cedió y creo que eso es
algo que también es importante que se sepa, se tiene que saber.
ENT: Claro que sí, por eso estoy ahondando
en el tema, TEST porque no me quiero quedar con una sola...sino como
tratar de profundizar...tú decías, la guerrilla, y lo hablamos, extorsionó,
digamos, una empresa que fue...
TEST: Intentó extorsionar...
ENT: Sí, bueno, le hicieron la amenaza y
no lo permitieron.
TEST: No, la empresa no cedió, entonces le
quemaron unos camiones. Volvieron a intentar, pero la empresa dijo, " no
más", pero lo que hizo fue acudir a los empleados a decirles...¿por qué
acudir a los empleados? porque entre los empleados...era gente que vivía en la
zona, seguro tenían amigos o primos o hermanos que estaban metidos en las FARC,
en las milicias, lo que sea, o el vecino o lo que sea, también le dijeron,
"oigan, déjenos quietos que nosotros estamos aquí es trabajando, no
molesten, nos vamos a quedar sin empleo todos nosotros por culpa de
ustedes". Entonces, era un poco, también...es decir, el conflicto
estaba...o sea, esta victimización...cuando vos victimizabas una empresa vos no
solo estabas victimizando a los dueños de la empresa, estás victimizando a todo
el mundo que trabaja en esa empresa, porque, además, cuando queman el camión
¿quién está manejando el camión? ¿el dueño de la empresa o uno de los
trabajadores? ¿si me entendés? y en algunos
casos — afortunadamente no fue el caso en este ejemplo que te
doy— los mataban, los mataban...un señor que estaba haciendo su trabajo,
porque sí...que para luchar por el pueblo, no joda, eso no está bien, ¿si me
entendés? el problema es que se volvieron muy arrogantes en su criminalidad,
los señores de las FARC y todos, pues...los paras, pues, eran unos bárbaros,
unos animales y los del ELN siguen siendo unos arrogantes, no es sino ver lo
que hicieron hace 2 días quemando...volando otra vez el oleoducto como si
eso lograra algo más allá que destruir el medio ambiente.
ENT: En el ---------------- volviendo como
al tema...habíamos hablado sobre la forma de victimizacion que ejerció la
guerrilla contra las élites empresariales, y tú mencionas que en algunos casos,
como este que mencionaste, también el paramilitarismo, ¿tú sabes de hechos o

hechos victimizantes que hayan ocurrido a tu familia o a personas cercanas, que
hayan ocurrido de paramilitarismo en ---------------TEST: Yo me acuerdo cuando surgió el
Bloque Calima de los paramilitares, yo me acuerdo que yo tenía amigos que
tenían fincas en la zona del ------------ pues que no...que ahí no pudieron
volver y que estaban extorsionando a todo el mundo o sino, pues, los mataban.
Cuando apareció el Bloque Calima que apareció hacía el final, de ese fenómeno
de los paras, lo que yo recuerdo. Pero eso es lo único que oí en el --------------- En el -----sobre todo, el problema era con el ELN y con las FARC. El
ELN fue muy agresivo hasta la iglesia ---------y luego el kilómetro 18, y
después fue la misma FARC las que sacó al ELN de Cali. O sea, las FARC y el ELN
se encendieron a bala y quien liberó a -----del ELN: en la práctica, fue las
FARC y después acá fue el conflicto final para...pues para devolver la
seguridad a -----fue enfrentando a las FARC, pero inicialmente eso lo
controlaba el ELN y entonces, por lo tanto, había mucha gente víctima
del ELN y también de las FARC.
Inclusive, yo sé de un amigo que lo
secuestró el ELN entrando una vez al Club Campestre y él estuvo secuestrado
varios meses y a él lo tenía un señor que se llama...a él le decían -------------------- que él es uno de los comandantes del ELN, que está ahorita en la
cárcel, pero él ahorita estuvo negociando, también, y hasta donde yo supe,
hasta antecito de que él saliera para negociar con el gobierno pasado,
cuando él estaba en la cárcel, mi amigo que estuvo secuestrado era quien le
pagaba la comida para que él comiera bien en la cárcel. O sea, lo cuidaba y eso
es algo interesante porque después cuando yo trabajé en la reintegración a mí
me llegaban muchos ex secuestrados buscando a sus secuestradores, a sus
carceleros, y los cuidaban y les pagaban la universidad y les daban
empleo.
Yo me acuerdo que yo conocí un señor en
------------------- un ganadero que a él lo secuestró las FARC, le destrozaron
la familia, perdieron absolutamente todo y cuando él estaba secuestrado,
él...llegó un día y llegaron los 3 guerrilleros que lo tenían en guardia, le
entregaron una pala, le hicieron cavar su propia tumba, le hicieron el amague
de que lo iban a fusilar y después, cuando ya había terminado todo, él ya
estaba convencido de que lo iban a matar, les dijeron, "se puede ir",
o sea, fue una última patadita de terrorismo psicológico, el tipo quedó vuelto
nada, se fue, eso fue como en el 2005, volvió unos años después...él también es
une empresario, por eso te digo, hay que entender que empresarios son muchos, ni
hablar de los empresarios pequeños que extorsionaban y quebraron
extorsionando, casi que las grandes empresas en ese sentido absorbieron mejor
el golpe, porque tenían más capacidad, pero cuántos empresarios no se
quebraron...imagínate en -----------Caquetá. Entonces el señor se fue y volvió
como en el 2009, se fue como 5 años, 4 -5 años, y volvió en el 2009 para volver

a montar su negocio. Se había ido pa ---------------un rato, volvió, tenía una
platica, dijo, voy a hacer ganadería otra vez, la cosa ya estaba como mejor y
él un día estaba caminando por la calle, iba a cruzar la calle y se topó de
frente contra uno de los 3 tipos que lo iba a asesinar, y el ex guerrillero, el
desmovilizado le dijo, "señor", por el nombre, y él pensó que habían
vuelto por él, y muerto de miedo, "no me haga nada, por favor, no me haga
nada", "no, yo lo estaba buscando por todo lado, es que yo me
desmovilicé y lo estaba buscando por toda la ciudad porque quería
pedirle perdón", y entonces el señor quedó, "no, no, no bueno,
sí, perdonado2, muerto de susto, pues, quedó 2 o 3 días de psicólogo, y después
al tercer día la familia, está muy nervioso, vamos a la Agencia de
Reintegración a ver si en serio se desmovilizó. Y entonces el tipo llegó a la
Agencia de Reintegración, yo ya era el director de la Agencia, yo estaba en
------- pero supe del caso, y nos preguntó: "ustedes conocen esta persona,
esto es lo que pasó..." ubicamos el desmovilizado, lo sentamos con un
psicólogo, hicieron un proceso de reencuentro, de paz y reconciliación, digámoslo así.
Para hacer una historia larga corta, el señor volvió a montar su ganadería,
tenía 3 empleados y los 3 empleados eran desmovilizados de las FARC,
frente 14 de las FARC y uno de ellos era este que le había hecho el amague de
la ejecución. Pero lo digo eso para demostrar que la reconciliación es
posible.
En ese sentido, también, yo una vez estaba
en...creo que se llama --------------Lebrija en Santander y estaba cerca al río
Magdalena, y yo estaba allá como alto consejero recibiendo un grupo...o hablando
con un grupo de desmovilizados que estaban ahí, entonces hablé, les
contaba del proceso, esto, lo otro y al final se me acercó un desmovilizado ya
mayor y me dijo, "perdón, perdón, TEST ¿usted es GRUPO
FAMILIAR1-------------------------------------", yo le dije, "sí, sí, yo soy de los GRUPO FAMILIAR
me dijo, " y usted es de los de la familia del azúcar",
le dije, "sí yo soy", me dijo, "¿usted es hijo de FAMILIAR1 ?", le dije, "no, yo soy nieto de
GFMILIAR1", él me dijo,
me miró a los ojos y me dijo, "siento mucho lo que hicimos con su
abuelo". Entonces...como pidiendo perdón ¿no? yo le dije, pues en ese
momento le dije, "tranquilo, lo importante es que hoy vos estás aquí
buscando una salida y pidiendo una mano y yo estoy aquí tendiéndotela y
ayudándote a que echemos por otro lado. Entonces echemos pa adelante, no pasa
nada". Yo no sé, nunca le pregunté...un señor que se llama EX GUERRILLERO DE LAS FARC1
no sé si
estuvo o si no estuvo o si me lo dijo porque simplemente había sido un ex
guerrillero de las FARC, porque había estado en la organización...y también me
pasó otra vez...¿vos te viste la nivela La Niña? la niña existe...
ENT: Sí, muy conmovedora...la historia. Yo
trabajé con reincorpo...en lo que el -------- los crojota y las casas juveniles

y todo eso del ICBF y eso es una historia real.
TEST: Sí, la niña... y al conozco, todavía
hablo con ella, es amiga, pues. Y a mí me da mucha risa...imagínate yo con la
historia que tengo, hablo por lo menos con 1 ex guerrillero a la semana, o
sea, yo tengo muchos desmovilizados en mi teléfono que se
volvieron amigos y que me encanta hablar con ellos y que salieron
adelante. Otros están más atrás, pero es gente buena, al fin y al cabo todos
somos colombianos y por x o y...vos también lo has vivido...uno los conoce y
dice, "juemadre, es una tragedia en verdad", eso es lo que yo te
decía al principio, cuando era pelado yo pensaba, el peor delito es el
secuestro y después me di cuenta, no, el peor delito no es el secuestro. Y en
verdad este país está...voy a usar una palabra, jodida, pero este país esta
puteado, porque no puede ser que nosotros vivimos en un país donde terminan
niños de 8 y 9 años en un grupo de esos o de 12, 15, 14...que están aguantando
tanta hambre que terminan metiéndose a un grupo. Es decir, hay una razón de
fondo.
Pero me acuerdo que una vez yo estaba con
la niña y ella me dijo... cuando yo ya le logré...porque ella me pidió que
quería estudiar medicina, por la ACGR no podíamos porque la plata pública solo
sirve para algo, pero yo veía que tenía tanto arranque que yo dije, "la
vamos a ayudar a conseguir su curso", y lo que encontramos fue venderle su
historia Caracol y con la pata con la que vendió su historia ellos la metieron
a una fiducia y con esa fiducia se pagó toda su carrera y quedó hasta con carro
y apartamento y se la dieron de a poquitos, pero ella es médica, es doctora, en
este momento, en ------------ Pero me acuerdo cuando ya...como yo ya estaba
terminando de ser consejero en el 14 y fui como a despedirme de ella, y yo
estaba en ------------y estábamos ahí charlando los dos, y ella me dijo,
TEST yo le puedo hacer una pregunta", yo le dije,
"claro...", y el nombre, pues, entonces ella me dijo, "yo
sé...nosotros qué fue lo que hicimos con su papito, yo sé que nosotros lo
secuestramos y lo matamos. Entonces yo quiero entender usted por qué me ayuda
tanto y por qué nos ayuda, ¿usted por qué está aquí?", es una muy buena
pregunta, ¿no? yo le dije, "porque si en Colombia nos seguimos matando,
pues este país no va a salir adelante y porque es nuestra responsabilidad ver
cómo sanamos esta herida y cómo, los que podemos ayudar, pues ayudamos para que
podamos construir una Colombia mejor", pero, digamos que a mí sí me...yo
sé que al final del día muchos de los desmovilizados, eso era interesante,
ellos sabían que o era víctima, pero ellos...yo creo que también...yo hacía con
mucho amor lo que yo hacía, te digo, porque también para mí era una forma como
de sanar la herida ¿no? después de tanto miedo y tanto terror, es como cuando
uno se sentía...digamos, por ejemplo, la primera vez que yo conocí
desmovilizados, para mí eso fue una experiencia muy miedosa. Yo me acuerdo que
a mí me dio un ataque de pánico antes de entrar a verlo, pero después para mí

ayudarles y cuando yo me di cuenta que era gente normal, simplemente gente muy
necesitada, la gran mayoría...había unos que eran unos psicópatas, eso sí,
pues, como en cualquier lado. Pero la gran mayoría lo que necesitaban era que
les tendieran una mano y eso...y se dejaban, es decir, son seres humanos
normales que solo lo que quieren es salir adelante. Ni entendían de historia de
revolución, no tenían ni idea...lo que se necesitaban era poder vivir bien...la
revolución que necesitamos aquí es el respeto y la posibilidad de vivir bien y
ya, de alcanzar sus sueños.
ENT: Sí, claro, lo que muchos de ellos
mencionan como... sí, privilegios, o las razones, porque muchos hablaban
de...de hecho mi tesis de maestría tuvo que ver con eso, con el ingreso de
menores a grupos armados, pero aquellos que mencionaban de hacerlo de forma
voluntaria, pero esa voluntariedad era acceso a derechos, es decir, o sea,
cosas básicas que no tenían y que terminaban estos grupos seduciéndolos, pero
pues todos sabemos que era una voluntariedad forzada, es decir, no es así, pero
terminaban convenciéndoles de que era voluntario, por las mismas
condiciones que tú dices en las que estaban esos niños...
TEST: Muchas veces no había comida…
ENT: Claro. Exacto, entonces lo que ellos
dicen: "no pues es que uno allá tenía comida", y uno dice, eso no es
un privilegio, se ve como un privilegio, pero eso no es un privilegio, eso es
un derecho y era un derecho negado en su contexto y terminaban, digamos, en
estas lógicas, pues muy tristes porque, sí, son historias muy dolorosas...yo
digo, un niño no debería terminar en esas prácticas nunca, bajo ninguna
circunstancia. Así hable de voluntariedad, de lo que sea, eso no existe.
TEST: Y te digo algo que yo he visto con
el pasar del tiempo. Para mí lo más horrible era el reclutamiento de
menores, pero yo cuando veo los pelaos que matan en ---------------- todos los días,
los pandilleros, eso es lo mismo, es lo mismo, son niños que terminan...aquí
nos acostumbramos a la violencia con los niños, pero eso ya es otro tema que
podemos hablarlo después.
ENT: Sí, estábamos conversando un poco de
las afectaciones a la ----------------------------y yo te preguntaba si sabías
de afectaciones que hubiesen hecho los paramilitares...
TEST: Yo te doy otro efecto de una
afectación. Por la violencia, el sector empresarial, digamos, el alto sector
empresarial, dejó de destinar plata a reinvertir en el negocio para crecerlo y
generar más empleo y más riqueza y lo invierte en unos esquemas o unos sistemas
de seguridad muy elaborados. Entonces, por ejemplo, si vos tenés, digamos, en
una empresa una división de seguridad que tiene escoltas: 20, 30, 80 escoltas,
pues eso vale una plata. Si viviéramos en un país en paz, esa plata, en
vez de invertirla en una estructura que no es una inversión rentable, que va a
generar más empleo, más impuestos, más riqueza, para la sociedad, en general,

pues ahí pasa...obviamente está generando esos empleos, que pueden ser empleos
dignos, pero eso termina siendo una afectación, no solo para el sector, también
lo es para el rol que juego el sector dentro de una sociedad, que es...
ENT: Para el desarrollo, claro...el
desarrollo económico. Y yo te quería preguntar algo, tú mencionabas que había
una fuerte relación del paramilitarismo con narcotráfico, tú que
estuviste digamos en esa...conocedor de estos procesos de desmovilización
y demás de paramilitares, ¿qué escuchaste? ¿cómo se da entonces esa alianza entre
narcotráfico y paramilitarismo en -----TEST: En el ------ puntualmente, lo que yo
tengo entendido es que, al final, los trajeron los narcos para proteger sus
rutas de salida hacia ------------- Entonces si vos vez....inclusive, en el
------ los paras estuvieron más como hacia ------------y hacia el norte
del Valle, pero era sobre todo...es lo mismo que pasa hoy, es decir, lo triste
es que aquí siguen pasando las mismas rutas de narcotráfico, sino que en ese
momento estaban como metiéndose ahí principalmente para eso y eso es lo
que yo recuerdo en -------ENT: O sea que hay como una...porque,
digamos, ------es uno de los departamentos que tiene como muchas masacres y
están como en un orden...las masacres tienen un orden cronológico, pero también
geográfico ¿no? y las masacres que ejerció el paramilitarismo en el ------están
marcadas como en una línea que bordea el departamento hacia el -------------------- y que
arranca por acá por la cordillera occidental. Entonces, hay
una fuerte relación con el control y el manejo de esas rutas del narcotráfico
para sacar la droga, me imagino, pues, del país y demás.
TEST: Y en esos mismos lugares también
estaba la guerrilla, que también estaba sacando droga, ¿si me entendés?
entonces...uno no puede minimizar el conflicto colombiano y decir: "no es
que se debe a la cocaína", no, hay mil razones por las cuales se creó
y se mantuvo por tanto rato, pero la cocaína sí aceleró la violencia y muchos
de los lugares donde se cruzaba esa violencia, pues también tenían que ver con
el narcotráfico, pero en el ------..digamos, yo me acuerdo en --------hubo unas
masacres horribles, en ---------..es decir, sí las hubo, pero no tengo
nada...yo me acuerdo es principalmente de la llegada del Bloque Calima, es lo
que me acuerdo, y me acuerdo también cuando los desmovilizamos. Nosotros sabíamos
cuáles eran los más narcotraficantes. Lo mismo con las FARC también sabíamos
cuáles eran los más narcotraficantes y eran los mismos también, eran los del
sur occidente: era la Daniel Aldana, el sexto frente, era el frente urbano
Manuel Cepeda, era el más narcotraficante...es más, ese frente tenía
indicadores de criminalidad como del mismo nivel que los paras. Los paras eran
mucho más criminales que las FARC, es decir, mucho más criminalizados, en el
sentido que se comportaban más como grupo de crimen organizado, hablando ya de
las bases. La guerrillerada de las FARC era más disciplina, pero dependía de
los frentes. Había unos frentes que tenía las mismas tasas de reincidencia y de

criminalidad que los paras porque estaban más metidos en el narcotráfico, y
esos solían ser los que estaban en esta región también...¿no sé si me explico?
si vos mirás los paras y las FARC, los paras tenían más probabilidad de
reincidir que un guerrillero. Pero si vos hilabas fino y miraba el frente de
origen, los frentes involucrados en narcotráfico eran tan propensos a delinquir
como los paras que los paras...
ENT: Claro, la cultura, digamos...la
cultura que permea el narcotráfico...sí, esta cultura de ilegalidad del dinero
rápido marca la forma como se hace el proceso de reintegración, es lo que te
entiendo, o sea, se hace más proclive por parte de un ex paramilitar la
reincidencia, y por parte de estos grupos de la guerrilla, o los frentes
específicamente, que se relacionaban más con el narcotráfico también. Era más
proclive la reincidencia.
TEST: Exactamente, ¿y eso se debía a qué?
a haber estado metido en el narcotráfico, entonces, cuando vos ya estás metido
en el narcotráfico y sabés cuál es el mexicano que compra, cuál es el ruso que
vende, dónde no sé qué, pues es más fácil caer otra vez en eso. Por eso en -----estamos
jodidos ahorita, en parte, pero bueno...
ENT: Digamos que...no sé si tú quieres
agregar algo más sobre este tema de los ingenios...
TEST: La pregunta que te hago es, ¿cuántos
empresarios han entrevistado? ¿han entrevistado suficientes o querés que te
ayude a conseguir...?
ENT: Yo quisiera... si tú nos puedes ayudar
a conseguir...hay varios que se han entrevistado, hay algunos, pero no todos, o
sea, hay muchos que son renuentes y lo que hay es como una suerte de
prevención...yo entiendo que no crean en el sistema, o sea, entiendo la
prevención que hay, pero me parece que estos relatos son los que tienen que
quedar. Por ejemplo, hay una persona en un proceso que estamos haciendo de
reconocimiento de secuestro de FARC...
TEST: ¿Vos estabas cuando yo fui a hablar
con CONOCIDO8?
ENT: Sí, nosotros estuvimos allí.
TEST: Te acuerdas que ese día yo le
propuse a CONOCIDO8 que le ayudaba a organizar con INSTITUCIÓN PÚBLICA1, le ayudaba
a
gestionar con INSTITUCIÓN PÚBLICA1 para que invitaran al padre CONOCIDO9 a hablar con
el
comité de donantes de INSTITUCIÓN PÚBLICA1, que ahí están los 40 principales
empresarios
del Valle. Yo creo que vale la pena hacer eso y que el padre CONOCIDO9 los invite a
hacer eso.
ENT: Nosotros lo estamos haciendo, pero

hemos entendido, TEST que ese tema de la conversación con los empresarios
no puede ser general, tiene que ser uno por uno.
TEST: No, lo que digo es que CONOCIDO9 vaya y
los invite a eso, a que haga la conversación uno por uno ¿si me entendés? y yo
puedo ayudar a recoger, pero creo que hay...a menos que vos me digás...necesito
hablar con fulano, mengano y perencejo, y yo con mucho gusto trato de
mencionar.
ENT: Exacto yo te puedo decir nombres y
podemos hacer la gestión para que CONOCIDO9 venga, que es difícil que venga
ahorita, nosotros estamos tratando...
TEST: Por zoom, se hace una reunión
virtual con CONOCIDO9.
ENT: Por zoom...y ahí también nos está
apoyando CONOCIDO10, CONOCIDO10de Javeriana también nos está
ayudando con personas, con ---------para...que lo hemos logrado, se han hecho,
pero a nosotros nos interesa el relato de los que no están de acuerdo, de los
que tienen algo para decir porque, finalmente, el informe final no puede quedar
con los que son amigos de la Comisión, el informe final tiene que estar nutrido
con todas las voces de los que no creen en el proceso, de los que están en
desacuerdo, porque creo que esa es realmente la multiplicidad y la pluralidad
de la que tenemos que abanderarnos. No puede ser los que nos damos palmaditas
entre nosotros y decir que esos fueron los que hicieron el informe. O sea, que
yo entiendo que esa es una prevención, pero, claro, al no participar, pues
cierran una puerta que es muy importante para el país. Yo creo que sí es muy
importante que la vos que los que no están de acuerdo también quede...
TEST: A mí no me tenés que convencer...yo
te dije...no, dale, con mucho gusto, déjame ver cómo vuelvo hacer un
envión, pero me queda más fácil si ustedes me dan algunos nombres y que yo
pueda llamar ¿listo?
ENT: Claro, no, y te puedo
invitar...nosotros como...a varios procesos que estamos haciendo, con CONOCIDO10 hay uno
en el que queremos trabajar en un diálogo para la no continuidad con
altos empresarios, del ----------------y del ------ y allí ya hemos empezado a
organizar la metodología y demás, y tú estás dentro de las personas que vamos a
buscar para que nos ayude allí a ese diálogo y a conversar, porque ya son otros
temas que sentimos que los empresarios, los altos empresarios tienen para
aportar, no solamente las historias, que son importantes, sino también en el
desarrollo y en la prospectiva. Y que hagan parte de ese legado de la Comisión,
porque es que la Comisión se acaba en noviembre de este año ¿y quién queda con
eso? ¿quién queda con las recomendaciones? entonces queremos empezar a mover la
gente que tiene, digamos, un lugar...
TEST: Pero yo sí creo que es importante
que ustedes dejen eso registrado en el informe, y es que muchas personas no

participaron porque no estaban de acuerdo.
ENT: Sí, claro...
TEST: Eso tiene que quedar registrado
explícitamente porque si no en 50 años, pues quién se va a acordar de esa vaina
¿si me entendés? es decir...es lamentable y yo hago mucho esfuerzo pa convencer
a la gente que participe, pero pues uno no puede obligar a la gente, tampoco, y
desafortunadamente está muy politizado el tema.
ENT: Bueno, no, te quería preguntar
también para cerrar este tema de la élite empresarial o el
alto empresariado en ------ si sabes de victimizaciones o de
relacionamiento — cuando yo hablo de relacionamiento no me
refiero solamente a relacionamiento positivo, sino también hechos
victimizantes y demás que hayan sufrido o que hayan estado con el
narcotráfico— sebes si hubo, de alguna manera, también, algún tipo de
relación entre empresariado y narcotráfico por hechos victimizantes, por lo que
fuera? o, no sé, has escuchado algo en relación con el narcotráfico.
TEST: Lo único así que yo recuerdo es
cuando...creo que era, no me acuerdo, algo...en la época de la extradición, en
que se entraba la constitución, que después lo cambiaron que, VICTIMA1
que es la esposa de VICTIMA2 de VICTIMA2 el dueño de
Tecnoquímicas, ella estaba empujando para el tema de que se reactivara la
extradición para ciudadanos ¿no? que lo habían sacado de la Constitución del
91. Y pusieron un carro bomba, el cartel, en Tecnoquímicas. Es decir, me
acuerdo, eso es una historia que recuerdo, no tengo los datos, pero me acuerdo
haber oído de eso un par de veces. Y, pues, digamos, si hay un hecho
estigmatizante, gigantesco del narcotráfico y es que aquí...pues, nosotros
vivimos aquí, pero en -----a todo el mundo nos tildan de narcotraficantes, a
toda la región, por culpa del narcotráfico, o sea, este es el epicentro del
narcotráfico en Colombia, sobre todo en este momento. Pero yo creo que eso es
un hecho, sobre todo, para hacer negocios, para uno hacer negocios de bien
porque la gente...el país entero está estigmatizado y dentro del país, Cali y
el Valle del Cauca, como epicentros del narcotráfico. Eso no es conveniente
para nadie.
ENT: Una pregunta que...es como un tema
para todos estos procesos, y es ¿cuál es tu postura? ¿por qué cree TEST que hay un alto
número de personas en este sector empresarial, en el alto
empresariado en el Valle que no le apuestan al proceso de paz? ¿tú qué crees,
cuál es tu reflexión en torno a este asunto?
TEST: Mi reflexión es que es normal a que
haya tanta desconfianza, porque, además, no es solo el alto sector empresarial,
es la mitad de Colombia ¿si me entendés? en el ------ el Valle es más propaz,
la mayoría de la gente y el sector empresarial está dentro de una minoría, pero
si vos miras todo el país, es la mitad del país la que no está a favor. Yo creo

que eso es normal en un país que ha sufrido tantos años de violencia, entonces
[PAUSA 1:24:27 - 1:24:58] yo creo que hay mucha desconfianza, yo creo que es
por razones políticas, en gran parte. Yo creo que la pelea política entre Uribe
y Santos no ayudó, es decir, el país estaba muy polarizado y creo que la
pelea...y yo creo que eso hay de parte y parte, pues, no es solo culpa de
Uribe, por así decirlo, y no es solo culpa de Santos, ¿si me entendés? es de
lado y lado. Creo que Colombia hubiera estado mejor servido si ellos se
hubieran puesto de acuerdo para liderar una posición conjunta, pero esa pelea
política casi destroza el país y dividió el país en partes que seguimos con esa
división, francamente. Creo que, también, hubo errores en el proceso de paz.
Por ejemplo, tener un acuerdo tan largo y tan detallado, de 300 páginas, pues
eso no ayuda para la claridad. Porque tienes que leer 300 páginas de algo que
no...pues que la gente no entiende, entonces la gente desconfía, 'ah, claro es
que le metieron todo eso para enredar el asunto'...y creo que eso fue un error,
creo que la gente no confía en las FARC, sobre todo las víctimas no confían en
la palabra de ellos, no confían que estaban en serio. Siento...yo entiendo,
pues, que la justicia transicional es un tira y afloje, pero creo que
después de todo el daño que sentimos, muchas personas sienten que fue demasiado
laxo las concesiones que se hicieron. Y yo diría, como alguien que trabaja el
tema y estudia y todo, yo creo que sí, hasta de pronto, pero creo que es mejor
que lo que había antes y creo que si uno pone el sistema a trabajar, apoya al
sistema, el sistema tiene suficientes dientes para que haya un mínimo de
justicia, pero suficiente para que podamos seguir el camino. Creo que las FARC,
también, y el gobierno también les cedió, pero las FARC fue muy arrogante en
muchas de sus posiciones como, por ejemplo, ir al congreso antes de estar en la
JEP, eso no sirve, uno tiene que pasar por la justicia primero y después va.
Pero ellos estaban metidos en esa película: que no fueron derrotados, que
pedían esas concesiones y ahí se equivocó el gobierno al dárselas, creo yo, yo
en ese entonces ya no estaba en La Habana. Pero creo que así y todo...es decir,
hoy están en la JEP, listo entonces pongamos la JEP a funcionar para que haga
su trabajo. La solución no es desmontemos la JEP, no, eso no va a pasar, y para
bien o para mal ahí está. No hay ningún sistema de justicia transicional que
sea perfecto. Pero también es algo...mira las...el acuerdo se firmó en el 2016,
es el 2021, no ha habido ninguna condena, no ha pasado nada y entonces eso
tampoco ayuda, y no solo con personas que están en contra del proceso, eso no
ayuda a personas que votaron por el Sí, piensan "esa vaina no
funcionó" y ya la gente se va olvidando, uno habla con los jóvenes y ni
siquiera saben qué es un secuestro, les parece rarísimo que
secuestraron...bueno, están cambiando los tiempos, pero sí creo que hay
desconfianza en el sistema, hay desconfianza en las FARC y creo también que,
sí, no están de acuerdo, con los que ha hablado, con las concesiones en materia
de justicia que se hicieron. Si uno mira...ya mirando para atrás y vos que has
trabajado en eso como yo, yo trabajé con el tema de Justicia y Paz, Justicia y

Paz fue mucho más efectivo en meter gente a la cárcel, en Justicia y Paz había
1.800 personas en la cárcel al cabo de dos años, después de desmovilizadas las
AUC, hoy no hay un solo guerrillero de las FARC en la cárcel. Entonces la gente
ve eso y dice: qué está pasando...pero, pienso yo, con todo y sus defectos hoy
estamos en un mejor lugar, ahorita necesitamos poner esto a funcionar y
trabajar para que esto no vuelva a pasar. Pero lo otro que hay que entender es
que en Colombia no va a haber paz porque hubo una negociación y se firmó un
papelito y un grupo guerrillero entregó las armas, porque eso ha pasado mil
veces en nuestra historia. En Colombia va a haber paz es cuando desarrollemos
el país, y ahí sí es donde todos tenemos que ponernos de acuerdo y es cómo
hacemos para que Colombia sea una democracia moderna, un país capitalista, pero
capitalista incluyente, es decir, que el que quiera montar empresa la pueda
montar, que el que tenga un empleo tenga un buen empleo con contrato, salud,
pensión, toda la vuelta, y ahí es cuando va haber paz. Cuando la gente viva
bien, pues uno no tiene necesidad de meterse ni a la guerrilla, ni a los paras
o a un cartel de la coca, pero sí creo que es sobre todo mucha desconfianza y
creo que eso no se manejó bien en su momento.
[PAUSA 1:30:20 - 1:36:55]
TEST: Que hubo.
ENT: Hola.
TEST: Volví.
ENT: Bueno, no estábamos cerrando el
segundo tema que era como empresariado y conflicto armado. Me gustaría que
conversemos un poco sobre tu experiencia en la Agencia de Reintegración y como
un a partir de toda esa experiencia, tus apreciaciones sobre varios temas que
tienen que ver con los procesos de reintegración y los excombatientes. No sé,
arranquemos contándome un poquito como cuáles crees que son las principales
fortalezas y debilidades de la entidad, actualmente, o de los procesos de
reintegración que en este momento afrontar el país con excombatientes.
TEST: Pues, es decir, yo
creo que hay que entender que Colombia tiene una experiencia muy larga de
reintegración. Solo esta fase moderna son casi 20 años, que es desde el 2003,
esa es la primera apreciación. La segunda, es que el grueso de los
desmovilizados llegó antes del proceso con las FARC. Del proceso con las FARC
salieron 13.500 personas, donde solo 9.000 entraron al proceso o a las zonas de
concentración, porque los otros 4 se identificaron como milicianos, si no estoy
mal, puede que falle un poquito en las cifras, pero si vos ves, antes de eso,
se desmovilizaron 60.000 personas. Y de esas 60.000 personas que se
desmovilizaron antes, 35.000 eran paras, más o menos 20.000 eran de las FARC. O
sea, más de las FARC salieron antes a causa del proceso y 5.000 eran del ELN.
Entonces, yo diría que...y hablando, de nuevo, de esta fase moderna, porque
además que esta es la fase donde más personas se han desmovilizado. 60.000
personas es un jurgo de gente, si bien recuerdo en el M19 fueron 800 o 1000

desmovilizados. O sea, reintegrar 800 personas es un chiste al lado de esto y,
por otro lado, también, los desmovilizados que llegaron ahorita llegaron de un
conflicto mucho más violento, mucho más bárbaro y mucho más criminal, mucho más
narcotráfico, extorsión minería ilegal, muchas atrocidades en todo sentido. Era
más terrible. Entonces, lo importante es que en estos 20 años se ha probado de
todo y hay lecciones aprendidas y yo creo que...por lo menos, cuando yo estuve
en la ACR...digamos, el proceso moderno comienza en el 2003, que es cuando
empiezan a echarle el hombro a la reintegración con el PRVC, Programa a la
Reincorporación a la Vida Civil del Ministerio del Interior de Justicia, ese
PRVC era el programa original con el cual se integraron los desmovilizados del
M19, sino que después en el primer periodo de Uribe, parte de la seguridad
democrática era incentivar las desmovilizaciones. Entonces empezaron a llegar
más gente, ya fuera invitándolos a desmovilizarse o a través de procesos de
negociación. Al principio se vivía lo mismo que ahorita, ahorita la gente dice:
"no es que fracasó el proceso de reintegración porque no están
reembolsando los proyectos productivos...", le lección, después de todos
estos años, es que lo peor que uno puede hacer es desembolsar el proyecto
productivo por delante, porque cuando una persona sale de un grupo armado
ilegal, sale analfabeta, con estrés postraumático, sin familia, con miedo, sin saber
qué es lo que va a pasar, con temor con que la sociedad lo va a rechazar
porque, en efecto, lo rechaza. O sea que vos dale plata a alguien para que
monte un negocio...pues eso no es así no más. A vos y a mí nos pueden dar una
plata pa que montemos un negocio y lo más probable es que vamos a fracasar, y
nosotros no hemos cargado un fusil y no hemos estado en combate ni nada, porque
ser empresario no es cómo soplar y hacer botellas. Entonces, eso es un gran
error, primero que todo, pero...digamos que cuando llegamos, nosotros teníamos un
proceso, cuando yo llegué, un proceso que estaba basado en las mejores
prácticas internacionales. Entonces era un proceso que duraba entre 1 año
y medio y 2 años donde se le daba un estipendio a las personas pro estar
en el proceso, donde se les daba más plata dependiendo de cuántos miembros de
familia tenía y donde al final les daban una plata para que montaran una
panadería o se volvieran mecánicos o lo que fuera. Y lo que terminaba pasando
era que la gente recibía la plata y no iba al psicólogo o a las clases; que, si
les pagaban más por tener familia, entonces llegaban con 10 personas y les
daban la plata al final y perdían la plata y cuando ya salían del proceso
porque se había agotado el tiempo, pues terminaban en la calle o algunos
reincidían. Por eso había una tasa de reincidencia tan grande. Y había otro
problema también — esto pasó sobre todo con la
desmovilización de los paras— que trataron de impulsar la
reintegración colectiva, porque los comandantes, sobre todos los
comandantes de los bloques rurales de los paras, decían que ellos eran
distintos porque eran de origen campesino y que ellos querían permanecer todos
juntos y montar unas cooperativas con proyectos rurales. Cualquier parecido a

la actualidad con los desmovilizados de las FARC no es coincidencia, entonces,
¿qué pasó con todos esos proyectos de cooperativas? pues no funcionaron ¿por
qué? y aquí viene las lecciones más importantes que yo aprendí en mis 8 años
allá. Porque nosotros vivimos en una democracia, y cada una de esas personas
que se desmovilizaba es una persona. Cada desmovilizado es un ser humano con
sus sueños, con sus temores, con sus felicidades, con sus gustos, con sus
pasiones y vos pretender coger a alguien y meterlo en una bolsita y decir:
"ah es que como este fue desmovilizado de tal grupo, entonces él tiene que
reintegrarse así, o se tiene que quedar con su comandante", pues entonces
eso no sirve...uno lo que tiene que hacer es, primero, respetar a la persona,
respetar a cada individuo, como uno lo haría con cualquier ciudadano
colombiano; como yo lo haría con vos o vos conmigo, cualquier ciudadano tiene
sus derechos y sus deberes y hay que respetar eso.
Lo segundo, es que hay que dedicarle mucho
tiempo a estabilizar a la persona emocional y psicológicamente, o
sea, vos estar en un solo acto violento...es decir, si vos estás en un acto
terrorista, uno solo, o un tiroteo, vas a quedar marcada de por vida. Estas son
personas que han estado en múltiples tiroteos, en bombardeos aéreos,
les han tirado granadas, han visto a sus amigos morir, han fusilado a sus
amigos, porque por órdenes mandaban a fusilar al compañero que se quedó
dormido. Y no solo eso, los que se llevaron de niños, el primer evento
traumático para generar estrés postraumático era cuando se los llevaban de la
casa o se los quitaban de la mamá. O el 80% cuando los abusaban física o
sexualmente en la casa. O sea, que es una población muy golpeada, entonces, vos
lo primero que tenés que hacer es dedicarle tiempo suficiente, al
inicio, que puede ser entre 6 meses y 4 años, para estabilizar a la persona
psicológica y emocionalmente, y ahí simultáneamente tenés que educar
a las personas, pero el incentivo no puede ser dinero, que ese es uno de los
errores que se está comiendo ahorita, y es que a los desmovilizados les dan
plata por ser desmovilizados. Ya pasamos por ahí: eso no sirve, el dinero tiene
que estar condicionado a que las personas cumplan con el proceso ¿qué quiere
decir cumplir con el proceso? ir al psicólogo, ir a estudiar y ir a formación
para el trabajo. Entonces, esa es la segunda lección, que el principal
incentivo no puede ser una mensualidad, sino que el incentivo en sí tiene que
ser el poder recapacitarse.
Otra lección. Es que uno tiene que
trabajar no solo con el individuo, sino también con su entorno inmediato, que
eso es el núcleo familiar y la comunidad donde vive, por eso nosotros
desarrollamos una política de reintegración basada en comunidades donde lo
primero que hacíamos era, pues, visitas a las casas y montábamos a la familia
para que fuera el principal agente de reintegración porque cuando vos vas a
reintegrar a alguien...así vos vayas al colegio...cuando vos vas al colegio,
vos la mayor parte de tu vida no la pasás en el colegio, vos estás unas horas

en el colegio, pero la mayoría del tiempo estás en la casa. Con un proceso de
reintegración pasa lo mismo, sino que es mucho menos el tiempo que estás en el
proceso. Entonces, lo que encontramos es que la mayoría de los desmovilizados
tenían familias que no habían estado en la ilegalidad, entonces
trabajábamos para fortalecer el núcleo familiar, y que el núcleo familiar se
volviera el actor que ayudaba con la reintegración de esa persona a la
legalidad. Lo otro que encontramos es que, uno, cuando va a reintegrar, tiene
que reintegrar desde el día 0, eso qué quiere decir, que, al principio del
proceso de reintegración...digamos que había...necesitábamos alfabetizar a los
desmovilizados, entonces se hacía un curso de alfabetización para
desmovilizados donde había 30 desmovilizados y ellos se alfabetizaban juntos.
Pero ahí lo que terminaba pasando es que seguían los mismos con las mismas, y
ninguno de ellos habái vivido en la sociedad y ninguno de ellos había tenido un
buen comportamiento y muchos habían estado involucrados en actividades
criminales. Entonces,
lo que empezamos a hacer era lograr que los incluyeran a ellos en cursos de
alfabetización para adultos donde la mayoría de la gente no fuera
desmovilizada, porque eso lo que permitía es que ellos pudieran hacer nuevos
lazos, nuevos amigos y aprender nuevas prácticas de personas que nunca habían
estado en la ilegalidad o en grupos de este tipo, que tenían vidas normales, y
así podían salir adelante.
Otra lección, lo que te decía ahorita, que
la mayoría de la gente no es empresaria: ni en la población desmovilizada ni en
la población en general. Entonces, en vez de enfocar nuestros esfuerzos en
sacar adelante un proyecto productivo que el 95% iba a fracasar, lo que hicimos
fue enfocarnos en desarrollar lo que llamamos la empleabilidad de la persona, y
buscábamos que las personas consiguieran empleo en el sector formal de la
economía, porque cuando vos trabajás en el sector informal vendiendo
cigarrillos, afuera de una discoteca, a las 12 de la noche, pues, está a un
pasito de la ilegalidad de vender bareta o vender drogas afuera de la
discoteca, al lado de los cigarrillos. O si sos un mototaxista estás a un paso
de llevar a un sicario a que haga una vuelta y traerlo. Entonces, necesitábamos
que las personas estuvieran en la formalidad con trabajos estables o
estudiando, etc. Lo otro era la importancia del trabajo psicológico. Cuando
nosotros llegamos había creo que 1 psicólogo por cada 500 desmovilizados, en el
2003. En el 2006 eso lo aumentamos a 1 por cada 20 y cuando yo estuve entre el
2010 y 2014, la proporción la redujimos de 1 a 40. Era de 1 a 80, en general,
1a 40 si eran menores reincorporados. Entonces, ese acompañamiento tan cercano
nos permitía tener una...pues la población más controlada y que se sentían más
atendidos también, se sentía que el Estado les estaba cumpliendo, y yo creo
que, en verdad, les cumplíamos.
Creo que el proceso con las
FARC, desafortunadamente, desaprovechó muchas de

las lecciones aprendidas. A mí me parece un error haber
hecho los espacios territoriales permanentes, los que eran transitorios los
volvieron permanentes. Me parece un error no haberle dado la opción a los
desmovilizados de hacer la ruta de reintegración individual porque, digamos,
eso de que querían una reintegración colectiva, eso principalmente lo
pedían los comandantes, y algunos de ellos querían reintegrarse colectivamente,
pero la mayoría no. Y lo que se hizo al principio fue meterlos a todos en esos
espacios y lo que terminó pasando es que 7000 de 9000 que tenían guardados se
fueron. Y eso...se fueron de los espacios y se perdió mucho tiempo en la
reintegración, pero eso se debe a la terquedad ideológica, que yo creo que es
más por no querer perder el poder. Y lo digo porque eso pasaba también con los
paras y pasa en otros conflictos en el mundo: y es que los comandantes no
quieren soltar a sus hombres y mujeres, porque eso es lo que les da a ellos
poder, por un lado. Por otro lado, para poder rearmarlos rapidito si es el
caso...eso es académico, es decir, eso pasa no solo en Colombia, en todo lado.
Entonces, eso yo creo que fue un error. Fue darle más importancia a la
voluntad, entre comillas, del grupo, que a respetar los derechos y las
aspiraciones individuales de las personas que estaban dejando las armas.
Inclusive, si había algunos que estaban dejando las armas que se querían quedar
juntos, maravilloso, que se queden juntos, pero uno no puede obligar a todo el
mundo a que se quede junto, porque si no nos vemos ante una situación como la
que estamos...pues, la que estuvimos. Creo que, igual, la mayoría de la gente
se está reintegrando. Debe haber algo de reincidencia. Muchos se quedaron...yo
también, pues, digo algo para que quede también en el récord: nosotros nos
estamos preparando para recibir entre 25 mil y 35 mil desmovilizados
de las FARC, las FARC no desmovilizaron toda su estructura, ellos
desmovilizaron sus combatientes, que no era el grueso de la estructura. Las
FARC tenía entre 3 y 4 milicianos y personas en apoyo popular que...digamos,
entre milicias bolivarianas, milicias populares y PS3, había entre o 4 personas
desarmadas o no enfusiladas por cada guerrillero de combate. Algunos de esos de
apoyo estaban armados también, como los de las milicias, principalmente, pero
esas personas no se desmovilizaron. Las FARC tampoco entregó a los niños. Es
decir, nosotros teníamos muchos niños que salían...ellos entregaron solo 125, y
creo que eso es una verdad que falta por esclarecer y es qué pasó con los niños
y los menores que estaban en las FARC. Muchos de ellos están saliendo ahorita
de las disidencias de las FARC porque los mandaron para allá inicialmente,
pero creo que son verdades que se tienen que esclarecer. Lo otro que aprendimos
es que es una población, como decía, llega muy golpeada, muy bajo nivel de
escolaridad, muy bajo nivel de alfabetización, casi el 75% 76% analfabetas o
analfabetas funcionales, y eso...es un proceso...casi el 90% con algún tipo de
daño psicológico, principalmente estrés postraumático, o sea que es algo que
hay que darle tiempo. Es decir, uno no puede...uno en 3 años no vas a
reintegrar a nadie, uno necesita darle 7 u 8 años, eso también es algo

fundamental.
Pero lo más importante, yo diría que, para
mí, en lo personal, haber trabajado tantos años en eso, conociendo ex
guerrilleros, ex paramilitares, fue humanizar el conflicto, porque para mucho
gente...pues uno decía "la guerrilla" o "las disidencias" o
"los paras" y eso es una vaina por allá como si fueran unos robots,
pero cuando uno los tiene al frente y se da cuenta: estos son seres humanos y
hubo un gran mal que pasó para que esta persona terminara donde está, ya sea
porque la sociedad le falló o porque lo secuestraron o porque eran
extremadamente pobres y no tenían otras opciones, pero también lo hacer ver a
uno que lo que terminó pasando en Colombia fue el resultado de las
condiciones que teníamos en el terreno, sin que eso justifique el que haya
ocurrido tremenda violencia. Y lo más triste es que aquí sigue la violencia,
eso sí no nos hagamos ilusiones. Es decir, en las zonas más deprimidas del
país. Pero eso, también, lo que nos muestra es, lo que yo te decía antes, la
verdadera paz se logra con el desarrollo social y económico y político —pensando en
democracia— del país, donde uno tiene más chance de vivir más
tranquilo o de aspirar a una vida más normal, pues se vive relativamente más
tranquilo. Por eso en -----con todo y todo, pues estamos más tranquilos que en
otras partes del país...o en --------- o en ------- o en ---------- obviamente,
con sus problemas, pero no es una situación de conflicto como la que hemos
vivido antes, pero es porque el país se ha ido enriqueciendo y el país ha ido
cambiando. Necesitamos llevar eso a toda Colombia. Y eso se hace cómo, pues
apoyando a cada persona para que salga adelante y esa debería ser la clave de
una política de reintegración para que sea exitosa, tiene que ser eso.
ENT:
Hay un fenómeno que está ocurriendo, muy lamentable, y es el asesinato a
combatientes de FARC. Desde la firma del acuerdo han habido más de 250
asesinatos y en -------Cauca, ------- y --------- que son los 4 departamentos
que yo coordino, pues, solamente en esos 4 departamentos está 4l 45% de
personas asesinadas, ex combatientes, ¿tú que reflexión haces sobre ese tema y
cómo podría protegerse un poco más ese proceso? tú hablabas, por ejemplo, de
los ETCR un tema de riesgo, bueno, pero qué reflexiones tienes entorno a este
asunto, que no es nuevo, tampoco, siempre que se firman procesos de paz hay este
tipo de fenómenos, pero cómo reflexionar un poco tú entorno de los riesgos que
están actualmente viviendo los ex combatientes o los firmantes del acuerdo.
TEST: Mirá, cuando se desmovilizaron los paras, en los primeros 4 o 5
años, de 31 mil desmovilizados colectivos de los paras fueron asesinados 4 mil.
Eso es el 12%, de 13.500 desmovilizados de las FARC han sido asesinados 250, es
el 1%, el 1.8%, es decir, cualquier muerte de cualquier asesinato de
guerrillero, desmovilizado, lo que sea, es inaceptable, pero también hay que
entender que esta es una población muy difícil de proteger, y con eso no quiero
decir que no hay que hacerlo. Evidentemente, hay que buscar cómo hacerlo, pero

al punto que quiero ir es que los paras que se desmovilizaron entre 2003 y
2006, tenían una tasa de homicidio que era 10 veces mayor, un poco menos de 10
veces mayor. Se aprendieron lecciones, se aplicaron esquemas de seguridad,
protocolos de seguridad y hoy han asesinado al 1.2% de la
población...es una mejora...ah, que ojalá sea cero. Sí, hay que trabajar para
que sea cero, pero pongamos las cosas en perspectiva, primero.
Lo segundo, hay que entender lo que decía: este es un grupo muy
complejo de reintegrar ¿por qué? porque son personas que vienen de unos grupos
criminales que han causado mucho daño, que han traficado drogas, que han
cuidado secuestrados, que han reclutado a la fuerza a niños, que han violado
mujeres, que han quemado pueblos enteros, que han dejado muchos enemigos por
ahí, por así decirlo. Entonces, lo que pasa es que...algunos pueden ser por
casos de venganza, hay otros de esos asesinatos que es por personas que
reincidieron, eso hay que conocerlo también. Y no solo estos, también de los
paras en su momento, porque volvieron al mundo delictivo y los mataron. Hay
otros que los matan porque las Bacrim o las disidencias de las FARC, en este
caso, dicen: "oye, necesitamos un explosivista", llaman a Pepito,
"Pepito, querés meterte", "no, no quiero", entonces lo
matan. Porque esa es una forma también de ellos de reclutar talentos
ya entrenados. Entonces, lo que hay que entender es que estas son personas que
vienen de una situación muy compleja y desafortunadamente ocurre que los
asesinan, aquí y en cualquier situación de posconflicto, porque eso es lo que
pasa...hay que mirar no más lo que pasa ahorita en Afganistán, no sé si lo
estás viendo, pero están matando a muchas personas, y están por cerrar su
proceso de paz, están haciendo con sicariato matando a muchas personas que
estaban en uno u otro bando. Pero el punto es, yo creo que...hablando esto como
académico, mirando los números, lo que yo creo es que ha habido un avance muy
importante en garantizar la seguridad de los desmovilizados. Pero yo no diría
que a estar personas las están matando, necesariamente, por razones políticas,
yo me atrevería a decir que a la gran mayoría no los están matando por razones
políticas, los están matando porque estamos en Colombia y aquí matan gente, por
venganza, porque siguieron involucrados en algún tipo de actividad delictiva, porque
no se dejaron reclutar a un grupo armado y, algunos,
sí, evidentemente...por ejemplo, tengo información, porque sé, pues,
todavía estoy conectado con eso, que han matado a algunos desmovilizados que
ayudaron en las operaciones de inteligencia para capturar a altos mandos de la
guerrilla. Entonces también hay mismos ajustes de cuentas dentro de la
organización, no hay que olvidarse que estas organizaciones no eran, pues, un
equipo de fútbol. Esto era una organización criminal con unos lazos y unas raíces
muy profundos en los mundos ilegales, muy ilegales, entonces, pues es normal
que esto pase. Y antes...si vos me preguntás a mí, 252 asesinatos en 5 años es
bastante poco para lo que nosotros estábamos proyectando. Y reitero, con lo que
acabo de responder, que es una respuesta muy académica, muy técnica, no quiero

menospreciar ni un poquito ninguna de las vidas perdidas, cualquier colombiano
muerto tiene que ser un dolor en el alma de Colombia. Pero sí creo que,
dada nuestra historia, creo que se ha mejorado mucho en disminuir estas muertes.
ENT: Sí, claro, entiendo lo que quieres decir y está bien. Hablemos un
poco de tu participación en el proceso de paz. Tú decías que participaste desde
el momento 1, te encomendaron esa tarea. ¿cómo fue esa etapa? ¿cómo llegaste
allí? o sea, yo sé que en ese momento estabas trabajando en el...pues, de cerca
con todo el tema de reintegración y por supuesto tenías una...pues, se hace un
voto de confianza y cómo llegas tu allí, ¿cuál es como todo ese proceso inicial
y cómo es tu postura frente a ese proceso de negociación y posteriormente la
implementación de esos acuerdos? ya me has dicho algo relacionado con el tema,
por ejemplo, de que hubo cosas laxas, pero, digamos que en medio de todo es un
buen acuerdo en medio de lo que se cedió de parte y parte, pero no sé si
quieres profundizar un poco sobre ese aspecto.
TEST: Yo diría que...pues lo primero es cómo termino yo metido en
esto, porque en el año 2009, segundo periodo de Álvaro Uribe, sale Luis Carlos
Restrepo, comisionado de paz, sale del gobierno más o menos en el mes de marzo,
y ahí ponen a Fran Pearl, que era el alto consejero para la reintegración, que
yo trabajaba en el equipo de reintegración, lo ponen a él como alto comisionado
de paz y de reintegración. Entonces, en ese momento, con
Frank, pues yo era su asesor de confianza, y empezamos a buscar
canales con las FARC y ahí empezamos a mandar unas cartas a través de...¿te
acordás de las liberaciones que hacían de los secuestrados con los helicópteros
brasileros? con esos helicópteros se mandaban cartas, se entregaban a
los brasileros, ellos cuando llegaban allá se la entregaban al comandante de
las FARC que estaba, y eran cartas para Alfonso Cano o para el secretariado,
donde se empezaba a hablar...'bueno, hablemos, directo, secreto en el
exterior'. Y entre el 2009 y el 2010 se hizo una serie de negociación de ese
tipo donde se había acordado, inclusive, que íbamos a tener unos primeros
encuentros en secreto, tal como hicimos en La Habana, pero lo íbamos a hacer en
el Brasil, con delegados de alto nivel de ambos lados para empezar a hablar
sobre qué íbamos a hablar. Después, en el 2010, se cae la reelección, la
posibilidad de reelección y las FARC rompe ese proceso. Entonces, cuando gana
el presidente Santos la presidencia, cuando se hace entrega del trabajo que
se estaba haciendo con la oficina de reintegración y de paz, se
le informa a Santos: "tenemos estos contactos iniciales con la guerrilla
de las FARC", y lo que Santos dice es que él los quiere continuar. Ya en
ese entonces había otro canal, que era este señor CONOCIDO11 que era un
amigo de Alfonso Cano y que yo estoy...hoy estoy casi convencido que él es de
las FARC, que CONOCIDO11 es de las FARC, él era del PS3 o era militante...no
lo juzgo, pero yo... entre más pienso digo: este man era de las FARC, él no era
un amigo y ya. Pero...él, en todo caso, CONOCIDO11 se vuelve como el
intermediario y muchas de las cartas al final pasaban por ahí. Cuando

llega Santos se vuelve a usar ese canal. Cuando llega Santos, Frank sale del
gobierno y él le recomienda al presidente que yo siga como alto consejero para
la reintegración porque soy el que más conozco el tema, pero, además, porque yo
había estado en ese tema de los contactos con las FARC y también con el ELN. Yo
también llevaba desde ----------------hablando con comandantes del ELN,
tratando de buscar el mismo camino. Después, cuando llega el presidente Santos,
en el 2010, ¿te acordás? al final del 2010 se da un golpe muy duro a las FARC,
que es la baja del Mono Jojoy, y ahí las FARC reacciona y dice que quieren
empezar a hablar y ellos plantean que tengamos una reunión entre delegados de
alto nivel del secretariado y de la presidencia, pero ellos quieren que haya
una muestra...pues una garantía d que es en serio y no es una trampa. Entonces
Santos dice que como garantía va a mandar a sus 2 delegados de alto nivel y que
ese primer encuentro debe ser en un campamento de la guerrilla, para que
ellos...y sin acompañamiento alguno. Entonces ahí él escoge los 2 delegados y
yo fui uno de esos 2 delegados en ese primer encuentro. Entonces allá fuimos y
nos metimos a la selva, que eso nos da para otras 2 horas y media, otro día te
cuento de eso, pero...entonces, ahí en esa primera reunión, en el 2011, esa fue
en marzo, después tuvimos 2 en julio...después se congeló un poquito hasta que
se dio de baja a Alfonso Cano, pero en esa reunión estábamos hablando
era...poniéndonos de acuerdo "listo, vamos a hablar, pero vamos hablar
dónde...negociamos a dónde...llegamos a Cuba...¿cómo vamos a negociar? en
secreto ¿cómo vamos a llegar? así", entonces negociamos toda la ruta,
todo. Y después tenemos 3 reuniones donde tenemos ya casi todo listo. El 20 de
julio teníamos ya todo decidido, me acuerdo, el 2011, menos un solo detalle,
que ellos querían una forma de transporte u otra y eso...no volvieron a
aparecer. En noviembre se da de baja a Alfonso Cano, y ahí volvieron a aparecer
y ahí ya, en ------ tuvimos una última reunión. Esas primeras reuniones fueron
en un campamento de las FARC y en ---------- Después de
ahí nosotros salimos para...en enero tuvimos
esa última reunión de cierre y ahí llegamos en ------------------2:06:06] a ---------- para la fase
secreta donde negociamos el acuerdo mar…donde
ahí yo fui uno de los negociadores y eso fue una época muy compleja porque era
todo en secreto. Entonces yo pues no tenía vida...era de lunes
a jueves en -----..bueno, en -------haciendo reintegración, de jueves
a domingo en ----------negociando con las FARC y no podía contarle a
nadie, entonces también era muy estresante y también era muy...pues
para mí muy raro ¿no? porque yo había conocido a muchos guerrilleros
desmovilizados, pero yo nunca había estado con mandos activos y mucho
menos miembros del secretariado. Pero yo creo que toda esa...por ejemplo, la
vez que fui al campamento de las FARC a mí...el hecho de haber interactuado
tanto con desmovilizados me ayudó mucho a mimetizar o pasar el susto, pues,
[risas] uno podría decir, de ese momento...porque eran los muchachos. Yo los
veía, yo me acuerdo yo decía, "bueno, estos muchachos en

6 meses me están llegando desmovilizados", pues, al ritmo que
se estaban desmovilizando, pero eso me daba más o menos tranquilidad.
Ahí fuimos y negociamos y en el acuerdo marco...yo creo que la primera fase la
verdad fue impecable, es decir, la forma como nosotros llevamos al fase secreta
yo creo que fue muy bien hecho porque teníamos muy claro qué era lo que
queríamos, teníamos muy claro a qué era a lo que íbamos, casi que los 6 puntos
que se negociaron, nosotros teníamos 5 de ellos y nosotros de entrada sabíamos,
"los 5 puntos que vamos a tener son estos: fin del conflicto, víctimas —que nosotros
le llamábamos justicia—,
desarrollo rural, participación política y el otro era...", no me acuerdo
pues, pero los teníamos ahí. Ese fue nuestro mapa y ahí fuimos llegando hasta
lograrlo. Y nosotros practicábamos muchos...el equipo era muy pequeño,
practicábamos mucho, teníamos muy claro lo que queríamos y también pasaba algo
que también ayudaba mucho a avanzar el proceso, y hay que ser conscientes y es
que...nosotros teníamos una...uno de los principios de la negociación era: nada
está acordado hasta que todo este acordado, y las condiciones en el campo de
batalla no cambian. Entonces nosotros manteníamos máxima presión militar y eso
hacía que ellos fueran avanzando en la mesa, y eso se notó muchas veces que,
cada que les dábamos un golpe duro, es que ellos iban avanzando. Como por
ejemplo aceptaron la primera reunión presencial cuando se da de baja
a Jojoy, se destraba el proceso cuando se da de baja a Cano, y ay cuando
estábamos sentados en la mesa hubo otros golpes duros que hacía que ellos
fueran avanzando. Yo me acuerdo...digamos, como decía, esa primera fase fue muy
buena, nosotros terminamos en el 2012 cuando se hace público el proceso...pues
empieza la peleadera pública entre el presidente Uribe y el presidente Santos.
El presidente Uribe atacando mucho a Santos y al proceso, y después
eso se fue mezclando con la elección presidencial...digamos, en el 2012 ya
estábamos...arrancamos
en Oslo, después 2013 fueron los primeros puntos, pero a medida
que avanzaba el tiempo estaba la campaña de máxima presión militar
nuestra, pero del lado de las FARC estaban haciendo muchos actos de violencia y
de terrorismo. Entonces el país no entendía y creo que la peleadera política y
también de mal manejo del presidente Santos y de su equipo
de comunicaciones, pues eso lo que causó es que fuera cayendo mucho la
popularidad del presidente, y entre más débil estaba el presidente más difícil
era negociar en La Habana. Inclusive, me acuerdo una vez que entramos que
estaba la aprobación por primera vez por debajo del 50%, que los delegados de
las FARC dijeron, "bueno ustedes ya no representan el pueblo colombiano,
ya no tienen más del 50%", entonces ahí ya se empezaban a presionar más.
Entonces, yo creo que lo que terminó pasando es: del lado nuestro
teníamos un afán por...o el plan era firmar la paz en el primer periodo de
Santos, implementarla en el segundo periodo de Santos. Pero lo que terminó
pasando es que, Las FARC, yo creo que, por divisiones internas, ¿no? al

interior de las FARC también había personas que no querían la paz o un proceso,
y muchos de ellos están otra vez en el monte. Pero también como una estrategia
de negociación de ellos, ellos en la fase pública sabían que entre más
alargaran el proceso, más iba a afectar la popularidad de Santos y más
concesiones iba a hacer. Pero yo creo que las FARC se equivocaron pensando que
eso les iba a ayudar a ellos, porque eso lo que terminó haciendo fue: debilitó
tanto al gobierno que perdió credibilidad el gobierno, le tocó ceder mucho,
sobre todo, antes de la reelección...digamos, casi gana Oscar Iván Zuluaga
y además le tocó hacer muchas concesiones al gobierno que no hubiera hecho
antes en cuanto al contenido de los acuerdos. Y después cuando ya empieza el
segundo periodo, que todavía se está negociando, hasta el 2016, pues, la gente
no se acuerda, pero la popularidad Santos bajó hasta estar por debajo de la de
las FARC, o sea, había un momento en que Santos estaba en el 9% de
favorabilidad y las FARC estaban en el 11% y eso no es solo los uribistas, pues
eso era todo el país...entonces, eso también es cuento que era solo los
uribistas. Y creo que el error fue, primero, la pelea dentro del
establecimiento: entre Uribe y Santos. Segundo, creo que
el presidente se equivocó al perder la voluntad de pararse de la
mesa. Las FARC tenía mucho más que perder que el gobierno, si el gobierno se
paraba de la mesa. Creo que el gobierno habría podido ser mucho más duro en su
negociación y creo que eso al final del día le hubiera dado más credibilidad al
proceso, y no estuviéramos en muchas de las situaciones que hoy estamos.
Inclusive, yo diría que estuvimos porque a la gente ya ni le importa el proceso,
esa es la realidad. Al grueso de los colombianos ya ni les importa. Y lo otro
es...sí, pues que el presidente Uribe le pudo su instinto político y
lo que él quería era volver, ya por razones políticas, era darle, darle, darle
y darle a Santos, entonces se juntó el hambre con las ganas de comer: el
presidente Uribe y las FARC, y apachurraron a Santos a tal punto pues
que yo creo que el acuerdo...yo sí creo que el acuerdo ha podido ser mejor. El
acuerdo no ha debido tener 300 páginas, el acuerdo ha debido tener, máximo,
entre 15 y 20 páginas, máximo, donde se decía: "habrá una Comisión de la
Verdad y esta Comisión la elaborará este grupo o estas personas", no a
sentarse a elaborar en detalle cómo sería la Comisión de la Verdad, por decir
algo, o "habrá un proyecto de reforma o de desarrollo
agrario", no sentarse a escribir cómo sería ese proyecto porque, al fin y
al cabo, los negociadores que estaban ahí sentados, ninguno, era experto en
desarrollo agrario, eran negociadores. Entonces, quedó ese acuerdo muy largo y
creo que eso generó mucha desconfianza, sumado a la mala imagen del presidente
Santos y a los ataques del presidente Uribe. Entonces habiendo dicho
todo eso, con todo y todo, pienso que hoy estamos mil veces mejor a lo que
estábamos antes y creo que lo que hay en el acuerdo, pa el que los conocemos,
es suficiente para hacer lo que se tiene que hacer. Lo que hay que hacer es
apoyarlo, incluyendo el sistema integral de verdad, justicia y

reparación, hay que simplemente ayudarle a que funcione, no sabotearlo para que
no funcione o tratar de desmontarlo...que es por lado y lado, no es solo...es
decir, cuando los victimarios no cuentan la verdad de lo que hicieron, ante la
JEP o la Comisión, también están atentando contra el sistema integral, o cuando
dicen que tienen que demostrarles que cometieron un delito, ese no es
el espíritu de una justicia transicional, y eso también es un atentado contra
el sistema. Pero yo sí creo que fue un proceso duro, pero el país está en otro
lugar, pero también te digo algo: haya sido como haya salido el proceso, nunca
iba a ser suficiente para que haya paz en Colombia, en Colombia hoy no hay paz.
Por cierto, el proceso no se llamaba proceso de paz, se llamaba Acuerdo para la
terminación del conflicto entre las FARC EP y el gobierno nacional. No es
acuerdo de paz, porque para que haya paz se necesita mucho más que silenciar
los fusiles, y silenciar los fusiles, con uno de varios grupos terroristas que
hay en Colombia. Entonces...y ahí me parece que también se perdió la perspectiva.
Este no era un proceso de paz, era un proceso de terminación de conflicto con
las FARC.
En el caso mío, yo estuve en el equipo negociador hasta ------------------2014. Yo renuncié
voluntariamente en ----------------y yo renuncié porque, por
un lado, yo estaba cansado. Llevaba 8 años en el gobierno en temas muy pesados.
Segundo, porque había cosas que yo estaba viendo en el proceso que, yo, en
verdad, pues no estaba de acuerdo. Yo estaba de acuerdo, sí, con que se
hiciera, había que sacarlo adelante, ese es el camino. Pero, por ejemplo, algo
que a mí me afectó mucho: yo insistía mucho en que había que exigirle a las
FARC que entregaran a todos los niños o si no, no procedíamos y eso
no se hizo y los niños no se entregaron. Y a mí eso es algo que me afectó mucho
porque en los 8 años que yo estuve en la reintegración vi muchos niños...vos
también, si estuviste en los -------- seguro los viste y los escuchaste y eso
no hay perdón de Dios, te lo digo, de parte de las FARC y de los paras y todos
esos sinvergüenzas que hacían eso. Pero me parece que eso tenía que
ser algo... a mí me parece una incoherencia que las FARC salga a pedirle perdón
a sus víctimas del secuestro extorsivo, pero por qué no hacerle o pedirle
perdón a las mamás a las que le arrebataron los niños. No lo han hecho.
Entonces las mamás pobres que les quitaron los niños, entonces ellas si
no...ellas no valen porque eran pobres, y eso no era un secuestro o qué ¿no
dizque eran el ejército del pueblo? entonces ahí es donde uno dice,
hombre esto es el mundo al revés y yo entendía, mire, pues es una negociación,
lo que sea, pero pues...hay algunas razones que yo decía: hasta aquí llego y,
también, francamente, yo también estaba cansado. Yo había sacrificado mucho de
mi vida personal. Yo no estaba casado, no tenía hijos, nada, y yo también
sentía...yo me acuerdo una vez que yo llegué a la casa. Yo llevaba 5 años
trabajando en el proceso de paz y llego a la casa de mi papá y mis hermanos ya
casados, con hijos, vi a mis papás y ya se veían más viejos. Yo decía,
juepucha, se pasaron 5 años y, pues, se los dediqué a la patria, no me

arrepiento de absolutamente nada, hasta el sol de hoy, no me arrepiento de
nada. Le doy gracias a Dios y a la vida todos los días que pude hacer lo que
hice, así haya sido una gotica, por Colombia y por saldar mi dolor. O sea, al
fin y al cabo siempre hay una motivación. Entonces, pues, un lado de patriota,
de que amo mi país de que hay que hacer las cosas bien, pero el lado humano,
del niño que uno lleva por dentro, yo necesitaba ayudar a sanar esa herida tan
espantosa que presencié desde que era chiquito, que era sentir el
calor de la violencia. Pero, entonces, ahí yo me salí y también yo caí en
cuenta de otra cosa y es, para bien o para mal, esto ya pasó, esto además se va
a demorar 2 años más, yo dije, yo no aguanto esta vaina 2 años más, yo estoy
listo, y yo lo que veía es, para bien o para mal, las FARC se va a acabar y
vamos a tener una ventana muy corta para, en verdad, darle a la vuelta a este
país para que aquí en verdad haya paz ¿y eso cómo pasa? lo que te decía antes,
desarrollando la democracia. Y por eso yo desde que salí me empecé a meter en
temas de desarrollo, por eso dirigí INSTITUCIÓN PÚBLICA1 y también por eso me lancé a la
alcaldía. A mí me decía mucha gente: "oye, vos sos constructor de paz, vos
por qué no mejor vas a trabajar con el gobierno o con la ONU y pa qué te vas a
meter a la política...¿eso qué tiene que ver con la paz?", y yo digo, en
un país como el nuestro tiene todo que ver con la paz, porque en Colombia no hay
paz porque el país no funciona. Entonces, nos tenemos que tratar de meter
para tratar de ponerlo a funcionar o para ponerlo a funcionar, ¿y cómo se hace
eso? no robando, haciendo las cosas bien...es decir, no te voy a dar
el discurso político, pero te lo imaginarás. Pero sí es que tiene que
haber...para que aquí haya paz tiene que haber oportunidades, tiene que haber
educación, tiene que haber seguridad, tiene que haber empleo, y eso no cae del
cielo, eso no se promete, eso se hace poniendo el gobierno a marchar bien y
cuidando la plata que es de todos. Pero también desde que salí del gobierno,
pues, por toda la experiencia que tuve acá...igual a mí me encanta el trabajo
de construcción de paz y lo hago...todavía aquí en Colombia hago algunas cosas
y he estado en Myanmar, he asesorado a la ONU, he asesorado al gobierno de
Estados Unidos, el gobierno de Suecia en temas de proceso de paz y construcción
de paz y eso también es una... a mí me gusta mucho, pues no sé...seguro a vos
también.
ENT: Claro que sí, yo creo que tiene que
tener uno un tema de mucha pasión...mucha convicción y creer porque no...sí, tú
me has hecho reflexionar de muchas cosas de lo personal, también, que uno
voltea a mirar y dice: se pasó el tiempo y estoy aquí en esto y lo demás se suspende,
se pausa, bueno, en fin. Una entrevista muy reflexiva, también, para mi vida.
TEST: No, mirá, es que hay algo que la gente no se da cuenta y eso es
bueno también que quede registrado, y es el sacrificio personal que hacemos las
personas, incluyéndote a vos y tu equipo en este instante hoy en la Comisión de
la Verdad, lo que uno sacrifica por generar un cambio así de profundo en la
sociedad. Inclusive, cuando nosotros estábamos en la fase secreta, la amenaza

era de muerte. Yo me acuerdo...hubo un momento en que volvimos de La Habana que
yo pensé: estos tipos nos van a matar. Eso fue cuando...te acordás la bomba que
le pusieron a Londoño, al ex ministro Londoño, Londoño Hoyos, Fernando Londoño,
que le pusieron una bomba en Bogotá y nosotros rompimos la mesa en ese momento.
Nosotros nos paramos porque estaban allá...me acuerdo que estaba Enrique
Santos, entonces...nosotros normalmente nos reuníamos por la mañana y ese día
nos reunimos por la tarde, porque las FARC pidió que fuera por la tarde y, claro,
es que ellos pusieron la bomba en la mañana. Entonces, se iban a quedar en la
casa a ver cuál era la reacción de la bomba. Entonces, llegamos después por la
tarde y Enrique Santos, por instrucción del presidente, pidió
sentarse con GUERRILLERO DE LAS FARC1, el médico, el que era el jefe
militar de las FARC, jefe de ese equipo, y le dijo: "quiubo pues, ¿ustedes
pusieron esa bomba o no pusieron esa bomba?", y el médico dijo:
"nosotros no pusimos esa bomba, pero ese Londoño es un hijueputa", eso
es lo que dijo el tipo y pues evidentemente ellos pusieron la bomba y nos
paramos y nos fuimos. Pero me acuerdo que ese día en el equipo había temor...o
sea, porque es que uno se olvida quién es quién uno tiene sentado al frente
[INAD 2:23:00] unos tipos que son capaces de mandar a matarte o mandar a matar
gente, y mandan a matar gente. Entonces, cuando llegamos a Bogotá ese día, a
todos nos habían doblado los esquemas de seguridad. Entonces, ahí lo difícil
era...yo no le podía contar a nadie, yo no podía llegar yo a la casa y decirle
a mi novia, en ese entonces o a mi hermano..."no, mirá...", no, uno
tenía que procesar eso por dentro y uno estaba ahí arriesgando la vida,
arriesgando todo, arriesgando el tiempo en familia, arriesgando la vida
personal, todo, pero muchas veces eso pasa desapercibido, digámoslo así, la
gente no se da cuenta de ese sacrificio que hay detrás, y eso lo hizo todo el
mundo.
ENT: Claro, no, el tema de lo humano y lo que se pone en juego en esos
procesos es complejo. Pues, bueno, no, para finalizar yo quisiera como tus
aportes frente a qué hacer para la no repetición y el legado. O sea, para la
Comisión, y yo te lo digo, TEST para nosotros es...o sea, nosotros
terminamos con el mandato en noviembre de este año y prácticamente... o sea,
cómo hacer para que esas recomendaciones de la Comisión, esto que es el informe
final porque, tú lo has dicho, y creo que eso nos lo hemos tomado muy en serio,
el informe final tampoco puede ser...pues tendrá un documento largo de quién
sabe cuántas páginas, pero tiene que tener una cosa muy masticable, muy
digerible para que la sociedad lo entienda, y sobre todo las recomendaciones
que tiene que dejar la Comisión, cómo ponerlas a funcionar, ese legado en manos
de quién, por ejemplo, para el ---------------- cómo podemos empezar a
trabajar desde ya para que ese legado realmente funcione y esas
recomendaciones se sitúen donde se tienen que situar. Entonces para nosotros
como Comisión es muy importante la visión de personas como tú, que han estado
al frente de estos procesos, y contar también contigo como aliado —si

es posible— para este
legado que deja la Comisión, porque nosotros sí creemos que no es solamente en
el ámbito social, sino político, económico, incluso, en las fuerzas militares.
Bueno, tenemos que tener gente cuide este proceso y que lo pueda, digamos, como
regar la semillita. Entonces, un poco en esa prospectiva para el departamento,
tú que recomendaciones nos harías como equipo de la Comisión de esta zona, cómo
podemos trabajar en ese legado y qué recomendaciones tú crees que
serían importantes para la no continuidad del conflicto.
TEST: Mirá, lo primero es que el conflicto continúa. Es decir,
entendamos que aquí estamos hablando de una partecita del conflicto y es con
las FARC ¿no? y eso yo creo que lo había mencionado antes y lo digo
ahorita: el conflicto no se acaba, aquí sigue. Mucho menos, mucho más
pequeño...¿qué es lo que uno tiene que hacer para que en verdad haya una paz y
no repetición? es darle oportunidades a la gente en una democracia capitalista,
eso es. ¿Ah, que cómo así que una democracia capitalista? todos los países
desarrollados del mundo, donde se vive libre, son democracias capitalistas.
China es una dictadura capitalista, pero no es libre. Los colombianos somos
libres y nos gusta la libertad y nos gusta vivir bien, entonces necesitamos
eso. Quiere decir que se balanceada, que sea justa, pero que sea, y a eso es
que se tiene que trabajar. Yo creo que la Comisión tiene que tener mucho
cuidado en no presentar un informe final ideologizado o muy coyuntural, con
conceptos ideologizados, y tiene que ser muy consciente, lo que ya hemos
hablado, que hay buena parte del país que no solo no cree en el trabajo de la
Comisión o en el proceso de paz, sino que no ha participado en esto. Hay muchas
voces que se están quedando por fuera y eso es algo que toca ver cómo se va a
suplir y les queda muy poco tiempo para hacerlo y probablemente no vayan a
lograrlo, pero tendrían que pensar en una forma de hacerlo, porque si el
informe final de la Comisión no refleja la realidad para la mayoría de los
colombianos, va a ser un esfuerzo perdido y va a ser una oportunidad perdida
para --------Lo otro es que hay que tener cuidado con no hacer propuestas ni
análisis vacíos o de cajón. Aquí se necesita saber cuál fue la historia, por
más dura que sea, en serio. Por lado y lado, por todos los lados, pero en serio
por todos los lados. Con el fin no de juzgar ni de señalar, sino de que las
cosas no vuelvan a pasar, pero entendiendo que aquí no se va a lograr la no
repetición a punta de talleres y de pañitos de agua tibia. La no repetición se
logra a través de forjar una mejor nación, educando a las futuras generaciones,
perfeccionando la democracia, cero tolerancia con la corrupción y el
narcotráfico y la trampa y toda esa criminalidad que nace de la cultura de la
trampa que hay en Colombia. Es decir, nosotros tenemos que...el conflicto es el
síntoma, no es la enfermedad ¿si me entendés? es un resultado y eso creo que es
importante también saberlo. Es decir, no hay soluciones mágicas. Y, por último,
con todo y todo, el país hoy está sustancialmente mejor de lo que

estaba hace 40 años que a mí me tocó salir al exilio con mi
familia, sustancialmente mejor. Colombia es otro país y seguro...no
es sino pensar como era este país hace 10 años, hace 5 años, hace 15
años...hace 15 años este país era totalmente inviable. Hoy estamos en otro
lugar totalmente distinto, no solo porque menos violencia, todavía hay
violencia, significativamente menos violencia, pero también hay más oportunidades.
Maldita esta pandemia, esta pandemia echó para atrás 20 años de desarrollo
social en Colombia, hay mucha gente pasándola mal ahorita. Eso sí que nos puede
volver a conducir a la violencia, porque hay mucha gente que va a estar en la
mala si no manejamos la salida de esto bien. Pero lo cierto es que Colombia ha
ido avanzando, tenemos que acelerar ese desarrollo y el enfoque sí tiene que
ser en desarrollar el resto del país. Creo que lo mejor que tiene el acuerdo es
el tema del desarrollo territorial, que no se está haciendo bien, pero ese
desarrollo territorial también hay que hacerlo en serio, pues, el desarrollo
territorial no es arranque la coca y siembre papas, eso es parte, pero también
se necesita vías, clínicas, colegios, aeropuertos, cuidar las zonas
de reserva forestal. Es decir, se necesita mucho más que simplemente
programitas ahí de pañitos de agua tibia pa la foto, porque por eso es que
todavía en el país hay 200 mil hectáreas de coca. Entonces...pero eso, de
nuevo, eso no lo va a generar el proceso con las FARC, o sea lo siento y lo
digo como alguien que trabaja ahí. El proceso con las FARC genera un instante
en que se callan los fusiles donde la
principal preocupación del país no tiene que ser combatir el terrorismo,
la principal preocupación puede ser desarrollar nuestro pueblo, y eso es lo que
debería ser ahorita. Y a mí lo que me duele es ver que no hemos aprendido esa
lección del todo. Sí, el país está mejor, pero pues uno ve...mirá la corrupción
que uno ve alrededor, o en el mejor de los casos la ineptitud ¿no? entonces,
estamos perdiendo la oportunidad porque esta ventanita se puede cerrar, o sea,
aquí tenemos una historia de violencia muy largo, pues toca seguir camellando y
seguir pedaleando, pero el proceso de paz no es la solución mágica a todos los
problemas de Colombia, es solo una oportunidad que le abre al país pa
que al democracia y la economía y la sociedad se sigan desarrollando.
ENT: Vale, TEST, muchísimas gracias
por este espacio, pues es muy interesante escucharte. Digamos que
muchas de las preguntas que tenía las ibas respondiendo en medio de la
conversación entonces....me facilitaste mucho el trabajo hoy...no sé, yo siento
que, digamos, esta es la entrevista, pero hay muchas cosas que podemos seguir
trabajando este año contigo, en otros aspectos, en estos diálogos que estamos
preparando con altos empresarios en ---------------- el
seguramente a través de ENT2 o yo misma te contacte más
adelante para una reunión y poder recibir tus orientaciones o tu perspectiva
frente a cómo hacer este diálogo mucho más fructífero y, bueno, creo
que hay muchas cosas que contigo se pueden trabajar porque realmente conoces el

territorio, sabes quiénes son claves. A nosotros sí nos gustaría como que en
este año poder tener una relación más cercana allí contigo y poder aprovechar
como todo ese capital humano y ese capital de experiencia que tú tienes, para
cerrar bien con la Comisión y poder dejar un buen legado para el territorio.
TEST: Bueno, con mucho gusto, en lo que
pueda ayudar, siempre por favor cuenten conmigo.
ENT: Muchas gracias.

