ENT: Listo, TEST, entonces, pues, gracias por aceptar esta entrevista. Y, pues quisiera que tú
nos cuentes de manera general cuál ha sido tu situación, digamos, en el marco del conflicto
armado, y las cosas que tú
quieras narrar, que consideras que son pertinentes o importantes para la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1. Yo iré haciendo unas preguntas de acuerdo a lo que tú vayas comentando, pero,
tú cuéntanos lo que tú consideres que es importante que conozcamos.
TEST: Bueno, primero que todo, pues soy de aquí de LUGAR1 [INC:
Putumayo], he vivido toda mi vida en este hermoso municipio. Y pues,
desafortunadamente, pues, por el conflicto y por la situación del departamento
del Putumayo hemos vivido muchas situaciones y, digamos, que las pude sentir un
poco más, fue desde el año 94, 95, cuando empecé a, de pronto como hacerme
notar más como ------ en esta región. Primero, como ------------------ después
como -------------- al mismo tiempo. Y, después empecé a ser ----------- político, en
el cual, en el año 94 yo quedé electo concejal para ejercer periodo en el 95 al 97.
Entonces, para uno como -------- la situación era muy compleja por la situación en la que nos
encontrábamos, en ese entonces era por el tema de las FARC, pues que siempre estábamos
muy
intimidados. Fue, a raíz de eso, pues, que hubieron muchos problemas, tuvimos
un cambio drástico en media administración en el año 96. Y, evidentemente nos
dimos cuenta de una problemática que, creo que la mayoría de los oritenses pues
conocen, que salió electo un alcalde del campo, quien era un líder campesino
anteriormente, incluso había sido concejal con nosotros, o era concejal con
nosotros, renunció para lanzarse a la alcaldía.
Y, a raíz, de esa discordia, de esa
pelea, de esa lucha que teníamos por eso, pero nos encontramos con que, realmente,
pues, prácticamente lo que nos dimos cuenta es que el candidato netamente, era
un candidato apoyado por la guerrilla y yo tenía mi percepción y mi
conocimiento de que el candidato también pertenecía a las mismas filas.
Evidentemente, en ese entonces, no lo
captó mucha gente, pero hoy en día sí lo tenemos conocimiento porque, incluso,
el ex concejal después, digamos, que pasó a ser alcalde, pues dejó tirando la
administración. Y, por una cantidad de problemas que sucedieron, incluso,
nosotros estuvimos involucrados en eso, porque, pues, empezamos a hacer presión
por los malos manejos y las malas cosas que estaban sucediendo en la administración.
A raíz de eso, pues, estuvimos varias veces retenidos por la guerrilla. Eso fue ya,
prácticamente en el año 97 y prácticamente fue un tiempo muy duro. Estuvimos retenidos, y
a raíz de eso,
creo que estadísticamente en el año 98, en las elecciones, en ese entonces, el
periodo de los concejales y de alcaldes era por 3 años, ahora es de 4. En ese
entonces, en el año 98, pues, se elegía nuevamente, y digamos, para un periodo,
y, prácticamente la guerrilla nos obligó a todos los candidatos a renunciar en ese proceso.
Por eso, en ese año las elecciones fueron atípicas, atípicas es porque todos los jurados de

votación
renunciaron, pues todo mundo renunció prácticamente ante la registraduría, pero
la registraduría ya estaba encima del proceso, no hizo válida la renuncia de
ninguno de los concejales, o sea, de las personas que aspiraban. Por eso, la
mayoría de los concejales, el que más sacó, sacó 30 votos y el que menos sacó,
sacó 3 votos, digámoslo así, porque la gente no salió a votar, y porque no se
pudo hacer la campaña. Eso es verídico en nuestra región.
Entonces, creo que en ese entonces,
el problema fue muy grande, lógico, después seguimos en el proceso político y
liderazgo. Y, después del 2000 prácticamente uno conociendo, cuando ya
empezaron a entrar más y que se empezó a sentir el tema del paramilitarismo,
pues uno empezó a tener mucho más temor por muchas situaciones que se vivieron,
y por lo que realmente pasaba en nuestra región. Y que uno, muchas veces, lo
que tenía que hacer era simplemente callar. Y uno lo que podía mirar era el
vínculo que había entre el Estado y los paramilitares aquí en la región, que
eso, para nadie es un secreto que era un vínculo demasiado fuerte entre el
ejército y la policía con los paramilitares.
Y yo fui una de las personas que,
prácticamente, estuve muy preocupado, muy asustado porque, desafortunadamente,
yo tenía un local comercial que era en un sector un poco, hacia un costado del
casco urbano, y realmente, pues era como un sitio más estratégico y más cercano
a cierta parte de la policía. Entonces, evidentemente, pues lo que me llegaban
era a decir: mire, aquí te dejo este paquete, más tarde vienen a recogerlo. Y a
mí, simplemente me tocaba decir: a bueno. Yo ¿qué podía hacer? no podía ni
decir, ni sí, ni no, ni nada, simplemente: bueno. Yo simplemente, pues, porque
ya sabía de dónde era, cómo era.
Entonces, uno vivió unas épocas
demasiado duras, durante varios, 2003, 2004. Yo, a raíz de eso tuve después
otro percance, que salí, creo que fue en el 2004, que salí de nuestro municipio
y me fui para el Ecuador, una temporada, pues, por una situación que se estaba
viviendo. Entonces, son situaciones que uno ha vivido, más, sin embargo, uno
siempre ha querido respaldar a la comunidad y seguir en el proceso, porque
consideramos que eso es lo que, en últimas, nos ayuda a hacer aportes para que
la situación, no solamente de uno, sino la de los demás que [INAD 06:43].
ENT: Tú fuiste --------- durante ese periodo que me comentas, y después
¿ya no volviste a volverte candidato para el concejo? o ¿sí?
TEST: Yo volví a ser --------- pero yo volví a ser ---------después, en otro periodo, sí, no fui en
el mismo periodo.
[PAUSA 07:19- 07:30]
ENT: Fuiste ---------- en otro periodo.

TEST: Sí, yo volví a ser ---------en el 2008 al 2011. También fue un
tema, un poco más complicado, pero, lo que pasa es que soy una persona de
temple, de temple y que. Incluso, tuve varias amenazas, deben estar reportadas
en alguna parte, la verdad nunca. [INAD 07:58] las personas que, de
pronto, cuando miraba algún tema de amenazas. Creo que, más que todo, en ese
entonces, algunas amenazas fueron por cuestiones de mi trabajo de oposición al
gobierno que en ese entonces había, que era con una alcaldesa. Entonces, creo
que, de pronto, algunas amenazas venían como forma de intimidación hacia la
oposición que venía siendo algunas malas actuaciones de la administración.
ENT: Ya, y, o sea, duraste como un periodo de 10 años en el que ya no
participaste [INTERRUP]
TEST: Sí, duré un buen tiempo sin ser --------- pues, siempre me ha
gustado la política, desde que empecé mi vida estudiantil me ha gustado, y
aparte de eso, pues siempre he pertenecido como -------------- hasta el día de
hoy soy -------------- pertenezco a la junta de mi barrio donde yo nací, y he
durado, llevo ya en este momento, en este periodo, de ----------- llevo 7, 8
años. Entonces, siempre he tenido una vida muy dedicada a la sociedad, fuera de
eso, pues ahora soy el --------------de una organización LGTBI en nuestro municipio.
Y pues, a raíz de eso, pues, también
he tenido reconocimiento a nivel departamental como un líder que respalda la
lucha de las personas homosexuales en esta región.
ENT: Cómo ha sido o cómo es ese, digamos, la situación o más bien, la
pregunta es si por pertenecer a, o ser el ----------- de grupos LGTBI, en el
municipio ¿eso te ha generado algún tipo de señalamiento, por ejemplo de los
grupos armados? ¿cómo ha sido [INTERRUP]?
TEST: En este momento, pues, no, porque prácticamente empezamos en un
momento en que estamos en un proceso ¿sí me entiende? Puedo decir que,
realmente, lo que yo he intentado es que la comunidad, en mi caso, pues, a
pesar de que soy el --------------------- lo que simplemente he hecho es que la
comunidad se intente comportar de una manera un poco respetuosa, pues, porque
realmente, a mucha gente, no gusta de algunos comportamientos de nosotros. En
los tiempo de antes, era un poco más difícil, siempre el comportamiento de las
personas era mucho más criticado por los grupos subversivos, tanto de un lado como de
otro.
Pero, más que todo era por nuestros comportamientos, lógico, pues porque
nosotros somos las personas, homosexuales, somos personas muy alegres, muy
divertidas, nos gusta, prácticamente, ser visibles, y esa visibilidad ante lo
público, es lo que, de pronto no se miraba bien. Lógico, que también había

influencia de algunos sectores que, de pronto miraban bien que no, pues que no
se mirara que las personas gays, como se dice vulgarmente, estuviéramos dando
lora en la calle. Esa percepción la hemos cambiado es gracias al trabajo que
algunas personas, empezando, pues, por mí, le hemos demostrado a la sociedad
que nosotros también somos capaces de apoyar a la comunidad.
Y eso, lo hemos hecho, pues en mi
caso como --------- primero como ------------------ después como --------- como
-------------- que le empecé a demostrar a la sociedad que el hecho de ser gay,
no nos impide en poder aportarle a la sociedad. Y no solamente a la sociedad
nuestra, sino al resto de la sociedad heterosexual que es la que nos mira mal visto.
Entonces, ya le gente ha empezado a
cambiar en su mayoría, por lo menos, la del caso urbano que es la que me conoce
más, pues se ha visto en que ha cambiado esa percepción, porque antes sí, la
mayoría de la gente dice: definitivamente hay muchas personas LGTBI, que
trabajan mejores que las personas que, supuestamente creemos hombres y mujeres,
en este caso los heterosexuales. Entonces, esa percepción ya se ha cambiado, se
ha cambiado, pero, es porque nuestro trabajo lo ha demostrado ente el resto de
la sociedad. Y eso es lo que hemos querido, nosotros hemos querido desde la
organización LGTBI, lo que hemos querido es que el resto de la comunidad
también se vincule con nosotros y nosotros vincularnos con ellos y ser parte de
la misma ciudad porque, en últimas, todos hacemos parte de ella y nuestro deber
es aportar para que esto cambie definitivamente.
ENT: _Okey. _Tú estuviste en 2 periodos donde los actores
armados eran diferentes. En una época, cuando empezaste la primera vez como
--------- los que, digamos, estaban con mayor presencia en el territorio era la
guerrilla de las FARC [INC: Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia]. Y, en
el segundo periodo había una presencia, seguramente, mucho mayor de
paramilitares. ¿Cómo percibiste en el departamento? y te lo pongo en 2
sentidos. Uno, con la población en general ¿cómo era ese relacionamiento de los
actores armados con la población en general? Pero, por otro lado ¿cómo era con
la población LGTBI? Si logras hacer diferencias en eso.
TEST: Sí, de todas formas, lo sea, por eso le digo, o sea, en el primer
periodo donde me demostré un poco más visible por ser --------- pues, tenemos
el historial de que, pues tuvimos, en mi periodo, 2 alcaldes, el que fue
destituido y el que fue electo, que fue un alcalde, fue electo de una comunidad
campesina. Él renunció al concejo y se lanzó a la alcaldía. Lógico, como yo
pertenecía a otro partido, yo apoyé al candidato de mi partido y eso también fue
una discordia. Yo siempre he sido y he respaldado a favor del pueblo, y resulta
que había cosas que no se estaban haciendo bien.
De pronto, no era ni siquiera el alcalde, eran algunos asesores que él
tenía, evidentemente, nosotros pegamos el grito en el cielo, y nosotros fuimos

retenidos, la mayoría de los ----------- los que hacíamos oposición, fuimos
retenidos y fuimos llevados a la guerrilla, al sector de la vereda ----------- [INC:
---------------------, LUGAR1, Putumayo], la inspección del ------------, más conocido
como ---------------y todo ese sector.
Entonces, a uno le da tristeza cuando, primero que todo, nosotros fuimos
retenidos, nos tuvieron allá, prácticamente todo el día, hasta el otro día que
nos soltaron. Y nosotros presentamos, los concejales de ese entonces, nosotros
presentamos porque nosotros, primero que todo, nos retuvieron, nos llevaron,
nos exigieron la renuncia como concejales, nos amenazaron, que si no
renunciábamos nos iban a matar. Nosotros fuimos [INAD 14:56] y dijimos pues:
que, ¿cuál era el motivo? Más, sin embargo, colocamos nuestra posición.
Simplemente nos dijeron que tomáramos nuestra propia decisión de que si
renunciábamos, no renunciábamos.
En el caso, pues, a mí me decían, pues que como que una persona gay,
podía darse a conocer tanto eso, porque eso siempre se tocaba, porque pues,
siempre, el tema era de que yo siempre he sido una persona muy crítica en
algunos temas, entonces yo criticaba. Entonces, me decían que cómo,
supuestamente un gay venía a manipular y venía a criticar cosas que, de pronto,
que no tenía conocimiento, cuando realmente sí, yo lo tenía.
Entonces, realmente le queda a uno la tristeza porque yo presenté esta
denuncia ante personería y la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 de víctima me salió rechazado. O
sea,
salí rechazado de ese tema, que es una cosa, que en el municipio de LUGAR1 es
palpable, que eso fuimos 7 concejales los que fuimos retenidos, que los 7
hicimos la misma denuncia, que las presentamos individuales, pero,
prácticamente es el mismo prototipo de denuncia. Entonces, uno dice: bueno,
entonces, el Estado ¿qué quería? ¿que primeramente nos mataran para poder que
seamos víctimas realmente? No.
Incluso, antes de eso ya nos habían llevado la guerrilla, entre eso
estuvo, estaba el compañero CONOCIDO1 que fue concejal empezando con
nosotros. Y él, en ese entonces, la guerrilla le dijo a él: yo no sé usted qué
hace aquí, si nosotros ya, desde hace mucho tiempo dimos la orden de
asesinarlo. Entonces, pues, yo iba por primera vez, era primera vez que me
habían, pues que nos habían llamado y nos habían retenido allá, pues yo,
calladito, porque pues, conmigo no era, pero uno se daba cuenta que a dos
concejales, entre eso a él le dijeron: yo no sé usted qué hace acá, usted
debería estar muerto, que a usted hace mucho que se dio la orden.
Evidentemente, meses después él tuvo un atentado, pues, se supone, se
presume que puede haber sido, de, por el mismo trabajo que había venido
liderando. Entonces, todo eso lo puso a uno en [DUD 16:58 teje maneje]. Y como
le digo, y al final del periodo, prácticamente nos exigieron renunciar, y que
las elecciones fueron atípicas y los que ganaron fueron los concejales y esos
concejales que entraron. Nosotros terminábamos de un proceso crítico y ellos

entraron en un proceso crítico, los que ganaron, porque a los que ganaron, [DUD
17:18 por supuesto] también les habían dicho que renunciaran, pero quedaron
electos con una votación irrisoria, pero a ellos sí los reconocieron como víctimas.
Y nosotros los que salimos, a nosotros no nos reconocieron como
víctimas, que entre eso está la concejal CONOCIDA2, doña CONOCIDA3, CONOCIDO4, está
CONOCIDO5 y el profesor CONOCIDO6 [INAD 17:37], y mi persona. Éramos un grupo de
personas con las que realmente [INTERRUP]
ENT: Y ustedes se declararon en ese momento como víctimas y nos les
[INTERRUP]
TEST: Sí, nosotros, por lo menos, en mi caso, yo no sé los compañeros
porque no les he averiguado, pero en mi caso yo salí rechazado.
ENT: Pero ¿eso fue en ese periodo, digamos, en ese momento en el año
[INTERRUP]?
TEST: Sí, en el periodo del 95 a 97. Después,
ya cuando yo, pues, ya el nuevo periodo de --------- ya las cosas fueron
diferentes. Pero, ya nos encontrábamos en 2 situaciones, porque ya eran 2
grupos. Entonces, ya, la situación acá se ponía un poco más complicada porque
acá yo no podía ir mucho al campo a hacer actividad, porque allá, el temor era,
pues, que la guerrilla los cogiera. Y aquí la cosa era que si uno iba mucho al campo,
los paramilitares decía que era que nosotros íbamos a llevar información a la
guerrilla o a llevar comida, o a llevar, yo no sé qué cosa. Pero, esa situación
se vivió muy crítica. Igual, pues, cuando venía acá al
pueblo también se venía como con la incertidumbre que si uno lo miraban que
venía del campo, entonces, pensaban que uno venía de dejar la información.
Entonces, estábamos en una cosa, de que, estábamos expuestos para el lado de
acá, en el pueblo por un lado, y si nos íbamos al campo por el otro lado.
ENT: Los paramilitares estaban haciendo presencia más aquí en el pueblo.
TEST: Claro, ellos hacían más
en el casco urbano que en el casco rural. Entonces, eso fu una situación dura.
Yo personalmente, como LGTBI no tuve problema, de pronto, por mi capacidad de
liderazgo y responsabilidad, pero sí sé que muchos compañeros tuvieron problema
con los paramilitares por ese tema. De pronto, a la mayoría de la población gay
le gusta salir, rumbiar, tomar y todos eso. A veces, por algunos espectáculos,
escándalos o como se llame, o por comportamientos fueron intimidados para
cambiar, de pronto, esas percepciones. Pero, pues, en mi caso personal no.
Pero, sí sé que de muchos compañeros fueron intimidados, más que todo por el
paramilitarismo.

ENT: Pero, hubo intimidaciones, pero ¿no hubo asesinatos, no?
TEST: Pues, aquí, aquí en la región, pues, hubieron unos asesinatos de personas que
nosotros sabíamos que
eran gay, pero realmente, no supimos exactamente cuál fue el índice del
problema. Creo que hay 2 personas, no sé realmente, lo que pasa es que a veces
los familiares nunca registran a la persona con un vínculo por ser gay ¿si me
entiende? Simplemente, van y presentan: fue víctima. ¿Por qué? Porque lo
asesinaron. Pero no dicen si él era gay, no era gay, si era lesbiana o no era lesbiana.
Pero, sí supimos de un chico que fue asesinado, pero pues, realmente no supimos en sí el
problema [INAD
20:34]. Creo que fue 1 o 2 personas. También tuvimos el conocimiento de un
compañero que era gay, que él fue asesinado en el -------- [INC: ----------, Putumayo], pues, lo
que nosotros tenemos conocimiento es que él fue asesinado, incluso, fue, no digamos
degollado porque eso no es degollar, simplemente el cuello de él fue, le cortaron la cabeza y
lo que se escuchó que era, que
varios días después le encontraron la cabeza metida en un congelador de la
casa donde él tenía.
O sea, fue una muerte horrible,
pero, realmente no sabemos, la familia cómo lo presentó, si fue
simplemente como una víctima del conflicto, o simplemente también tenía algo
que ver por el tema de que él haya sido gay. Y algunos asesinatos que han
habido en ---------- [INC: Putumayo], que también tenemos conocimiento, pues que,
algunos compañeros fueron asesinados. Pues, uno por nombre casi no los conoce,
pero en el caso de Camila, que era muy conocida, un compañero estilista, él
también fue asesinado. Se presume que también es por algo de un grupo al margen
de ley. Pero, pues, creo que la comunidad de ------------ puede tener más
acierto sobre realmente qué pasó con los compañeros que. Allá sí han padecido
un poco más el tema de intimidación, de amenazas, o de pronto, en este caso, de muertos.
ENT: _Okey. _Digamos, frente a la población general, un
poco ayer, también escuchándolos, se hablaba de, no me acuerdo de los momentos
exactos, pero, de las tomas guerrilleras que hubo aquí en LUGAR1 directamente, y
digamos, como atentados contra la alcaldía. ¿Cómo fueron esos momentos para la
población? Y si recuerdas tú, no sé si tú los viviste, o te los han contado,
porque no sé las épocas, realmente no las recuerdo.
TEST: Aquí ha habido varios
acontecimientos. Creo que uno de ellos pasó en el 2008, si no estoy mal, 2007,
2008, que fue un atentado que se le hizo, prácticamente creo que fue un ---o un
----------------aquí en la estación de policía. Prácticamente, en plena fiestas
decembrina. Eso fue algo horroroso, porque pues, hubieron unas víctimas,

prácticamente muchas personas que fueron, pues, por temas de vidrios, porque
estamos prácticamente en la parte urbana donde está todo el comercio; un día
donde todo mundo está comprando sus cosas, su ropa, sus cosas, y realmente
había mucho movimiento, y pues, realmente, las esquirlas de la bomba, creo que
ahí falleció un niño, la esposa de un capitán de la policía, porque fue en la estación de la
policía.
Y, realmente, eso, pues, pone al pueblo y a uno lo pone, pues temeroso de lo que realmente
pasa. Los
acontecimientos, pues, realmente, el por qué, pues, simplemente, pues, la
justicia debe estar haciendo el seguimiento, el control, realmente el por qué
fue, pero sí, realmente a uno como ciudadano en estos días, pues uno ya no le
provoca ni salir. Muchos años antes, no me acuerdo los años, hubo también una
vez que se metió la guerrilla. Incluso, la guerrilla fue muy estratégica y se
le metió a la estación de la policía.
Y entraron como que si fueran
vestidos, según lo que nosotros escuchamos, es que iban vestidos de soldados,
no sé qué, iban llevando un, digamos, un delincuente, y ellos lo que hicieron
fue salir a recibir el delincuente. Y lo que no sabían, era, cuando ya estaban
allá adentro, pum, los encañonaron y los cogieron y les quitaron todo el
armamento y los dejaron ahí sin nada. Porque, pues, ellos sin nada, porque
pues, ellos simplemente salieron a hacer el recibimiento porque llevaban un
delincuente que lo llevaban capturado. Y resulta que no, simplemente era como
una emboscada de ese proceso.
ENT: Pero ¿no hubo muerto, ni
nada ese día? ¿no?
TEST: En esa vez no, solamente
se les decomisaron sus armas y se fueron. Entonces, uno dice: bueno, pero mire
la estrategia de la guerrilla que entró como pedro por su casa, y llegó y salió
como si nada. ¿Si me entiende? Lógico, que de pronto no quisieron fue asesinar,
porque pues, de pronto no era la misión sino, considero yo, que más bien
quisieron demostrar de que ellos podían entrar y salir y que había una
estrategia diferente para poder hacer eso.
El tema de la bomba de la alcaldía,
pues, realmente, pueden haber varias versiones. Una, pues muchos dicen que,
realmente es porque no se pagaba, de pronto, a veces se dice, cuando se pide
algo y no se paga, como una extorsión, digámoslo así. También, pues, se presume
que se había el comentario de que, como había tanto problema jurídico en la
administración, pues lo que también optaba era quemar los archivos, pues, pa
poder, porque fue prácticamente el sector que quedaba cerca al archivo, pues
que también pasó. Esa bomba la colocaron prácticamente frente al concejo
municipal, prácticamente como en los baños.

Entonces, pues, lo que a veces
dicen es que es como una intimidación, más que todo, lo que se presume es que,
de pronto, por el tema de no pago de extorsiones, eso es lo que más o menos,
pues es. A veces, porque hubo, no me acuerdo si fue en la misma época, que fue
que se incendió la alcaldía, pero ya, pues, prácticamente, precisamente se
encendió fue archivo ¿no? Entonces, uno dice: eso pasa que quieren tapar un
poco los problemas que hay.
Entonces, han habido muchos,
uno tiene que sentarse días y días y días a, digamos, como se dice a recopilar
toda la información, porque a veces los recuerdos se olvidas, uno vuelve y
después de un tiempo dice: ah, se me olvidó tal cosa. Pero, creo que los
---------- a veces se nos olvida, porque ya queremos olvidar eso que ya lo
vivimos y queremos que, pues, lógico, no se vuelva a repetir. Pero, cuando
estamos en un momento crítico en el día de hoy, prácticamente que no sabemos
qué va a pasar con el tema de la paz, cuando nosotros los ------------- sentimos
que llevamos 4 años libres de atentados, libres de muchas cosas, y que hoy ya
se está volviendo a repetir, digámoslo así. Entonces, uno dice: ¿qué va a
pasar? ¿para dónde vamos? Eso es lo que uno, a veces, es nuestra preocupación
de lo que puede venir posteriormente.
ENT: Tú has estado acá toda tu vida [INTERRUP]
TEST: Sí yo [INTERRUP]
ENT: [CONT] Naciste acá [INAD 27:43] ¿me dijiste?
TEST: Sí, yo estuve un tiempo
por fuera, creo que fue como en el 2004, me fui un tiempo, que ahí fue una vez,
me fui fue porque yo tenía mi negocio en el sector, pues que yo había dicho que
era como estratégico, porque no era tan central. Y uno de los comandantes de
los paras vivía en seguida de mi local, en otro sitio, o sea, en otra casa,
pero donde él vivía no había cómo guardar su vehículo, o sea, su moto que él
tenía porque era un callejón muy angosto.
Entonces, evidentemente lo que
él, en una de esas optó por decir: "no, pues, ¿me deja guardar su moto en
su peluquería?". Yo dije: "no, pero es que yo no puedo".
"No, no importa, me la deja guardar". Es que no, no era, o sea,
simplemente me entrega copia de las llaves y yo, [dice el paramilitar]:
"tranquilo que no voy a robar nada". Eso sí lo puedo decir, nunca me
robaron nada, pero sí para mí fue muy intimidante porque llegaba la gente, y lo
primero que llegaba era a mi negocio a preguntar: ¿se encuentra el comandante
tal? Porque él dejaba la moto parqueada fuera de mí negocio porque él vivía en
seguida. O sea, él se iba a dormir, pero dejaba la moto ahí.

Entonces, todo mundo llegaba
era a preguntar a mi negocio, entonces, yo viví en un tiempo atemorizado,
porque yo dije, era una moto tan, ya no me acuerdo si era verde o azul, pero
era tan palpable, porque era la única moto que había aquí en LUGAR1 así.
Entonces, todo mundo sabía que esa moto era del comandante ´RANGO1´, que en
ese entonces, la verdad el nombre no sé, pero sí le decían mucho: Comandante ´RANGO1´.
Y fue uno de esos que la gente
llegaba, entonces, uno dice: o sea, la gente del otro lado pensará que es que
yo los estoy resguardando, pensará que yo les estoy acolitando, no, yo no podía
hacer nada. Y en una de esas me dijeron a mí: no, necesitamos que nos dé copia
de la llave, porque necesitamos que, por la noche venir y guardar, y el
comandante, según lo que me decían a mí los que vivían por ahí, que mi negocio
era, por la noche, lo levantaban, cerraban cortinas, levantaban cortinas, 4, 5,
6, hasta las 5,6 de la mañana. O sea, yo eso no lo viví porque yo vivo en otro
barrio retirado, pero la gente por ahí, el celador incluso que había en la
galería me decía: es que tú negocio se abre, en la noche se abre, 3, 4 veces.
Pero, pues, a mí como le digo, me tocó entregar, prácticamente las llaves. A
raíz de eso, yo dije: no, yo estoy peligrando, yo mejor emigro. Y me fui una
temporada para el Ecuador.
Cuando ya volví, pues, ya me
dijeron que el comandante no estaba, que dizque ya se había ido, creo que para
------------ Entonces, ya, varios meses después, pues yo regresé y pues, ya las
cosas cambiaron. Pero, esos días, esos mesecitos, o esos 2,3 meses fueron muy,
muy críticos porque mi percepción era que la guerrilla no iba a pensar que,
pues, yo estaba simplemente, que mi negocio no, o sea, yo cerraba, y después de
eso ya, ellos cargaban la llave, otra llave, y ellos en la noche entraban y
salían como pedro por su casa. Eso sí puedo decir, ¡para qué! Nunca me robaron
nada de mi negocio, pero sí, para mi fui. Y en el día, él llegaba a descansar y
la gente llegaba ahí a preguntar por el comandante o alguna cosa.
También, puedo decir que
gracias a mi conocimiento de la gente, le pude salvar la vida a muchas
personas, porque a veces los comandantes llegaban allí y cosa delicada era una
persona que llegue en botas, botas pantaneras que nosotros decimos acá o que
ande muy mechuda, eso era un delito porque se presumía que la persona que
llegara en botas era guerrillero, o venía del campo. O que esté mechudo era
porque llevaba mucho tiempo metido en el monte, pues, supuestamente haciéndole
seguimiento a la guerrilla y todo eso. Entonces, todo eso era un delito.
Entonces, muchas veces me tocó intervenir por muchas personas que, de pronto, conocía.
De pronto algunos, ni siquiera las conocía, pero pues, no, yo no podía permitir que alguien
sacaran
de mi negocio, porque simplemente lo que hacían era cogerlo y subirlo a un taxi
y llevárselo. Entonces, fueron temporadas un poco duras, y uno lo que hacía, simplemente,

era callar.
En ese entonces, prácticamente fue donde yo me vine a dar cuenta del vínculo tan grande
que había entre el
ejército y la policía, porque en ese entonces, estaba operando aquí un grupo
que se llamaba el UNIDAD DE LA PILICÍA1 [INC: UNIDAD DE LA POLICÍA1] de la
policía, y cada rato el comandante llegaba y me decía: "vea, aquí dejo un
paquete, más tarde viene alguien a recogerlo". Yo cómo le decía: no, no lo
deje. Y yo después me daba cuenta que era un celular, que era plata. Y cuando
me daba cuenta, el que venía era un GRADO, un GRADO de la policía, o un GRADO,
un GRADO del ejército. Entonces, yo lo único que decía, "¿aquí no me dejaron algo?". [TEST]
"No, no sé, ¿para quién?". -Julano de tal-. [TEST] Sí, mire, aquí". Yo no podía hacer nada, pero
[INTERRUP]
ENT: O sea, ¿el paquete se lo dejaba al comandante paramilitar?
TEST: Sí, me lo dejaba ahí y el
que lo iba a recoger, incluso, una vez vino un cabo del ejército, pues él no
entró, pero mandó un soldado y me pidió un favor, que recibiera un paquete.
Entonces, me dijo: "¿usted es TEST?". Yo le digo: sí. "Hágame
un favor, me puede tener esto aquí, que más tarde viene alguien a
recogerlo". Y me di cuenta, que era, cuando después, por el peso, me vine
a dar cuenta que eran puras balas de fusil que dejaron ahí, y lo recogió fue
los paramilitares, o sea, los que estaban ahí.
Entonces, para mí fue algo, que
me encontraba entre la espada y la pared, o sea, no sabía sí, o sea, decirles:
no, era como decir, pues que no quería cooperar; y decirles: sí, pues, de
pronto, por el otro lado iban a pensar que yo estaba siendo colaborador, porque
aquí, prácticamente el visitar una vereda X y que uno vaya mucho para allá, ya
se sabía que, de pronto, uno iba por allá a llevar información.
Aquí se mató gente así, había
un señor de un carrito de por aquí de la galería que él iba mucho para las
veredas, tenía un carrito viejo, y él con una tiendita y él llevaba. Se
presume, o según lo que dicen es que él, pues, a veces le encaraban remesa y él
iba y la llevaba, pueda que haya sido para la guerrilla. Pero, a él lo
secuestraron, después le pidieron a la mujer, le pidieron una plata, no me
acuerdo si eran 20 millones de pesos. La señora pagó la plata para que lo
devolvieran y, resulta que nunca se lo devolvieron. Lo que sacaron fue un
panfleto, diciendo que lo habían matado porque era colaborador de la
guerrilla. Entonces, incluso, yo creo que ya lo habían matado antes
de recibir la plata ya lo habían matado.
Entonces, son situaciones que
uno, a veces dice: pues que uno no quiere volver, como volver a vivir. Y habían
comandantes, pues, que podían ser buena gente, pero otros que no, y como cada
rato venían cambiando, y a veces el uno iba y le presentaba. O sea, yo ¡para

qué! Yo no puedo decir, todo el tiempo, los que llegaban a mi negocio, yo los
peluqueaba. Nunca me, o sea, todo el tiempo me pagaron, o sea, pero siempre la
intimidación, o sea, la preocupación de uno, de uno no poder decir: no, no lo
puedo atender, era para uno difícil, difícil, difícil.
ENT: Con eso que cuentas
TEST. ¿Cuáles son como los mecanismos que tú reconoces que tiene que vivir
una persona que vive en estas regiones para mantenerse? Además, tantos años,
porque, cuando escucho tu historia, escucho historias similares de gente que se
ha ido, gente que ha ido desplazada a otros lugares, dicen: no, yo no aguanté
eso. Por ejemplo, eso que tú cuentas de que llegan, te dejan una cosa, y tú
dices: no, yo me voy porque eso acá me va a meter en un problema. ¿Qué es lo
que hace, personas como tú, y muchas personas de acá de esta región, que se
mantienen y llevan viviendo acá toda la vida conviviendo con esas dinámicas de
los actores armados? ¿qué? ¿cuáles son [INTERRUP]?
TEST: A ver, yo creo que una de
las cosas primordiales que uno siente, primero, el amor a la familia ¿si me
entiende? Mi familia, casi toda, vive acá, mi mamá específicamente. Lo otro era
que yo, pues no soy una persona acomodada, y mi sustento prácticamente, era la
peluquería. Y, realmente yo sabía que si yo me iba, pues, me podía ir unos 8,
15 días, pero yo, cuando yo me fui que me estuve varios meses por fuera, yo me
di cuenta que la situación, pues, yo en un país como Ecuador, donde realmente
me tocó, pues, aparte de que iba de acá llevaba del putas, como se dice.
Y sentir allá como esa
discriminación de que uno es colombiano, y que, de pronto eso, lo otro, entre
los mismos compañeros de trabajo. Yo me decía: pues, hombre, pues,
salgo de acá y llegó acá, y acá la situación es diferente, pero pues, en
últimas es preocupante.
Entonces, el que lo hace a uno luchar
y quedarse y seguir guerreándola y todo, creo que es el amor a la familia, a
este pueblo que, de todas formas, uno lo quiere porque es el pueblo donde uno
nació, donde uno vivió, donde uno estudió. Y creo que el trabajo comunitario y
el reconocimiento, porque, yo considero de que, aparte de que puedo tener
muchos contradictores y muchas personas que no, también siento que hay mucha
gente del pueblo que me quiere y que habla bien de mí, que saca la cara por mí
porque, de pronto ven que en mí hay un amigo, un líder, una persona que, no
solamente lucho por mí, por mi familia, sino que también lucho por el resto de
la sociedad. Y eso, creo que es lo que me ha llevado a mantenerme, a ser
reconocido en esta sociedad.
ENT: Y ¿cómo aprender a moverse
con los actores armados? Porque ahí supongo que uno tiene que crear
estrategias como: tengo que tener en cuenta esto, aquello. Uno escucha

historia de afuera donde dicen: es que ellos llegaban y mataban a la gente
porque sí, porque les parecía, a veces sin ningún tipo de señalamiento, ni
porque hubiese hecho nada, sino, simplemente porque ellos estaban haciendo
alguna labor de limpieza o retos internos.
TEST: Sí, lo que pasa es que,
una de las cosas palpables grandes que yo considero que aquí se vivió, es el
tema del narcotráfico. El tema del narcotráfico influyó mucho en el tema de las
muertes, en personas que, de pronto, no caminaban bajo el parámetro, pues lo
que se escucha de la gente es que cuando usted es el que compra, el que maneja
la plata y el que compra, o sea, solamente usted le puede comprar o le puede
vender a una sola persona. Entonces, cuando usted, de pronto, le vende a otro
que no es el que tiene que venderle, entonces, eso ya es un problema.
O que, de pronto, alguien de
vivaracho mezcló la mercancía con algo que, como pa que rinda, digámoslo así,
eso era otro problema, o que de pronto no pague lo que tenía que pagar. O sea,
todo eso era un problema y todo eso tenía que ver con algo de muerte. Eso es lo
que llevó a muchos.
Y, otra cosa que yo considero
es que nuestros problemas personales, entre familias, entre vecinos, entre
amigos, entre todo, también llevó mucho a las muertes, porque muchas veces yo
lo que hacía, digamos, lo digo como yo, como persona ¿no? porque, pues yo nunca
lo hice, pero sí, lo que me di cuenta esa que muchas personas de la sociedad lo
que hacían era poderse desquitar de la persona X, bien sea hombre o bien sea
mujer, del problema con el que tenía.
Digamos, una mujer tenía
problemas con otra mujer porque le estaba quitando el marido. Entonces ella
simplemente hablaba mal de la otra y le metía una cizaña al paramilitar o lo
que sea, pues para que le den porque era, pues, la quería sacar del medio;
igual, alguien que tenía que ver con deudas, con todo eso, entonces lo que
hacía era sapiarlo, que era una persona X, hasta se llegaba y se decía que era,
de pronto, vinculador, o que era aportador de la guerrilla.
Entonces, solamente el hecho
que usted le diga que era colaborador, pero muchas veces era mentira,
simplemente era cuando la persona tenía rabia con otra persona por una deuda o
por otra situación, lo que hacía era dar una mala información, y, muchas veces
lo que, tanto la guerrilla o el paramilitarismo lo que hacían era, no hacer una
verificación sino que, simplemente, llegaban era a cometer el acto. Otra de las
cosas que, de pronto, llevó es que la gente cuando está tomada, se le sube un
ego, y se le sube un autoestima demasiado alto, si me entiende, y más cuando es
una persona campesina.
Mucha gente del campo, en medio
de su borrachera, a veces salía a relucir cosas que no era, como decir: ah, es

que yo allá, en la vereda tal, allá yo también tengo vínculo con la guerrilla,
yo no sé qué. Y se hacían los, ya con los tragos se hacían los verracos, los
duros, y muchas veces no eran nada, simplemente eran campesinos que, de pronto
porque se querían hacer los verracos y para intimidar al otro de que él era más
verraco que el que de pronto estaba. Pero, entonces esa palabra se llegaba y se
escuchaba al otro, entonces, lo llaman: ah, es que este es de allá, y tome. ¿Sí me entiende?
Muchas veces, o sea, fueron situaciones de diferentes formas que, realmente, llevó a muchas
muerte, muertes
que realmente fueron muertes buscadas, como muertes que realmente, de personas
que no tenían nada que ver en el conflicto, y que no tenían nada que ver con
nada, simplemente, algunos simplemente porque hablaron de más, o algunos otros
porque se desquitaron de un problema que no tenía que ver nada con el conflicto
armado. Creo que sobre esa cantidad de muertes, muchas de esas tuvieron que ver con eso.
Y la otra, como le digo es el tema del conflicto y narcotráfico que era un monopolio,
digámoslo así, que
solamente se podía negociar con X grupos de personas y los que se salieran de
ese vínculo, pues, ya eran objetivo, pues, para, los asesinaran o que los
intimidaran en ese proceso.
ENT: ¿Qué te imaginas tú TEST que tenía, o que tiene que pasar en estos territorios para que
no se
repitan estas cosas que hemos vivido en el conflicto? Es un tema grande y grueso ¿no?
TEST: Difícilmente cambia, difícilmente
cambie porque en la mentalidad de nosotros, y no solamente del Putumayo, creo
que en muchas partes del país es el tema de ganarse una plata un poco más
fácil, y lógico, uno pues lo puede, indirectamente, yo puedo decir que yo me he
beneficiado de la droga, porque, no directamente pero sí indirectamente, porque
cuando había la abundancia de la droga el cliente campesino se peluqueaba cada
8 días. Hoy, no se peluquean cada 8 días, hoy se peluquean cada 15, cada mes
¿si me entiende? Entonces, la gente en ese entonces
andaba, incluso, o sea, no solamente yo, creo que todo el comercio
prácticamente vivía era de eso, porque la plata se movía mucho más seguido.
Entonces, yo considero que para que esto pueda cambiar un poco es que le cambiemos la
percepción, el chip al
campesinado, pero para eso debemos, nosotros como colombianos debemos cambiar
el chip, pero también el gobierno, el gobierno nacional tiene que saber de que
si no se invierte en el campo, que es en últimas donde realmente se tiene que
ver los ojos. Pero, esa ayuda del campo no es simplemente una ayuda y dejarlos
tirados, no, es una ayuda con un seguimiento. Yo considero que el Estado ha
intentado hacer algunos aportes, pero si esos aportes no se les hace seguimiento es una
plata mal invertida.
Entonces, mientras no se haga un control a los recursos que el Estado, municipal,

departamental o nacional le invierta realmente, y que lo entes de control cuando realmente
una persona dé
una queja, una denuncia de un robo, de una mala obra, de alguna cosa, es para
que haga control. Eso creo que es uno de los [DUD 45:08, estamentos] mientras
nosotros, todos los estamentos del Estado, y como colombianos nos quitemos esa
forma de que todo es corrupción, téngalo por seguro que esto no va a cambiar, o
sea, por lo menos, pronto, pronto, muy difícil.
Lo que sí no queremos es volver a la vida que vivimos hace unos años, pero ya estamos
sintiendo unos coletazos de lo que puede volver a empezar, y si el Estado colombiano no
entra a tomar una
determinación con, realmente, con esas zonas que fueron dejadas por las FARC, y
que, realmente, pues pueden llegar otros grupos, o como pueden los mismos, los
que no se entregaron de las FARC, pues vuelven a tomar poderío. Y si el Estado
no le cumple a los que realmente hicieron el proceso de entrega de armas, no
les cumple, pues ellos volverán otra vez y llegarán allá mismo, porque no van a
encontrar otra forma de subsistencia.
Creo que ese engaño es el que, de pronto la gente hace que vuelva nuevamente a tomar todo
ese granaje de las
armas, y del problema del conflicto social.
ENT: _Okey. _¿Quisieras comentar algo más? Yo te he ido
preguntando pero [INTERRUP]
TEST: No, pues, lo que tú me
quieras preguntar, como te digo, o sea, en este momento, pues, no tengo muchas
cosas, porque pues, me tocaría empezar a anotarlas en un cuaderno, en una
agenda sobre todas, porque pues, sabemos de que, realmente el conflicto en
nuestro municipio y en el departamento del putumayo fue muy [INAD 46:56].
Pero, desafortunadamente la
memoria, a veces uno quiere olvidarla, y cuando llega uno a estos momentos de
una entrevista, de volver a recordar uno dice: qué tristeza volver a recordar,
porque uno dice, no quiero volver a vivir esos sentimientos. Y más cuando uno
dice: bueno, todavía tengo metas y tengo luchas, y creo que, uno a veces dice,
no, ya, voy a dejar aquí, voy a parar aquí, pero es mentira, uno sigue
luchando. Y a veces la gente le dice: siga, que lo queremos ver, siga que usted
es un buen líder, siga que usted hace esto.
Yo ya he querido tirar la
toalla de la junta de acción comunal, quiero tirar la toalla de la asociación
de la población LGTBI, ya he querido tirar en el tema político. Ya ahoritica
entré a estudiar [INAD 47:54] hasta el tema del estudio, pero, pues a veces
digo: no, o sea, creo que me faltan muchas cosas, aunque ya no soy un culicagao
¿no? pero.
ENT: ¿Cuántos años tienes? Que no te pregunté.

TEST: 47 años, en la cédula ¿no? Porque en lo personal tengo 25.
ENT: Ah bueno.
TEST: Entonces, es lo que uno,
más o menos quiere dejar, pues de pronto, de olvidar y cambiar todo eso, pues,
ojalá, dejamos todo en mano del Estado colombiano y de la justicia, realmente
que las cosas cambien por el bien de nosotros mismos.
ENT: _Okey,_ TEST, pues ya miraremos si más adelante
podemos ya con tus notas y más cosas que tienes de todas las cosas que han
pasado pero con lo que me cuentas hoy, ya hay un panorama un poco de lo que has
vivido, de lo que [INAD 48:43] recuerdas que está muy bien lo que podemos con
esto finalizar esta entrevista.
Te agradezco mucho TEST, por tu tiempo, porque esto nos aporta para tener una mirada de
lo pasa con las personas aquí en LUGAR1 y en el Putumayo. También, tú versión de lo que
ha pasado también
con la población LGTBI, que también nos muestra diferencialmente, tú planteas
algo muy importante y es el tema de, lo que tú has liderado, de alguna manera,
para que los comportamientos sean protectores de la población, y eso creo que
es un elemento importante que en otros lugares sí he escuchado muchas historia,
que seguramente por eso mismo, porque no hay un cuidado con los
comportamientos que, a veces para nosotros puedan ser, no sé cómo llamarlo.
TEST: Mal vistos.
ENT: Mal vistos o no gustan, van generando estas acciones de discriminación y de, incluso,
de asesinatos de
muchas personas de LUGAR1.
TEST: Y de odio, es que el odio lleva al asesinato.
ENT: Entonces, yo creo que,
bueno, con esto tenemos un panorama TEST, te agradezco mucho por el tiempo,
por sacar el tiempo para venir a esta entrevista y [INTERRUP]
TEST: Todo lo que sea en
beneficio de cambiar la historia de nosotros los colombianos, algún día, cuando
ya uno no esté, que por lo menos se le quede entre los ojos de las personas
durante muchos años, que hubieron personas que trabajaron y lucharon y contaron
esas verdades como historia, como una memoria, pues, esperamos, después de ya
no exista uno no puede decir sí realmente la gente hable bien y lo recuerde a
uno para bien. Pero, esperamos que lo que hacemos hoy, pues, por lo menos se

mantenga en la memoria durante muchos años en la población, que realmente sigan
en este proceso.
ENT: Así es. Bueno TEST, muchísimas gracias.
TEST: _Okey._

