ENT1: [INAD: 00:15]. ¿Que usted
estuvo allá en qué año?
TEST: Estuve seis meses en el 87
y después un año entre ---- del 95 y ---- del 96…[INTERRUP]
ENT: ¿Un año?
TEST: [CONT] Lo que vi en ------ fue que el ejército siempre vio a Urabá como
una zona estratégica para la FARC [INC: Fuerzas Armadas Revolucionaria de
Colombia],
¿Por qué? lo ve así, porque está ubicado
en la esquina que conocemos
y porque la FARC,
[INC: Fuerzas Armadas Revolucionaria de Colombia], seguramente -eso
analizábamos- pudo haber pensado para un futuro si su “perito” revolucionario
tenía éxito -pues enlazarse ahí- con países como Nicaragua o el Salvador, -es
decir- crear una franja de países socialistas del Urabá con países de Centro
América como (el Nicaragua y el Salvador) sobre todo… y también porque Urabá…si
las FARC: [INC: Fuerzas Armadas Revolucionaria de Colombia], hubiera avanzado más de lo
que lograron
Urabá hubiera sido fácilmente…-Digamos- que podría bloquear, no era sino
controlar el aeropuerto de ---------- ---------y ------y colocar un tapón ahí
en ------- -es decir no, Urabá está desconectado del país y tenemos el control
de Urabá. Seguramente ellos lo pensaron en algún momento, -ellospues pensaban el poder político
de Colombia, pero seguramente como una segunda opcióndecimos- pues “nos afianzamos en Urabá y de aquí no nos saca nadie” , -en
términos generales- pues veíamos eso sí y la y la riqueza agrícola la parte
sobre todo bananera para la FARC: [INC: Fuerzas Armadas Revolucionaria de
Colombia], fue para sus propósitos de financiamiento y sobre todo de apoyo
político… a través de los sindicatos sobre todo de ORGANIZACION SOCIAL 1: [INC:
-------------], -que siempre-, creo que fue ese siempre ellos trataron de influenciar y lograron
imponerse y entonces los obreros- algunos -seguramente le agradecían a verlos
apoyados en su pliego de peticiones cada negociación que hacían con…los
bananeros... [INTERRUP]
ENT: ¿Apoyo en qué sentido?
TEST: [CONT] ¿ha…?... [INTERRUP]
ENT: ¿Apoyo en qué sentido?
ENT: [CONT] Pues… que los bananeros sintieran que la FARC; [INC: Fuerzas
Armadas Revolucionaria de Colombia], estaban respaldando a esos obreros
del banano, para qué
sus reivindicaciones fuera atendidas y “no les tomaron del pelo” --como se
dice, y ORGANIZACION SOCIAL 2 [ INC: Sindicato ---------]; es que -no
me acuerdo si entra-- que- el que era otro gran sindicato el influenciado por
el EPL INC: [Ejército Popular De Liberación], más que todo… jumm…bueno también

una buena política
adecuada de la UP, INC:[Unión patriótica],en momento cuando …en los 80 entre el 82 el 86 y
el 84 cuando
la UP [INC: Unión patriótica], hubo buena fuerza
en Urabá y entonces
fue un partido de peso allá, se disputaban el poder político -entre ellos- y
los liberales básicamente no…y la UP, INC:[Unión patriótica],no es que fuera de
la FARC, [INC: Fuerzas Armadas Revolucionaria de Colombia], pero su pensamiento
era de tinte socialista -más cercano
a las FARC[INC: Fuerzas Armadas
Revolucionaria de Colombia],
… o las FARC [INC: Fuerzas
Armadas Revolucionaria de Colombia], mas cercanos a ellaCuando
el EPL[INC: Ejército Popular De Liberación],se desmoviliza -en el 91-, crea
Esperanza Paz y Libertad -el partido- ellos tenían fuerza política importante,
-por ejemplo -ese --------------------- era muy de La Esperanza Paz Y Libertad…
y por eso es que un tipo para allá de la FARC, [INC: Fuerzas Armadas
Revolucionaria de Colombia], por allá “pilas haber que eso no fue decisión del
mando de ellos”, sino que un tipo que aprovechó… un mando medio
que estaba en Urabá aprovechó para retaliar
-en
algún- sentido y hacer semejante matazón allá en la --- pero también le dio
un mensaje a los esperanzados -que llamaban ellos-, de que las FARC [INC:
Fuerzas Armadas Revolucionaria de Colombia], estaba allá, de que la FARC ,
[INC: Fuerzas Armadas Revolucionaria de Colombia], siempre vieron a los
esperanzados como unos “traicioneros a la revolución” y se comete un error en
cierta forma, si un error, cuando después de la desmovilización de los esperanzados del
[INAD:05:56].varios de ellos son designados en el DAS [INC:
Departamento administrativo de Seguridad]; de Urabá ... [INTERRUP]
ENT: ¿En el DAS? [INC: Departamento administrativo de Seguridad];
TEST: [CONT] Si, en el DAS [INC: Departamento administrativo de Seguridad];
de Urabá. Gente que había venido EPL INC:[Ejército Popular De Liberación], ya
desmovilizados -y entonces-, ese enfrentamiento entre FARC [INC: Fuerzas
Armadas Revolucionaria de Colombia], y Esperanzados, empieza a producir muertes
y los del DAS, [INC: Departamento administrativo de Seguridad]; -pues- también
mataban a gente y de la FARC [INC: Fuerzas Armadas Revolucionaria de Colombia],
o de los que ellos consideraban auxiliares de la FARC…[INC: Fuerzas Armadas
Revolucionaria de Colombia], no se…y crean los Comandos Populares, los Esperanzados
crearon
un grupo paramilitar -un
grupo- porque los esperanzados se hicieron amigos del ejército… cercanos al
ejército, cuando están desmovilizados y con el sindicato y hablaban con el

ejército y, en fin. El sindicato que en su momento influenció al EPL,
INC:[Ejército Popular De Liberación], pues siguió siendo influenciado por lo
Esperanzados desmovilizados, crearon los Comandos Populares con el fin de
retaliar lo que La FARC
…[INC:
Fuerzas Armadas Revolucionaria de Colombia], Estaban haciendo contra de ellos,
pero al mismo tiempo…. desde los 80 los paramilitares [INC: AUC], ya de Los
Castaños Del ------- y del Córdoba -sobre todo- que era el área más
fuerte cercana a Urabá …empezaban a incursionar en los 80/88 -recuerdo- las
famosas masacres (de Honduras
y la Negra) -las masacres
salvajes- allá, los tipos venían de
Córdoba,
llegaban de noche hacía sus “bellaquerías” a lo mejor coordinados por miembros
del ejército -yo no medí- cuenta yo no estaba en ese momento haya – “Llegaban,
Mataban y se regresaban” … No sé qué daban en Urabá…seguramente en Urabá tenían
gente que les informaba, -metidas en los sindicatos-, pero en sí, los que
estaban armados no se quedaban allá entraban y salían… en su momento a partir
del 94, cuando RANGO PARAMILITAR 1 asume
el mando- de los paramilitares allá de ese Magdalena
Medio y de Córdoba, por la muerte de RANGO PARAMILITAR 2 -entonces- ya deciden los
paramilitares ir a Urabá para quedarse -no para entrar y salir- sino para
quedarse – entonces- es cuando vienen esa… un proceso de masacre muy fuerte en
el año 95 -muy fuerte- sobre todo en el segundo semestre
-cuando yo lleguélos unos …los paracos, los paramilitares [INC: AUC] , mataban una
gente …por ejemplo la masacre del --- en --------------, -en ------- del 95Esa fue producida por Comandos Populares que ya habían sido- cooptados por los
RANGO PARAMILITAR 1 -después- supe con el tiempo que yo estaba de comandante
encargado… y en un retén militar capture a 7 a 8 de ellos están en la cárcel
todavía, de los que habían participado en la masacre en un retén
sorpresivo[INTERRUP]
ENT: ¿A 7 del Comando Popular?
TEST:
…[CONT] ¿Que participaban en la masacre de ----------?
ENT: Jumm…
TEST: Supe
con el tiempo que esos… la información -que me llegó a mí -que era que iba a ver un grupo
gente posiblemente de
los que habían participado en la masacre y que se iban desplazado por la
carretera entre pues a salir para allá a -------------Urabá –
-entonces, yo- con esa información lo que hice fue colocar
retenes sorpresivos de noche

y en esos retenes cayeron ellos –entonces- la información fue cierta -me llegópor un General -ya está muerto -era comandante- de la división
que había ido a Urabá a raíz de
la masacre –después- con el tiempo supe que esa información la habían dado los
paramilitares de RANGO PARAMILITAR 1 porque consideraron que los Comandos
Populares
habían sobrepasado la masacre que habían hecho en ----------–entonces- y para
quedar bien con el ejército
- entonces - nos dieron
la información, pero bueno quedaron presos hay ahí en ---------están
todavía cumpliendo su condena.
Pero
bueno… los unos producían una masacre… después la FARC…[INC: Fuerzas Armadas
Revolucionaria
de Colombia] contestaban, recuerdo que la respuesta de la masacre de ---------la retaliación vino como 20 días –después- o 15 –menos- en una hacienda que se
llamaba la finca los kunas, mataron como “veintipico” obreros del banano que ellos
consideraban que la FARC …[INC: Fuerzas
Armadas Revolucionaria de Colombia], consideraba que eran parte
de la de los considerados esperanzados o influenciados por los Esperanzados…y
así –después- vino otra masacre, los paramilitares mataron otra gente, no me acuerdo en
que parte… si en ---------o en
más
arriba, el hecho de que había una dinámica… producen unos una masacre y los
otros responden con otra masacre,
más numerosa menos numerosa pero respondían se veía que…de unos…de otros en fin.
Eso
cuando lo vi pues me puse analizar detenidamente, bueno ¿qué es lo que está
pasando? y te digo con esa información que me llegó, -y después- supe que unos
guías,
-perdón-,
unos soldados, -si unos guías- que estaban bajo el control del Batallón Voltigeros con la
fiscalía… en El dos del Batallón
se habían volado
la noche de la masacre de ----------y habían participado
en la masacre, eso cuando –después- de que los mandaron…[INTERRUP]
ENT: ¿Qué son unos guías?
TEST: …[CONT] Personas que habían sido de las FARC …[INC: Fuerzas Armadas
Revolucionaria de Colombia], es entregaron o que están detenidos y que entonces
ayudaban al ejército a patrullar porque conocía mejor el terreno pero estaban
bajo…la fiscalía los colocaba
a la orden el ejército
allá detenidos pero puesto a orden del ejército

para que pudieran orientar y dar información -eso fue un error-, pero en ese
momento existía así, -entonces- esa volada de esos guías a mí también me sembró
un campanazo de qué habría infiltración en la brigada, gente del ejército qué
tenía contactos o trabajaba en equipo con los paramilitares y empecé a escarbar
eso… algunas investigaciones alcancé a hacer, -bueno- el punto fue que con ese
comandante de brigada segundo semestre
del 95 que era el GRADO 1 DEL EJERCITO
trabajamos en equipo
bien
-adecuadamenteel entendió aunque no tenía mucha firmeza de voluntad en el hecho por los
paramilitares –entendió- que el problema con los paramilitares -era un problema
delicado y-... tanto lo entendió que en una discusiones que tuvimos fuertes con
el objetivo no peleas y sino de fondo decidimos cambiar la estrategia que
estaba aplicando el ejército tradicionalmente que era buscar guerrilla en las
montañas, para capturar o dar de baja -dijimos no- “las poblaciones… la policía
es insuficiente y está muy floja… y las poblaciones estaban siendo descuidadas
por estar nosotros en la montañas”, -entonces- hay que volcarnos a las
poblaciones para crear anillos de seguridad y evitar que sigan masacrando la
gente… hicimos toda una estrategia, a los comandantes del Batallón le dijimos
-bueno-, la evaluación de su gestión el -----------tenía de -------hacia el
sur… y el ------de -------de ---------hacia el norte dos batallones y batallón
de contraguerrilla que era móvil –para ambos lados- y le dijimos la gestión
de ustedes es evaluar ya no por el nivel
de capturas o de bajas
que produzcan
-sino por- eso no es parámetro
fundamental, los parámetros fundamentales ¿qué tanto disminuye la violencia contra la
población?... si este mes hubo tanto secuestro tanto masacres o asesinatos y al siguiente mes
hubo
menos no importa la autoría si es FARC
…
[INC: Fuerzas Armadas Revolucionaria de Colombia], pues paramilitares [INC:
AUC] su gestión está siendo favorable… si no disminuyen…. no ni por el contrario
aumentaron su gestión de comando es negativa… ahora
si hay bajas y capturas
por qué los cogieron cuando venían a matar la gente -vaya y venga- pero de estarlo
buscando por allá no, a
no
ser que sea un información muy puntual , voy rápido y regresó pero lo principal
es proteger la población y eso empezó a dar resultados ... -tanto así que
recuerdo- que a raíz de la masacre del -------------que fue la última –diría
uno- antes de que esta estrategia ….Cuando recién

la estrategia se comenzaba a implementar fue que hubo esta
masacre en el -------------a raíz… a raíz de eso… el Gobernador que era CONOCIDO 1 declara a
la empresa la prensa qué en Urabá se requerían --------------para
proteger la población pues …cómo era esperarse desde aquí desde -------el
Ministro de Defensa, el Presidente… dijeron “No”. El Gobernador esta loquito,
¿cuáles cascos azules? lo que no era de esperarse era que, CONOCIDA 2 que
era la alcaldesa, la más deliberante de todas
y las que más hablaba
contra la masacre
es contra lo que estaba
pasando dijo “No señor…aquí no necesitamos cascos
azules… porque el ejército está trabajando…cumpliendo su labor porque ella
sabía cómo era la estrategia, en cierta forma la estrategia…nosotros estábamos
actuando como si fuéramos cascos azules protegiendo la población no buscando
enemigos para dar de baja …[INTERRUP]
ENT: ¿Acercando las poblaciones?
TEST: …[CONT] Sí anillos de seguridad…[INTERRUP]
ENT: Y buscado así disminuir la violencia…
TEST: …[CONT] La violencia…y eso fue … lo que a CONOCIDO 1 le impacto eso… porque una
vez fue a Urabá… estaba
eso muy tenso y la gente estaba
toda para reprochar su gestión de lo que sea de apoyo a los alcaldes y CONOCIDO 1 dijo
“bueno pero el mes pasado hubo tantas
muertes y esta vez disminuyeron -eso a la gente la calmo-…[INTERRUP]
ENT: ¿ósea está dando resultados?
ENT: [CONT] … si estaba dando resultados y eso a CONOCIDO 1 le quedo sonando… con
el tiempo cuando el tipo fue Presidente de la República, eso fue el secreto
psicológico de la política de la seguridad democrática, -antes los Presidentes,
los Ministros… siempre hablaban de bajas Capturas en incautaciones etcétera
CONOCIDO 1… empezó hablar…
de ya no hay ..hay menos azote a las poblaciones -menos tal cosa
-pero, eso lo hizo el de comunicación política, no de realidad…porque -él
llegaba a pedirle- a los cuarteles resultados
en términos de bajas, eso todos los consejos comunales
que el tipo hacia a la
gente le impactaba... porque claro decía lo más importante -somos nosotros- no
que maten guerrilla, tú ves las participaciones de CONOCIDO 2 el tipo nunca hablaba
de bajas, el que empezó ya hablar de bajas y cosas, fue un poco CONOCIDO 3, los
grandes cabecillas que cayeron, en fin –bueno-...pero volviendo otra vez a eso es cuandollega
GRADO 2, llega en --------del 95 -a bueno-, CONOCIDO 1 sí aprobó esa –alguien tenía que consultársela porque el Gobernador no tiene ninguna línea de mando con el
comandante la brigada…depende del Ministro

de Defensa o el Presidente de la
República o del comandante de la división,
entonces era ------------la división a la que tenía que reportar el comandante de la
UNIDAD MILITATAR DEL EJERCITO…[INTERRUP]
ENT: ¿División…brigada?
TEST: [CONT] Uju...División en ------------ que tenía toda la Costa Atlántica
prácticamente incluyendo Urabá -todas las brigadas, que había en la ---------------- - ahora
hablamos- de cómo fue la división, esa estrategia,-a mí me dijeronque yo seguía allá de segundo GRADO 2 -yo teníaciertas esperanzas que me dejaran de Comandante cuando
salió GRADO 1
en -- del 55 por mi antigüedad -no me daba…Si no hay en otra parte -bueno- para Con el
segundo comandante de la brigada con el comandante que viene para
que esa estrategia -que están- aplicando se siga implementando que está dando
resultados… y ese fue el primer punto de divergencia con GRADO 2 –dijo no “hay que sacar las tropas a operar por allá”… yo le decía “mi General… mire por lo menos lo
que es (------ (------- ----------------y --------------------- que eran sitios críticos qué se
consideraban de Tagual de la guerrilla dije “Ahí va haber sangre y muerte porque los
paramilitares van a llegar
allá a ---- y la guerrilla a no dejarse -entonces- van a ver masacres”…y… el
tipo no… insistió y , sacó las tropas de allá por ejemplo y que en General se
acabó la estrategia…[INTERRUP]
ENT: …El Llego y volvió a la estrategia que tenían.
TEST: [CONT] Con la estrategia el día de hoy la tradicional de buscar
guerrilla en el monte, en fin, -eso para mí- fue sospechoso porque no veía
ningún argumento estratégico valido–sino- por el contrario, posible apoyo a los
paramilitares [INC: AUC] y efectivamente, después pasaron una serie de cosas
que coloque en un informe que pase al comando
del ejército en su momento…
En que se veía muy claramente la postura
diferente del comandante de la brigada que era GRADO 2 estamos hablando del
primer semestre de 96…y la del segundo comandante el segundo comandante es el que esta
es como la mano derecha del comandante,
pero los subalternos veían divergencias en las posturas en los propósitos -en fin-…
[INTERRUP]
ENT: ¿O se la suya a la ----------?
TEST: [CONT] Eso no conviene, -entonces- me acuerdo -yo que- yo en una
reunión del Estado Mayor… -yo- para tratar de evitar esa doble postura
diferente, -dije- a mi GRADO 2 mire: “Mi General aquí están los
comandantes del Batallón estaban los comandantes del Batallón los miembros del
estado mayor, a quién necesario aclarar una cosa, porque
sabemos que acción
de paramilitares [INC:AUC

y acción de guerrilla y la única institución que puede
convertirte el refugio de la población civil somos nosotros –entonces- por
ejemplo ¿qué debe hacer un capitán que está cumpliendo su tarea en x el sitio,
si le llega al mismo tiempo una información de que hay guerrilla allí
y paramilitares [INC:AUC allí”… ¿que debía?...- ser yo la puse así para ver qué respondía- y el
tipo dijo “pues se va
contra la guerrilla… y si por en el camino se encuentra paramilitares también
se les da…” -esa fue la respuesta-, la respuesta que yo esperaba “era por lo
menos sino estaban protegiendo la población era… pedir un refuerzo…si el
refuerzo se iba un atacar
a los unos y después
atacar a los otros… para que ambos
sean igualdad de condiciones”… con el tiempo después vine a saber
que a raíz de esa reunión
-el
cómo - que cambió su estrategia con táctica de comunicación con los
paramilitares o su trabajo
en equipo mientras
estuve -yo por lo menosy lo que hacía él era que todos
los días prácticamente les hacía llegar Paramilitares [INC:AUC en clave o
mensajeros o como fuera la ubicación de la tropas para que las tropas no
estuvieran cerca para que los paramilitares…[INTERRUP]
ENT: ¿No se encontrarán?
TEST: [CONT] No se encontrarán, pero seguía haciendo sus “bellaquerías” …eso
fue confesado por “Justicia y paz” por algún paramilitar…el PARAMILITAR 1 o…[INAD:
25:25]…uno de esos…–bueno- pero hubo otras series de cosas ahí misteriosas del
tipo desconfiando de mí por mis ordénese---y eso pues estalló en
mayo…[INTERRUP]
ENT: Y perdón. Como Qué cosa lo hacían a usted dudar…Que puso un informe por
una situación es que estaban pasando que a usted le estaban preocupando ¿qué
tipo de cosas? [INTERRUP]
TEST: [CONT]
Si...Que el en definitiva me quitó la competencia para estar supervisando, el segundo
comandante es segundo comandante y jefe del Estado Mayor,
Estado Mayor es inteligencia
operaciones logística y personal y relaciones públicas…Me quitó a mí - por
ejemplo- el control o la coordinación de inteligencia y operaciones y de
relaciones públicas… o sea relaciones con las autoridades civiles me dijo usted
“que sea personal y a logística”… eso fue porque él -yo nunca- lo escucha el
cuál es la visión del problema y la estrategia que se dijo que venía
implementando en fin.
Y

entonces una serie… en ese informe… ¿qué pasó? en mayo una revista de
inspección del Comando general de las fuerzas militares que fue el inspector
general CONOCIDO 4 con el que -yo había - trabajado antes ya hoy está muerto… y lo
primero que se hace cuando hay un inspección que el comandante de la brigada
informa la situación de la jurisdicción del orden público como ésta-entonces
GRADO 2 hablo esa vez- La guerrilla estaba por aquí La FARC …[INC: Fuerzas
Armadas Revolucionaria de Colombia], está el
frente el ELN, …[INC: Ejército de Liberación Nacional], por allí y las tropas
están haciendo esto.. y eso fue delante todos los comandantes y el jefe del
Estado Mayor Y entonces CONOCIDO 4 le dijo oiga General, pero “usted no habla de
los paramilitares [INC: AUC] y todos sabemos que aquí hay paramilitares [INC:
AUC] para usted no son un problema” … Y le dijo ¡ay sí -qué pena mi General se me olvidó- Informaciones de que hay paramilitares por allí por acá -Yo dije -aquí es el
momento –entonces- ¿qué pasó?
espera
que terminara la inspección y antes de que se fuera CONOCIDO 4 pedí hablar con él personalmente no fuimos caminando, -no me acuerdo
mucho- “ahí mi General aquí está
pasando esto definitivamente el –general GRADO 2 no tiene voluntad de lucha
-por lo paramilitares [INC: AUC], no porque no sé pero no tiene voluntad de
lucha por los paramilitares… y aquí está matando la gente los paramilitares
[INC: AUC], también la guerrilla, los paramilitares [INC: AUC], están allí y el
ejército deslegitimando ante la población es un hecho”… [INTERRUP]
ENT: ¿Porque no protegían?
TEST: [CONT] ¿Exactamente -yo tenía mucha información- qué GRADO 2 no me
había quitado- relaciones públicas -tenía mucho- contacto con comerciantes, con
concejales con la misma CONOCIDA 2 tenía mucha información que me llegaba
de Primera mano, de lo que pasa por fuera, -dije“está pasando esto y esto y el ejército… está deslegitimando… y me dijo y usted
tiene pruebas?... Indicios tengo mucho reuniones del Estado Mayor ,las actas de
las reuniones”…una vez el tipo no pidió que hiciera un plan de administración
por objetivos y que le coloque lo de los paramilitares en igualdad de
condiciones con lo de la guerrilla…Y el tipo de tacho de los paramilitares
[INC: AUC], que no le colocara lo dejó en lápiz todos sus indicios… los tenía
-me dijo- pues entonces póngalo por escrito informe y eso fue lo que hice lo
puse fue escrito y aproveché que salí de vacaciones y me fui para ------- y
vine para -------y le entregue personalmente el informe al Comandante GRADO 3 designó a
GRADO 4 que era el inspector del ejército… [INTERRUP]
ENT: ¿A quién?
TEST: [CONT] Al GRADO 4.
[INTERRUP]
ENT: ¿A quién?
TEST:

[CONT] GRADO 4, el GRADO 4 ambos ya también muertos-, GRADO 4 había sido
comandante de división el año 95 en --------- y me conocía y sabía de la
estrategia y todo, -entonces yo- entregué ese informe, pero el informe produjo
una investigación interna disciplinaria que terminó en que GRADO 1 era
desleal, insubordinado, -no sé qué cosa- estaba medio deschavetado…[INTERRUP]
ENT: ¿Una investigación disciplinaria para usted?
TEST: [CONT] Nooo……[INTERRUP]
ENT: O para GRADO 2?
TEST: [CONT] No, Supuestamente era para verificar la realidad de lo que yo
estaba informando del GRADO 2 Pero todo se volteó contra mí sí...
Porque… -ahí me di cuenta-, GRADO 4 era el que me había dado la información
aquella de los Comandos Populares, entonces el tipo tenía contacto con ellos.
ENT: Mmmhh…
TEST: … y GRADO 3 -puesno tenía voluntad
de lucha contra
los Paramilitares [INC: AUC]
tampoco, ahí es cuando yo tenía, un...una… puse abogado, a uno que había sido
presidente de la Corte Suprema de Justicia, o Magistrado de la Corte suprema de
Justicia, GRADO 5 incluso
el papá de la GRADO 5
que está ahorita
allá, de… en la… papá de la GRADO 5 que está… de la mayor
GRADO 5 que han criticado que porque tiene el proceso contra CONOCIDO 1 [INTERRUP]
ENT: haaa… sí?
TEST: [CONT]
Bueno, el papá de ella fue mi abogado…A mí pues cuando
pase el informe me trasladaron era para ------- en ------- del 96 y
–entonces- El abogado -me dijo- “meta procuraduría porque lo van a acabar”…
cuando se dio cuenta como estaba cambiando la cosa y yo todo “militarote”, pues… de
militar…
confiando en la institución
yo decía imposible “que no, no me vayan a creer que todo está muy claro ahí en
el informe, eso es eso es sino escarbar un poquito más y se dan cuenta”…
buscando… entonces -dije no- yo no meto procuraduría y dicho y hecho, quedé
accionado…por esa investigación me llamaron a calificar servicios…[INTERRUP]
.
ENT: ¿Y cuál era la razón de no
continuar, deslealtad o qué?
TEST:[CONT] Sí que desleal e insubordinado; -en fin- ….me acuerdo incluso
-que yo- reglamentariamente he debido pasar el informe ante el comandante de la
división en ---------- y él ha debido ser el que solicite la investigación
pero -yo no lo hice-, porque desconfío tremendamente de él, ahora te cuento,

sino me fui directamente ante el comandante del ejército, pero entonces para evitar
que… esas investigaciones tienen de todas
maneras, esos fallos
tienen dos instancias -no perdón- una instancia de apelación,- entonces-…dos…- instancias
entonces- , para evitar que yo pudiera llegar hasta el Ministerio de Defensa
que era ya un civil, y la primera instancia de apelación había sido el comando
general de las fuerzas militares y la segunda el Ministerio de Defensa al
entregarle el informe a GRADO 3 -------directamente, pero para evitar que pudiera
llegar hasta el civil, GRADO 3 lo que hizo fue pedirle a GRADO 6 que era
el comandante de la división que me sancionara para que así GRADO 3 fuera la
primera instancia de apelación, la segunda instancia el mando general de las
fuerzas militares las cuales agote… pero sin ninguna solución…
ENT: Jumm…
ENT: Estoy seguro que hubiera llegado, donde
un civil, el proceso no… era evidente que
-yo
estaba diciendo la verdad- y que las cosas eran claras …Y entonces ahí, ahí vi…
[INTERRUP]
ENT: Si no hubiera sido dentro de lo militar
TEST: [CONT] Exactamente ¡pero bueno. Hay cosas que yo con el tiempo que han
pasado con Justicia y PAZ, he venido a ver más claramente –ahí- en ese momento
en Urabá Había una especie de conspiración entre el Comandante de la División
que era el GRADO 6 Y GRADO 2
seguramente de la cuarta brigada también… porque… [INAD: 35:07]. ya…y CONOCIDO 1
porque… porque es que, -por ejemplo- una conspiración implícita o tácita,
-es decir planeada- o que se daba porqué…[INTERRUP]
ENT: Estaban de acuerdo…
TEST: [CONT] Todos estaban de acuerdo… Y estar de acuerdo ¿en que? …en
dejarse entre comillas ayudar por los paramilitares [ INC: AUC] o trabajar en
equipo con ellos, CONOCIDO 6 había sido antes comandante de la UNIDAD MILITAR DEL
EJERCITO 2 de Coronel y desde ese entonces tenían contacto con los paramilitares,
[ INC: AUC], GRADO 2 había sido Comandante de un Batallón del --------desde que nacieron los paramilitares [ INC: AUC] el tipo estaba en contacto con
ellos. –Entonces-, yo era una piedra en el zapato, tanto así, que yo me acuerdo
que, en ----del 96 recién recibió GRADO 6 …, la división y llegó de visita
a Urabá, a la brigada once, brigada VXII - perdón-, y… en reunión
que estaba solamente
GRADO 2 y yo- y con una con un mapa dijo: “Bueno aquí la prioridad
es hacer esta operación en ese sector
del Urabá Chocoano,
eso está siendo” eh… “controlado totalmente por la guerrilla y hay que
sacarlos de allá a como dé lugar” … [INTERRUP]
ENT: ¿-------- o que…?

TEST: ¿Ahh?
ENT: ¿----- o en…?
TEST: [CONT] La operación
Génesis que se vino años después…[INTERRUP]
ENT: ah, si, si
TEST: [CONT] Él fue el que hizo… la operación, lo hizo desde ------ del 96, y
esa operación Génesis solamente se pudo hacer hasta el 97 -cuando yo ya había
salido-, mejor dicho, -no la hicieron -porque yo estaba allá, sí? porque yo me
hubiera dado
cuenta, y yo no hubiera cohonestado, que quedó comprobado que fue una operación ahí en
equipo entre paramilitares [ INC:
AUC], y militares.
ENT: Hum hum…[INTERRUP]
ENT: Porqué
hablo de la …indicio de conspiración… [PAUSA: 37:20-37:27]; Primero: la
UNIDAD MILITAR 2 por su… ser una brigada
muy tensionante, normalmente comandante y todo, la mayoría de los oficiales se iban
allá -sin esposa- cuando estaban casados, entonces era una brigada para un año
de servicio, Siempre había sido para un año; con GRADO 2 se inaugura -no sé si siguió
después- que la brigada ya
no es para un año sino para dos a GRADO 2 lo dejan dos años, todo el 96 y todo
el 97. … [PAUSA:
37:56-38:13];
El
caso mío… una vez salí... me retiraron pues, -por el asunto-… pues yo dije:
“no, esto no puede quedar
así, la gente tiene que saber sobre todo los subalternos que tuve en el
ejército, tiene que saber porque su Coronel fue dado de baja. por qué? Y…y...
y… que el país sepa y que el ejército se enfrente con la verdad,
están aquí tapando
eso y eso es un problema grave, para la legitimidad
del ejército” –entonces-…en el primer mes del 97 yo hice esto publico esto,
salió (en artículos de --------, [ INC: Revista -------] de
Alternativa, el ------------, [ INC: Periódico Nacional], en ---------- [ INC:
Periódico Nacional], en muchos medios salió) ….porque era la primera vez que un
segundo comándate denunciaba eso públicamente …que denunciaba yo… Que él
ejército no tenía voluntad de lucha contra los paramilitares [ INC: AUC], que
había posibilidad de que estaban trabajando en equipo mejor dicho, no lo podía
decir directamente porque no tenía pruebas,
me hubieran demandado por injuria y calumnia,
sino, -lo que pasó-… es decir ,falta de voluntad con los paramilitares [ INC:
AUC], también hable de las Convivir, en fin… porque las Convivir llegaron..ahh,
esa es, otra prueba de la conspiración, las convivir :[INC: Las Cooperativas De Vigilancia Y

Seguridad Privada para
la Defensa Agraria] se empezaron a llegar complementar en Urabá cuando
-yo salí -de Urabá, antes, -con mi GRADO 1,- … CONOCIDO 1 sondeó la cosa, le
dijimos: “Gobernador esto en Urabá no va a funcionar”, “no que ustedes ponen
las convivir :[INC: Las Cooperativas de vigilancia
y seguridad privada para la defensa agraria]con la experiencia de los
paramilitares”[ INC: AUC] entonces CONOCIDO 1 se quedó callado , con GRADO 2 si , podía
hacerlo, pero lo hizo a partir
del segundo semestre
del 96,
-cuando yo no estaba allá,pese a que salí en la prensa en él …[INTERRUP]
ENT: ¿O sea, GRADO 1 y usted le dijeron “eso de las convivir, no va a
funcionar” porque algunos de los paramilitares nos van a cooptar?
TEST:
[CONT] Sí. …[INTERRUP]
ENT: Pero ya con GRADO 2 si se pudo… pero el señor Gobernador no dijo nada
más, dijo……
TEST: [CONT] No dijo nada más, se quedó callado… porque también la alcaldesa
de ------- …y otros…básicamente CONOCIDA 2 y otros básicamente …[INAD: 40:21].se
opone con las Convivir, [ INC: Las Cooperativas De
Vigilancia Y Seguridad Privada Para La Defensa Agraria] que iban a hacer
un club activo de descomposición del conflicto
en Urabá, así como había pasado con el DAS[INC: Departamento
administrativo de Seguridad]; y los Esperanzados, algo parecido -pero másporque la convivir [ INC: Las Cooperativas de
vigilancia y seguridad privada para la defensa agraria] no son, ni
siquiera del Estado, -eran privadas en fin-…Salí yo… ah entonces el primer
semestre del 96 ya estaba GRADO 2 pero tampoco se podía hacer gran cosa y
CONOCIDO 1 seguramente se dio cuenta… y GRADO 2 pues también sabía… que no hicieron
dada solamente se implementaron a partir del segundo semestre del 96, incluso
le construyeron una base allá dentro la brigada a la Convivir, Papagayo [ INC: Las
Cooperativas de vigilancia y seguridad privada
para la defensa agraria] …le hicieron un alojamiento ahí, al lado del
comando de la brigada…que después GRADO 1 fue comándate de la división como
tres o cuatro años después… y cuando llego a la brigada se sorprendió de ver
eso que estaba ahí… las Convivir [ INC: Las
Cooperativas de vigilancia y seguridad privada para la defensa agraria]
…bueno… entonces, eso también fue indicio de la conspiración.
Otro indicio,
salgo de Urabá en ---del 96- y más me demoró
en salir - trasladado que llega al mes o al menos a 20 días
-llega trasladado- El coronel GRADO 7 como B2 de la UNIDAD MILITAR, -eso en ese

entonces los traslados de inteligencia - de la Todos… tenían
que tener el visto bueno
el comandante de la división
GRADO 6 , que era el
máximo General de inteligencia del ejército, mejor dicho, -él no firmaba las
órdenes administrativas - de personal pero si a él le consultaban quien va para
tal parte… sobre todo para los sitios críticos y sobre todo de su división,
GRADO 7 llega a Urabá porque GRADO 6 dio el visto bueno y
GRADO 2 lo recibió con los brazos abiertos y GRADO 7 pues tiene un prontuario…
ENT: Umjumm…
TEST: Está claro que él fue el enlace de GRADO 2 con los paramilitares [INC:
AUC], para los aviones que salieron para ---------- -y para todo lo que hizo- con los
paramilitares [INC: AUC], Cuando yo salí de allá…porque cuando
yo salí de dado de baja, Pues GRADO 2 quedó repotenciado, todo el mando lo
respaldó a él y… ese coronel, es un “loquito”. CONOCIDO 1 se entera porque salió en
la prensa y lo que hace… si un Gobernador … digamos, no amigo de los
paramilitares, [INC: AUC] Lo mínimo que podía hacer era llamar al Presidente,
incluso en esa época había fama de qué CONOCIDO 1 tenía línea Directa con CONOCIDO 5
Cualquier
Gobernador que quería
hacer una partida…
tenía que hacerlo
a través de CONOCIDO 1,
CONOCIDO 1 hubiera podido
llamar a CONOCIDO 5 y decirle: mire, “presidente… en Urabá
está pasando… esto ya el GRADO 2 cumplió un año o [INAD: 43:46].
…porque no lo traslada mientras se aclara ver qué pasó lo que sea, no?... por
el contrario GRADO 2 siguió todo el año en el 97… no solamente todo el año 97
sino que la operación Génesis y GRADO 2 terminó condecorado de la Gobernación de -------,
en diciembre del 97,
por su gran labor GRADO 5 también pidió condecoración para GRADO 2 por qué era
el mejor General de su jurisdicción, Comandante de la división, fuera…de
eso a GRADO 2 lo mandan…
-que es un premio muy especial para un general en ese momento- para la brigada
-------que era la más importante, la central, tanto que GRADO 2 se posesiona,
CONOCIDO 6 allá en el agosto del 98,es el comandante de las tropas allá en la
-----------------y que coincidencia, GRADO 2 se viene para acá… para -------y
con el… y se trae aprobado por GRADO 6 seguramente, GRADO 7 es el B2 de la UNIDAD
MILITAR 3 en -------, lo
trae GRADO 2 para acá… y a quién en -------es cuando GRADO 6 hace el secuestro del ---este CONOCIDO 7 acá en
-------por lo cual lo meten a la cárcel,
de las sospechas los seguimientos de CONOCIDO 8… [INTERRUP]

ENT: Si, [INAD: 45:16].
TEST:
[CONT] Aquí en -------, antes de venir grado 2 , acá, unos meses antes, Se
produce la masacre de la ------- en Cundinamarca primera
vez que los paramilitares
[INC: AUC] se meten a Cundinamarca, a hacer una bellaquería … supe en esa
reunión que tú conociste allá en Urabá… Esa noche hablando con PARAMILITAR 1 que
esa masacre había sido gestión producida por gente de él…por orden de GRADO 2
como diciendo, Eso fue como en
------- al 97… por ahí -------- o -------- hacia el final del año 97… como
diciendo “manden mensajes que voy de comandante para -------entonces empecemos
a limpiar esa vaina, Limpiar entre comillas” es otro indicio más de
Conspiración.
Más
indicios de la conspiración... El oficial de inteligencia de GRADO 6 en el
año 97 o 96, no 97, -perdón tal vez 96- puede ser entre 97 O solamente 96 o
solamente 97, - pero bueno- Pero bueno era el apoyo de inteligencia de la
división, Fue el coronel GRADO 8 Perdón. Fue 96 el primer año de
GRADO 6 en la división el coronel GRADO 8 que -en paz descanse
hoy-, ¿quién fue el GRADO 8? De ahí de la división salió el
comandante de la brigada móvil Dos con sede en ---------------------- fue la
brigada… quien recibió los aviones que salían De Urabá para hacer la masacre de
--------.
ENT: Mmmmm…
TEST: [CONT] Esos aterrizaron en la base de ---------------------- El
comandante allá era GRADO 8 entonces si te das cuenta-salen de
Urabá, los reciben GRADO 8 que había sido- de inteligencia de GRADO 6
en el año 96 eso fue en el 97 la masacre de ----------a la
mitad del año 97, otro indicio en la conspiración; mejor dicho, la conspiración, consistió en
que… en qué… el laboratorio entre “comillas” de Urabá de la gestión paramilitar [INC: AUC]
ENT: Es un…[INTERRUP]
TEST: … tuvo éxito y se empezó a irradiar fuerte al resto del país ya había
en los Llanos y demás, pero es que después del Urabá ------llegan
a ---------- llegan al Putumayo, llegan… crean el bloque
Calima por allá en el Valle, bueno…se
metió al resto
del país, porque
les dio éxito el asunto se meten en Cundinamarca.
ENT: Ujum…
TEST: …en fin, entonces, este es otro indicio el GRADO 8,
Comandante de la ----------fue quien

recibió los paramilitares [INC: AUC], en [INAD: 48:29]. otro indicio,- que esto
lo sé-, porque yo también hable varias veces con GRADO 9 , los dos aviones que
movilizaron paramilitares [INC: AUC], y armas desde Urabá a ----------------------atravesando
medio país, tuvo que haber… bueno… dos aviones no
atraviesan medio país así, así gratis……[INTERRUP]
ENT:
Claro, el control aéreo tiene que…
TEST: [CONT] Exactamente, esos dos aviones eran de una empresa y los mismos
pilotos de esos aviones…una empresa que habitualmente era proveedor de la brig…
de la Gobernación de Antioquia… cuando la Gobernación de Antioquia se requerían vuelos
para llevar botas los soldados o
logística sea el Magdalena medio o sea al Urabá, siempre contrataba esos aviones…
claro esos vuelos
no están registrados en planilla de la Gobernación… pero esos eran pedidos
de la Gobernación de Antioquia ...tengo entendido que uno o dos Pilotos de esos
o copilotos -uno se perdió- se fue del país y el otro lo mataron… [INTERRUP]
ENT: colombianos ¿sí?
TEST: [CONT] Jummm… que otro indicio de conspiración, -no- habían pues claro,
cuando GRADO 2 daba de baja… por CONOCIDO 6 por presión de los gringos
y no de las FARC,
…[INC: Fuerzas Armadas Revolucionaria de Colombia], que
decían, eh… el orador principal en el ----------------- recibiendo homenaje a GRADO 2 fue
CONOCIDO 1 y CONOCIDO 9 creo que el orador principal, en fin…[INTERRUP]
ENT: ¿Y porque los gringos?... tenían…
TEST: [CONT] Porque los gringos, habían conocido mi trabajo, como comandante
del bloque de búsqueda de -----------, que fue el que abrió el proceso 8000…sabían que
cuando yo hablo, -no estoy diciendo pendejadas- creían en mí, cuando fui dado
de baja, los
gringos
me llamaron a preguntarme detalles, -yo más o menos- les di detalles que
conocía, en ese momento… -y pues-corroboraron, que GRADO 2 era… trabajaba con
los paramilitares [INC: AUC], desde tiempo atrás y entonces… cuando saben que
GRADO 2 estaba de Comandante de la Brigada de ---------y empiezan a pasar cosas
raras, [INAD: 51:24]…GRADO 2, los gringos, le dicen a CONOCIDO 6 mire “el General,
está maduro, para que
lo saque”…Sino que pusieron… como estaban en los días del ------- hicieron
aparecer la cosa, -en que habían sido las FARC … [INC: Fuerzas Armadas
Revolucionaria de Colombia]- las que presionaron, porque las FARC [INC: Fuerzas
Armadas Revolucionaria de Colombia] en el ------- -es decir- le preguntaron al Gobierno,
¿ustedes que están haciendo con los paramilitares? [INC:
AUC], -entonces- CONOCIDO 6 para decirles, -vea estamos- aprovecho… sin embargo
aprovechó para atender la solicitud de los gringos y decirles, mire, se va a
dar de baja este General.

ENT: ¿Las FARC [INC: ¿Fuerzas Armadas Revolucionaria de Colombia], acusaban
también a GRADO 2? [INTERRUP]
TEST: Seguramente… pero ellos se cuidaban mucho, porque sabían que, -si iban
a nombre propio- el mucho menos los atendía… sino que preguntaban, ¿usted que
está haciendo con los paramilitares [INC: AUC]?… o a lo mejor -iban donde él- y
entonces coincidieron, la presión…yo creo que la presión, para darlo de baja,
fue más de los gringos… que de las FARC [INC: Fuerzas Armadas Revolucionaria de
Colombia], pero por eso, porque ellos, me conocían a mi… tanto que yo dure 10
años, sin VISA, -a mí la VISA- que siempre la había tenido, para ir a Estados
Unidos, yo hice un poco de cursos allá, siendo efectivo y demás, en el 2002 fui
a renovarla, -para mí y mi familia- y me dijeron no …y entonces yo me puse
bravo y me quede ahí en la ventanilla, bueno “¿explíqueme porque?”… y un tipo
dijo ahí: “no que tiene anotaciones con vínculos con lo… vínculos con terroristas” … ¿cómo
así? …ya estaba
CONOCIDO 1 de Presidente, -porque eso fue en
---------de 2002, noviembre del 2002-CONOCIDO 1 de Presidente y GRADO 2 e GRADO 6 …
no sé si los dos o uno de los dos, era ------------------en el DAS
[INC: Departamento Administrativo de seguridad], ya retirados. Entonces, yo
cuando vi que no me paraban
bolas, porque yo le escribí
al embajador que me recibiera… por fin a los
nueve años,- yo pues también, me harté de estar pidiendo cacao por eso…-…Pero
cuando mi hija mayor tuvo que viajar a Estados Unidos por asunto de estudios -y
no la iban a dejar viajar- porque no tenía la VISA, porque ni a mí, ni a mi
familia – entonces- si me puse bravo y lo que hice fue buscar contacto con
CONOCIDO 10 el embajador en la época del proceso 8000 y el tipo conoció
el caso - que hice- yo y por teléfono le dije: “me da pena molestarlo, pero
está pasando esto y esto, disque tengo vínculos con terrorista y usted me conoce, sabe quién
soy yo y que he hecho”…, “tiene
razón… no me comprometo con nada Coronel, pero yo
hago lo que sea pertinente”, y el tipo,- dicho y hecho- se fue allá al Departamento de Estado,
-no sé con quién hablaría
y demás- me
retornaron
la visa, hizo borrar esas anotaciones, quien sabe habían venido de aquí, el
DAS,[INC: Departamento Administrativo de seguridad], seguramente, en el Gobierno
de CONOCIDO 1, pues y hoy en día tengo la visa vigente, gracias
a CONOCIDO 10, menos
mal lo hice antes de que
muriera, porque el murió hace como un año largo.
El tipo…por
lo menos, -me hizo ese favor, pero supe en estos días-de
pura coincidencia, que, -en

ese mismo año- le quitaron la visa a CONOCIDA 2 y -ella si no ha podido
recuperarla- por su papel allá en Urabá.
Otro indicio de la conspiración, antes de que se olvida,
en el 95, -esto está documentado-en
el 95, creo que a fines… no tengo datos numéricos exactos, pese a que fue el
año de mayor cantidad de masacres, o sea donde mueren más de tres personas o
cuatro en mismo hecho…llega GRADO 2 y en el 96, no hay masacres. Los
paramilitares [INC: AUC], dejan de hacer masacres y la guerrilla pues también,
porque no les va a responder…[INTERRUP]
ENT:
Y además esa era una estrategia de responder uno al otro
TEST: [CONT] que pasó, se suma la cantidad de homicidios producidos en el 96
frente a los del 95, -estos, sin masacres-, sumados, son muchos más que los que
sumaron las masacres; vea, la guerra sucia siguió, pero era uno no más, matan
uno matan otro, hay así… Cuál es el análisis, que los paramilitares, [INC:
AUC], en el Gobierno de CONOCIDA 2, cada vez que había una masacre, hacia un escándalo
internacional el macho y los medios
Llegaban allá y las ONG , [INC: Organizaciones no gubernamentales] -entonces dijeron- esta
vieja está haciendo mucho escandalo aquí…[INTERRUP]
ENT: De a uno, mejor…
TEST: [CONT] de a uno, no hagamos más masacres, pero repito, sumo más la
cantidad de muertos del 96 que los del 95, estos sin masacres… todo para… y
seguramente GRADO 2 también les dijo, “dejen de joder con masacres, no quiero
llamar la atención, pero sigan en sus operaciones, -entre comillas-”, ¿no?
Entonces…si…
ENT: Porque esa… ¿que sustentaba ese trabajo con los paramilitares [INC:
¿AUC], los del ejercito?
TEST: Pues la gente que trabajó eso gente que considero que…que el problema
fundamental para combatir a la guerrilla, era quitarle su base de apoyo,
voluntarios y voluntarias, -la base de apoyo- la gente civil, que estaba en los
pueblos, ayudándoles- (sea con información, sea con logística, sea con votos)…
ellos hablaban, que eso era lo clave contra la guerrilla
y que entonces no podían
hacer todo el trabajo sucio o no todo
el trabajo sucio y- entonces
dijeron-, hay que dejárselo a los paramilitares [INC: AUC], y ese fue el origen, después
cuando los paramilitares [INC: AUC], entran
al proceso de paz,
se quedan los militares que se metieron
con esto,- sin su base- sin su apoyo, sin su ayuda y
es cuando vienen
los falsos positivos, por estar acostumbrados a producir resultados.

En términos
de bajas, si los paramilitares [INC: AUC], hubieran
estado vivos, vigentes, - no vivos, - sino vigentes,
pues no habría falsos positivos, eso……[INTERRUP]
ENT: Relativamente…
TEST: [CONT] Porque también los paramilitares [INC: AUC], en su momento, no
solamente ayudan a, que los que son de la guerrilla mueran,
sino también a producirles
resultados al comandante de la región… -aquí les traemos unos tipos- vístalos
de guerrilleros, y póngales un arma y atribúyaselos usted, a nosotros no nos
importa atribuírnoslos. Así, compraron a mucha gente…convencieron a mucha gente
que era…
-yo me acuerdo muchocuando llegué de hacer curso de estado
mayor, yo soy curso de estado mayor, -me mandaron
así, con un puesto aquí- y allá discutimos mucho la guerra del Vietnam, ¿no?- Bueno-,
llegué, eso fue en ------------- llegué trasladado del Batallón la -de ----------- allá estuve solamente 7 meses, 8 meses, … el comandante de la
Brigada que también… en ese tiempo, me iba a dar cuenta, el tipo era de los que
trabajaban fuerte con los paramilitares, [INC: AUC], -hoy está muerto, ya
murió- el, venía antes de ser comandante de la UNIDAD MILITAR 4 a-que era a la que
pertenecía el Popa- antes de ser comandante de
esa Brigada había sido comandante de Brigada ------------ que en Córdoba, fue la que
presionó duro la desmovilización del EPL,[ Ejército Popular de Liberación] y no
es difícil deducir, que esto lo hizo con ayuda de RANGO PARAMILITAR 3 que estaba
empezando
su… sus paramilitares, [INC: AUC], - mejor dicho- porque lo digo… porque la
primera reunión que hubo entre comandantes de Batallón, con comandante de la Brigada
en ----------, -me acuerdo que yo- era el comandante del Batallón más antiguo,
éramos 5 o 6 comandantes de Batallón, yo era el comandante
del batallón más antiguo, habían otros Batallones, de la -------- -----------la misma ------------- que… -estábamos en la mesa, como redonda- aquí estaba el
comandante de la brigada y aquí venían los comandantes de Batallón -yo estaba
aquí- como más antiguo y después de mi seguía el comandante del estado mayor,
entonces, estos que estaban aquí, -eran menos antiguos que y-o y la antigüedad
el ejército cuenta mucho, para las posturas, que se asumen en un momento
determinado, no? Mejor dicho, la gente tiende a seguir al más antiguo…y
entonces, probando, no sé si sospechando o no,
lanzó
una cosa en ese momento, -en esa primera reunión- dijo: “aquí, en esta Brigada,
estamos correntiando, por las montañas arriba, montañas abajo y resulta que el
problema no está ahí, el problema son todos esos políticos que hay de la UP
[Unión Patriótica] y de más y de izquierda, en las ciudades, en ----------- en

------------ etc. en la -------- allá en… ¿cómo se llama la capital?”… En
---------e”sos son la base fuerte de apoyo ideológico de la guerrilla, ellos
son los que le dan la motivación, los mantienen disparados, ¿qué hacemos
señores comandantes de Batallón si esa es la situación y entonces empezó?...No
mi General, pues, hay que buscar la forma de neutralizarlos y así insinuando,
incluso alguno que planteó, hacerles dar de baja, mi General no chistó nada, entonces,
GRADO 10 que opina, le dije: “Mi general, yo acabo de llegar de ---------------y allá
analizamos de fondo la guerra de Vietnam y una de las cosas que a los gringos
les impidió desplegar su potencia fuerza militar y demás, fue que ellos no se
dispusieron a la guerra, porque hoy Vietnam es comunista y no democrático, como
querían los gringos, fue, que cohonestaron y practicaron guerra sucia en el
Vietnam y eso les quitó fuertemente la legitimidad… nosotros no podemos hacer
eso mismo aquí, en Colombia, sino, podemos llegar a perder la guerra, no estoy
de acuerdo con nada guerra sucia, si allá es donde lo aterrizaron, lo que dicen
los políticos conservadores, los liberales en sus debates y demás, pero los
militares neutralizar… ¿Cómo?, ¿Cómo los neutralizamos haber…? como es la
fórmula militar” todo mundo callado, el que había dicho algo - me miro así- le
toco al jefe de Estado mayor, ¿qué opina jefe de estado Mayor?... “Mi general
yo estoy de acuerdo con GRADO 1O … “juepucha” …muchas gracias
señores, hemos terminado la reunión, no dijo nada, pero después…[INTERRUP]
ENT: Ni dijo que opinaba de eso
TEST: [CONT] No, se quedó callado…él sabía que yo tenía razón… pero el tipo
siguió, él fue el precursor de los
paramilitares [INC: AUC], en el Cesar, después lo vine a saber, que lo hacía,
sin pasar por mi conducto, porque yo le iba a trancar la vaina…Esa es la vaina… entonces,
¿eso es respondiendo porque esas alianzas
paramilitares? [INC: AUC]
…[INTERRUP]
ENT: Claro les ayudo a dar resultados y a mostrar…
TEST: si…en
un sentido pues, gravísimo porque
-por ejemplo, - es que Vietnam también se perdió por el “buudy camp” y
los gringos produjeron muchos falsos positivos, matando gente y los reportaban como del
“Vietcom”, pero eran población
civil ahí de la
región. El buudy camp, fue un error…[INTERRUP]
ENT: ¿ellos, lo reconocen como
un error en Vietnam…?
TEST: ¿Ahhh?
ENT: ¿ellos, los gringos lo
reconocen como un error en Vietnam?
TEST: [CONT] Claro,
eso lo debatimos allá en la escuela

del Estado Mayor de ellos…
qué ese parámetro de gestión de que a mayor cantidad de bajas …mejor
resultado operacional en las guerras irregulares es nefasto, -hay es que
buscar-… Las Guerras irregulares se ganan en el actor que más muestre ante sí
mismo y ante los demás, legitimidad y la legitimidad son excepticas …[INTERRUP]
ENT:
¿Por eso tan importante el honor para los militares?
TEST:
[CONT] ¡Claro, claro… ¡fueran como las Guerras en regulares… como la Segunda
Guerra Mundial, en fin, si la cantidad de muertos de un lado a otro… pero
militares sea importante, pero en las guerras internas la cantidad de muertos
no es un factor de gestión…indicador de gestión…es la legitimidad ante la gente
que tenga uno u otro. En el Vietnam, los comunistas, ellos no se metieron a
matar población ellos, atacaban solamente a los gringos y a los del Vietnam del
Norte… del Sur…en cambio los gringos por esa desesperación de buscar… de
mostrar resultados… Porque CONOCIDO 12 que era el
Secretario de Defensa
era un administrador de empresas…
el tipo lo que buscaba
era números, números para mostrar la gestión… entonces, muertos,
muertos, muertos, muertos y otro tipo de intangibles que son más importantes aprecio
de la población del
ejército, bueno muchas cosas.
ENT: Y en relación
con esa pregunta…pensando un poco como en el rol se la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO 5
allá
en Urabá, digamos
Creo que podría
pensarse desde distintos puntos de vista,
como, por ejemplo, pensar que la brigada estaba concentrada
efectivamente en un rol anticomunista o de persecución de un enemigo tan Concreto
y tan claro como la FARC que a lo mejor
ese también podría ser una forma digamos un…. eso también
fortalecía la alianza con los paramilitares porque tenían un enemigo en
común…[INTERRUP]
TEST: Claro……[INTERRUP]
ENT: Pero… pero…
TEST: [CONT] Eso de que, el enemigo de mi enemigo es mi amigo…Ese fue el
error de fondo…[INTERRUP]
ENT: Y que adicionalmente…había una…
TEST: [CONT] ¿Porque no se calculó la legitimidad afectada… ante la
población, entonces ¿que me decías?
ENT: Pero

Entonces ahí en el tema del rol de la brigada, de perseguir digamos
a las FARC [INC: Fuerzas Armadas
Revolucionaria de Colombia]pero también el deber
de proteger el orden público…digamos de mantener el orden público
y proteger a la población
¿entraron
un poco en contradicción por las estrategias?
TEST: Si...Pero ahí también hay que entender que en el fondo es un error
nacional, ¿no? una guerra interna… lo ideal es que no … se combata un enemigo
interno pues, como las FARC [INC: Fuerzas Armadas Revolucionaria de Colombia],
qué amenazan el poder legalmente constituido y quieren llegar al poder mediante
la violencia, -que ese fue el propósito de ellos- lo ideal es que el ejército
actúe muy poco, es decir cosas que ya se salgan de la mano de la autoridad
civil y de la policía, La policía es una fuerza civil armada, la policía tiene
más concepción misional de proteger población, deber misional… El ejército no,
el ejército es una fuerza letal…el ejército es para atacar enemigos, entonces
a…[INTERRUP]
ENT:
¿La concepción mínima del ejército es?
TEST: [CONT] Es eso, atacar
un enemigo, combatir
un enemigo… entonces
cuando se le mete a la gente en la cabeza que
también la población civil… algunos, varios cómo lo cómo lo de la UP [INC:
Unión Patriótica], son parte del enemigo pues viene la guerra sucia y sin… y si… por ser del
ejército soy de la institución, de la institucionalidad estatal, no puedo hacerlo, entonces esto
señores que pueden
hacerlo a háganlo, paramilitares,
¿vés?
Así se auto- justificaron mucha gente que trabajó con los paramilitares, son
enemigos, no puedo atacarlo directamente, entonces los paramilitares que lo
hagan.
El
ejército no… tiene que proteger población sino para atacar… eso que hicimos ese
cambio de estrategias, con [INAD: 1:11:17] GRADO 1 por la emergencia que se
estaba viendo… pero, no podíamos ser impasibles ante la matazón
de la gente, con el tiempo el ejército lo empezó a hacer, pero muy
después, porque... Del Río salió empoderado cuando me dieron de baja mi -qué se
hizo público eso -y lo peor es que a la gente sabía que GRADO 10 había sido el
primer puesto, mejor dicho a la gente le preguntaban dentro del curso quién era
general lo primero que decían era que de las que serán general de ese curso, nunca se
calculó que yo terminará
así, -bueno… lo que pasó-, no

me
arrepiento de lo que hice ni mucho menos, -pero, pero-, ese cambio estrategia
fue una emergencia realmente… una emergencia humanitaria… o porque todo lo que
yo había analizado en Estados Unidos y demás y lo que veía es que yo había
visto… -yo antes de eso pues sí-, había visto muertos en combate y había
producido, combates… muertos, había visto muerto soldados, guerrilleros -en
fin- pero cuando empiezo a ver civiles… muertos de esa manera con un tiro en la cabeza
y en la nuca y amarradas como si fueran animales, eso sí dije:
“no, eso no tiene ninguna presentación, no tiene nada de humanidad, esto no puede seguir,
eso a mí me impactó mucho”
y eso fue el detonante para que GRADO 1 me escuchara
y se cambiará la estrategia, pero estábamos en el
fondo era actuando como policías.
ENT: ¿Y ahí cómo se relacionaban con la policía, Qué papel estaba cumpliendo
la policía?
TEST:
Tenía que reforzar lo que hacíamos nosotros o atender … no las policías se
quedaban en os cascos urbanos grandes y nosotros los cascos urbanos más
pequeños las veredas en fin…Y en las fincas la policía, no se metía en las
fincas, nosotros, si le dábamos seguridad a las fincas…[INTERRUP]
ENT: ¿Ustedes iban a las Fincas?
TEST: [CONT] Irradiamos seguridad las fincas bananeras
ENT: Bueno y ahí tengo dos preguntas primero: Usted siente que por qué no lo
escuchaban… ¿No lo quisieron escuchar o no le creyeron… o era demasiado
delicado eso que usted estaba diciendo?
TEST: En el fondo porque los que en ese momento tenían el poder… la decisión
de investigar de verdad a GRADO 2 y demás, cómo eran GRADO 4, GRADO 3 y GRADO 6… y
GRADO 4 ya están muertos el único que queda vivo por ahí es GRADO 6
ellos tenían total rabo de paja -no tenían- autoridad moral para investigar a GRADO 2 por
paramilitarismo, seguramente GRADO 2 se
hubiera parado, a mí que me van a investigar mi General, si yo sé que usted también está en
esto y esto, usted me dijo esto, usted me engaño en esto.
¿A
mí? me acuerdo mucho, cuando estoy en el ejército los últimos años 6 meses
aquí, - cuando salí de Urabá- un capitán que había estado conmigo en Urabá ,que
también fue trasladado para el ejército, ya era mayor,
me dijo mi Coronel, “usted qué fue lo que pasó
y le
dije no pasó esto y esto y esto, usted es el único que hace esa vaina, mi Coronel todo el
mundo aquí, el único que habla de
eso…” …[INTERRUP]
ENT::Y reacciones desde fuera del ejército? ……[INTERRUP]
TEST: ¿Ahh?

ENT: ¿Qué reacciones hubo desde fuera del ejército?
TETS: [CONT] No pues… en la en la prensa… -viene- mucha gente… civil… bien,
-sin embargo- algunos de derecha fuerte… por ejemplo- yo empecé- a trabajar en
la INSTITUCION EDUCATIVA 1 en el año 99 y… porque… yo tenía cierta
vocación de docencia y académica entonces vi la
oportunidad de trabajar allá, -un amigo me llevo-… estuve en cátedra
un tiempo, pero [INAD:1:15:36].… a mí me encantan… y menos mal el rector, gran tipo en
ese momento CONOCIDO 12, -pues me conocía- y sabía quién era yo, en fin -pero- después
según me contó,
que cuando venía a algunos
cócteles aquí en -------esos de relaciones públicas más de una vez, más de una vez se le
acercó
gente de la hight
Light…a decirle, -oiga sabemos- que la INSTITUCION EDUCATIVA 1… es una
universidad muy sería -muy prestigiosa-usted tiene allá un GRADO 1O
qué el tipo es de la guerrilla, ese tipo está con la guerrilla ¿usted no se ha
dado cuenta? Y… CONOCIDO 12 los paraba en la cabeza ¿cómo
así?… Era la época de fuerza del uribismo… pero el uribismo no estaba disparado.
ENT: Y ¿usted Qué sintió cuando estas cosas ya empezaron a salir realmente a
la luz y empezaron a hablar los paramilitares, el mismo GRADO ?
TEST: No y antes, GRADO 2 que vino a caer de eso… investigado, no por las
denuncias mías, a mi si me llamaron que, si quería declarar y yo declaré, un
poco de cosas que sabía, el informe lo entregué allá, muchas veces…pero a GRADO 2… está
preso es por el asesinato de CONOCIDO 13 allá en la operación
Génesis, que fue los paramilitares hicieron la “bellaquería” que hicieron y se
comprobó, qué fue en equipo con GRADO 2 Seguramente GRADO 2 no dio la orden de
que lo mataran así, pero el tipo cohonestó que los paramilitares estuvieran
metidos allá.
Que
¿que sentí? No, pues la satisfacción del deber cumplido, yo sentía que yo sabía
que tenía razón, pero…raro, se demoró mucho tiempo, para… que pudieran
darme la razón.
ENT: ¿Y esos que no le creyeron, que le dijeron?
TEST: Pero me los encontré, yo… después que me retiré y como me metí mucho a
trabajar en la universidad y en -----y la cosa…entonces, yo poco volví a
reuniones con militares pero una vez, una que otra vez iba a un funeral por ejemplo, -una
cosa de esas
ya me conocían- me encontraba con ellos por ahí, los miraba y los tipos me… me…
me quitaban la mirada,
GRADO 3 una vez trato de dejarme con la mano extendida y me quitó la mirada, yo me
quedé así, el tipo
no…una vez también con GRADO 4 en ---------- por ahí de civil, el tipo que -me
miro así- y yo me quedé mirándolo no mirando para saludarlo, sino que él me

saludara a ver y yo lo saludaba y no…[INTERRUP]
ENT: ya…
TEST:
[CONT] …me quitó la mirada…[INTERRUP]
ENT: tremendo… ¿Usted se jugó su
carrera militar ahí?
TEST: [CONT] Sí, claro
…[INTERRUP]
ENT: Con esas denuncias.
TEST: [CONT] jummm…Si pero es que yo… a mí esas actitudes -de esa gente no-…
me afectaban mucho y yo sabía
que eso era por ahora,
pero esa dinámica
había que pararla y también pues la legitimidad del ejército estaba
un juego y -desde ese entonces- por no
“pararme bolas”, el ejército de todas maneras empezó a reaccionar poco a poco a
raíz de eso, porque sabían quién era yo y -poco a pocose fue dando cuenta por ahí después me contaba uno que otro
subalterno mío, me decía si mi Coronel usted tiene razón nosotros somos
“Coca cola” y los paramilitares “Pepsi cola”, no podemos dejarnos
ganar de los paramilitares en la potencia de irnos para acabar con la
guerrilla, no veían el problema la legitimidad pero por lo menos ya empezaban a
darse cuenta. Pero… en el proceso fue largo- eso no fue-…Si a mí no me hubieran
dado de baja y por el contrario hubieran tomado medidas…[INTERRUP]
ENT: En qué año le dieron de baja
TEST: [CONT] en ---- del 96 …[INTERRUP]
ENT:
O sea de una¡, Ese proceso no demoró
TEST: [CONT] no ahí mismo, fue ahí mismo, en ---------------- por eso fue que
97 lo hice público y empieza a ver eso público, no “pararon bolas” y demás y en
-------- o a -------------------fue la operación Nieves… en fin
ENT: ¿Bueno y cómo era la relación, ahora que hablábamos de la relación
con la policía y como iban ustedes a las Fincas bananeras y cómo era
la relación con los bananeros?
TEST: Pues yo no tuve nunca mucha relación con los bananeros, los bananeros
siempre… el comandante de la Brigada iba con cierta frecuencia a ---------a reuniones
en la Gobernación, o el comandante de la división
se citaba reuniones allá en --------- pero eso ya en coordinaciones con la IV Brigada, porque
la cuarta brigada
llegaba hasta -------y de
-------para acá la UNIDAD MILITAR 2 entonces… esas relaciones con los bananeros
era principalmente el General comandante de la brigada, yo como segundo
comandante,

casi no tuve contacto con ellos, era muy informal no eran contactos en
reuniones… y demás …
eventualmente para algún
gerente de terreno
allá de uno de los bananeros, uno hablaba, cuando era de
la Brigada o se le podía pedir apoyo de combustible, no sé… pero yo poco, poco
hablé con los Bananeros, muy poco… Yo sí presentía que los bananeros están
presionando para que los paramilitares estuvieran allá trabajando y algo de
eso, por el canal me llamaron, un “pull” de abogados gringos, me contrato
como experto para declarar en el juicio de… cómo experto académico, pues por el libro que
escribí- yo escribí un libro- sobre
conflicto en fin, eh… y pues también metí la vivencia que tuve para que
hablara… de la relación para militares y ejército, en ese momento en Urabá y yo
les di el informe, después fui a declarar allá, en un juicio… en el juicio este
de la “Chiquita”, que ya fue en una primera instancia ganado,… pero después
...otro pull de abogados ya cogió para individualizar las víctimas para hacer
reclamos a la empresa y a mí me llamaron a declarar… eso fue en ------------------y estuve ahí
hablando… y esos Abogados
de La contraparte osea De --------- -si note que veían en m-i….Y contrataron algunos
abogados colombianos para que los ayudarán… Veían en mí como un tipo... no
confiable… me hicieron una cantidad de preguntas pero yo toda se le respondí y
no pudieron pararme en la cabeza. …Pero con los bananeros como te digo no tuve
mayor relación, -por ahí- de pronto, me acuerdo una vez, no me acuerdo si era gerente
de una de esas bananeras, de ORGANIZACION PRIVADA 1 o de cuál, fue a la brigada
y por ahí caminando y conversando, -yo le hablé del problema paramilitar
que estaba deslegitimando al ejército y el tipo yo si noté que me miró Con una
sorpresa… y Hablando, pero no más.
ENT: ¿Y cuál es la opinión
sobre esa hipótesis
de una fuerte alianza entre paramilitares,
el ejército y Bananeros de allá de Urabá?
TEST: Qué
es bastante probable
que se haya dado y allá, antes de que yo hubiera
llegado allá, con el GRADO 1 no ocurrió porque él veía con
escepticismo los… Los paramilitares… pero no los veía así tampoco muy, como un
enemigo ah… pero no los veía como aliados, pero antes… esas masacres de
---------y la ------ por ejemplo tuvieron que haberse hecho con algún tipo de
“acuerdo”- entre comillas -con el comandante o alguno de los comandantes en
este momento, sea de Batallón o sea de Brigada, eso… unos tipos paramilitares
no se atreven a meterse en una finca hacer semejante salvajada sin que tengan
visto bueno de militares o de policía, la policía no contaba mucho en Urabá…[INTERRUP]
ENT: ¿No contaban mucho por qué?

TEST: [CONT]
Porque era muy encerrados en sus cuarteles, poco patrullaban la gente…
poco inactivos en ese sentido, ¿no?... Aunque cuando yo estuve, si hubo buenas
coordinaciones, -pero ellos siempre- en las poblaciones principales, en
--------- ------- ------ “pocón pocón”, o nada en fincas, en veredas, en fin.
ENT: ¿Y esa posible Alianza, probable Alianza… también con los bananeros,
que los podía unir a ellos, ¿a los bananeros? También eso de la [INAD:
1:25:42].
TEST: Que los sindicatos, que ellos sabían que los sindicatos pedían más de
la cuenta…[INTERRUP]
ENT:
Y que tenían el apoyo de…
TEST: [CONT] Y que tenían el apoyo de la guerrilla -y entonces-… para
quitarse esa vaina de encima,
-o por lo menos- para quitarle el apoyo de la guerrilla, lo hicieron. Eso fue lo que paso,
cuando los… eso está
comprobado por Justicia y Paz, cuando los……[INTERRUP]
ENT: ¿Celos?
TEST: [CONT]
Quitarse de encima,
la exigencia de los sindicatos… que ellos veían -entre
comillas- que pedían más de la cuenta…[INTERRUP]
ENT:
Cada vez, eran más fuertes, los sindicatos aquí.
TEST: [CONT] Siii.
ENT: ¿Bueno y sobre esa zona… usted… logro identificar diferencias entre las
distintas zonas de Urabá, (en el --------------- en el eje bananero y el -----)
con relación con la dinámica del conflicto?
TEST: Mas o menos, si… más o menos, los paramilitares, tuvieron mucha
influencia – digamos- eje entre ------------------- ------y de ahí pal ------y hacia
Córdoba - ellos tenían mucha- casi que fueron
dueños de esa “vaina” y la Brigada realmente, siempre operó mucho más de
Apartado hacia el sur y hacia el oriente, (ósea -----, ------- ------- que
era área más de injerencia de las FARC [INC: Fuerzas Armadas Revolucionaria de
Colombia], el Urabá -------) si, después con el tiempo la Brigada empezó a
operar mucho allá, o sea la operación Génesis, y demás - pero hasta que yo
estuve- la Brigada, casi nunca iba al Chocó, al --------------- mantenía en el
-----------------y algo en el Cordobés.
TEST: ¿Qué
tiene que decir la ORGANIZACION PUBLICA
sobre Urabá, en términos, de… de lo que podrían ser las explicaciones gruesas, de
lo que sucedió en ese territorio?
ENT: Pues, el ejército, lo vio como un sitio estratégico… Muy… muy

amenazado, por el control de las FARC [INC: Fuerzas Armadas Revolucionaria de
Colombia]… Las FARC, [INC: Fuerzas Armadas Revolucionaria de Colombia]también
lo vieron como un sitio
estratégico-como
te decía- con esa ambición de hacer posible un ejército socialista con países
de Centroamérica, sobre todo Nicaragua, El Salvador y Guatemala…que los paramilitares
para ayudar a que los negocios de los bananeros salieran adelante y los
palmeros, los de la palma africana, que había en el Chocó, -ellos vieron- esa
necesidad que tenían los empresarios de salir adelante
con sus negocios
y les ayudaron a quitar
la guerrilla de encimapensarían ellos- que en dominio
el ejército entre
comillas y para el
centro, se volvió una tierra de disputa, -muy fuerte- sin control, que el
ejército, se deslegitimó por los paramilitares. No pudo cumplir, con su
función, por eso, mantener la soberanía, digamos de 20 años… -el punto de
quiebre fue- [INAD: 1:29:19]., que se hizo público, ahí, -quedó empoderado- el
paramilitarismo, digamos y uno se pone a mirar cronológicamente después de
----- del 97, el paramilitarismo, “juepucha” … se dispara…[INTERRUP]
ENT: Ahí llegan como a un pico
TEST: [CONT] En todo el país, diferente hubiera sido, si como en el caso mío,
se soluciona de forma diferente -por lo menos- lo mínimo, es trasladar…
a…[INTERRUP]
ENT: Ahí ya se daría un
descuadre a esa alianza…
TEST: [CONT] Claro, ahí, se descuadra todo…pero no lo hicieron y quedo
disparado, - entonces- Urabá fue una especie
de laboratorio, que le indicó
a quienes estaban
metidos en esa conspiración, que el asunto
si funciona, que hasta ese coronel que es el del 8000 y la vaina y que tiene fama, terminó
acabado…Por eso…[INTERRUP]
ENT: Además usted venia,
saliendo de un lugar muy importante…
TEST: [CONT] Claro, claro, Jummm, si, ahí inclusive yo…hubo un compañero de
curso mío, -que estaba
tirado- que había sido, segundo
comandante del Batallón
de --------- en el ----------------que vivía en
---------y el tipo cuando supo que yo llegué a
Urabá,

-me
llamo a ponerse a la orden- no sé qué cosa, pero yo me di cuenta que él quería
ponerme en contacto con los paramilitares…Entonces, lo paré, -pero también me
di cuenta- que el tenia contacto, con el cartel de ----- y pude ver que había
algo de relaciones –en ese entonces- entre los GRUPO PARAMILITAR y los de ----- y
seguramente los de ------dijeron,
“mire allá ese “cabrón” llego allá usted verá como hace para terminar de
bloquearlo”- porque ellos los de ----- no pudieron acabarme.
Si es que GRUPO PARAMILITAR, los
GRUPO PARAMILITAR con los de ----- se
aliaron para poder matar a Pablo Escobar, ¿no?
…[INTERRUP]
ENT: Jumm…para crear los Pepes…Si
claro, [INAD: 1:31:48]
y queda una… visión de un
modelo exitoso que les funcionó… y que les fue
útil.
TEST: [CONT] Claro…ellos le tiraron, masacres en otras partes, empezando por
la de “-” Cundinamarca, -la de ----------- se empiezan a proliferar en
todo el país porque estaban empoderados… y GRADO 2 salió como un
héroe…[INTERRUP]
ENT: Condecorado
TEST : [CONT] Condecorado… la Brigada, fue comandante de las tropas en la
posesión del presidente CONOCIDO 6.
ENT: Si, claro y porque esta
peleando ahora tanto GRADO 2 con CONOCIDO 1 TEST: No, sé, allá…
ENT: En que [INAD: 1:32:37].
ya…[risas]
TEST: No, sé, GRADO 2 tal vez considero que CONOCIDO 1 le iba a ayudar
públicamente … y CONOCIDO 1 trato de hacerlo y no pudo…y entonces GRADO
2considera… ha dicho por ahí, que… que a él lo tienen así es porque lo
ven como amigo de CONOCIDO 1 entonces es mejor mostrarse que no es amigo de
CONOCIDO 1
eso ya es “patadas de ahogado” y
está
…[INTERRUP]
ENT: Jummm…si, pero anda regado en [INAD: 1:33:11]
TEST : [CONT] Sí, pero, pero,… -pobre tipo-, ese nivel de las cosas que dice,
es muy, la idea de un tipo de muy baja nivel intelectual -y todo- ¿oye que
quieres, quieres un juguito o un vasito con agua, o un tinto?…
ENT: No, ya, ya y muchas gracias, no, no se preocupe… pensamos en otra
entrevista para hablar de ------ o qué…
TEST : No de ------ en realidad, -no tengo así nada especial-…y patrullando,

lo que hice fue llegar, con los ---------- eso de andar para arriba y para
abajo -no tuve contacto- combate directo con el ELN [INC: Ejercito de
Liberación Nacional], que era el fuerte, tropas… vinimos a temer fue de una
emboscada muy fuerte, -pero no, no nada especial así-. Operaciones normales, en esa época-, la mayor ambición de un militar, era lograr hacer contacto con
la guerrilla, pero el ELN, [INC: Ejército de Liberación Nacional], ya no quería hacer
contactos, lograr un contacto
con la guerrilla, era algo que
se veía como muy importante, con las FARC [INC: Fuerzas Armadas Revolucionaria
de Colombia] nunca tuve un contacto y menos con el ELN [INC: Ejército de
Liberación Nacional],
ENT: Bueno venga, yo quería saber su opinión, sobre otra cosa, su opinión,
como ciudadano, como académico y es: CONOCIDO 14 , dijo en una de sus declaraciones,
que, pues hablando de su posibilidad de actuar tranquilamente en una Urabá y
demás… ¿que ellos iban despojando tierras y detrás iban los empresarios, que
tan cierto es eso?
TEST: Es probable… eso fue más o menos por los tiempos de la operación
Génesis, -la operación-, se hizo, para que los palmeros, pudieran allá explotar
madera también y - eso está- en lo de la conspiración, eso estaba metido
en la cabeza de GRADO 6 desde tiempo atrás -desde que yo cojo la
división- la tenía eso metido en la cabeza, seguramente, el ya había hablado
con gente clave de esos empresarios, para que limpiaran la zona, es posible, no todos…
[INTERRUP]
ENT: O también es que puede tener diferencias en las diferentes zonas de
Urabá, ¿no? Porque un poco… uno podría pensar que, en el eje bananero,
fue más que un modelo de
compra o de lograr juntar fincas bananeras, más allá… pues no tanto a través de
despojo.
TEST : [CONT] Si…lo de alá era mantenerlas y mantenerlas produciendo.
…[INTERRUP]
ENT:
Y, pero un poco más en el norte si se dio mucho más claramente el tema del
despojo y del aprovechamiento posterior.
TEST :
Si
ENT: Por parte de … que…
principalmente ganaderos
TEST : A ver, al norte ganaderos
y --------------- palmeros y madereros.
ENT: Si. Bueno, no sé cómo hay que decirle, profesor, Coronel [risas]
TEST risas]
TEST: Si, normal, como quieras…
ENT: Si, pero sé que… que, en el

tema militar, es muy importante.
TEST : Si… pero ya llevo 20 años
de profesor.
ENT: [risas]… entonces, profesor, [risas]…
Bueno muchísimas gracias,
-creo que ha sido
muy -esclarecedor conversar con usted y bueno, igual cuando tenga…

