077-VI-00013_ (34120)
ENT: --- de --------- de 2019. Entrevista con TEST
TEST: Pues yo considero que,
la idea, la idea es hablar de todo lo que sepa en relación a los desplazamiento forzados, al
tema de, de de
los grupos que tenemos conocimientos pues que han causado los desplazamientos y
básicamente pues yo Considero que qué qué es de significativa importancia, los
conocimientos que tengo a raíz de el establecimiento de la verdad.
ENT: Mmmmhju...
TEST: Y lo otro es que pues ehhh... uno inicialmente
en este tipo de eventos siempre tiene como recelos,
pero en vista de lo que se vio ayer y
todo lo demás, pues yo me siento seguro y confiado, sin lugar a equivocarme que se va a
cumplir lo que nos dijeron ayer.
ENT: Muchísimas gracias Don TEST esa es un poco la idea. Bueno, entonces
le voy a hacer unas preguntas iniciales...
TEST: Exacto...
ENT: que son pues obligatorias para diligenciar el, el
formulario, ¿cuál es su fecha de nacimiento?
TEST: El --- de ----1945. Claro que sí.
ENT: Y a los 5 años que se quemó el registro...
TEST: Sí, lo que pasa es que... Sí, los 5
años que faltaban que si... 3 días para cumplir los 5 años...
ENT: Por eso me acordé... pero me acordé que se había quemado su registro civil...
TEST: El registro civil...
ENT: Y cuando lo registraron, le volvieron a poner la misma fecha de nacimiento. ¿si?
TEST: No, ahí fue el error porque... vea! yo nací, si yo digo que soy del ---- de----------del 45
porque cuando saqué la cédula que me volvieron a sacar la parte de bautismo ya
después pues porque no aparecía. El registrador... yo nací el ----de ------------ de 45 y
me utilizaron el ---de ------------- del 45.
ENT: Mmmmhhhh...
TEST: Entonces, el registrador me puso en la cédula....
ENT: La fecha de bau...
TEST: la fecha de bautismo,
no la de nacimiento
ENT: Pero usted nació el – de --------TEST: Exacto, pero ya como yo en la cédula figuró del----. Siempre doy esa fecha.
ENT: Ah si claro esa es la fecha oficial...
TEST: Exacto! Esa es la situación. O sea que yo
cumplo años 2 veces. 2 veces.
ENT: ¿Y
celebra los 2 días? (risas)

TEST: No, el -- de ------ es el que celebro.
ENT: ¿El --de ----?
TEST: Claro pues ese...
ENT: Claro ese fue el día que usted nació.
TEST: Ese fue el dia que realmente nací.
ENT: ¿Don TEST usted es----------?
TEST: Sí
señora.
ENT: ¿Qué cargo tiene en el ----------?
TEST: Yo soy el -------- del ---------- y soy el --------------a nivel nacional de las 3
organizaciones afros
que hay en el municipio de -------1
ENT: ¿Que cuáles son?
TEST: está el ----------------- que que fui su-----------; está el ---------------------- y está
la --------------- de -------------------1
ENT: ¿---------------? Y usted en este momento es el ----------- de------------?
TEST: No, del -------------------.
ENT: ¡Ah ok!
TEST: Pero a nivel nacional
qué pasa?
ENT: Usted es representante de las 3...
TEST: de las 3 organizaciones... Exacto.
ENT: Perfecto! Ya me queda más claro. Bueno hay unas preguntas qué son por los enfoques
que tiene
la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 ¿cierto?
TEST: Exacto.
ENT: ¿Usted se identifica como hombre, mujer, otro?
TEST: (risas) hombre.
ENT: ¿Se siente atraído por hombres, mujeres, otros?
TEST: Mujeres.
ENT: eh ¿usted se considera indígena, afro, negro,
palenquero, raizal?
TEST: Negro.
ENT: Perfecto. Emmmh... lugar de nacimiento. ¿Donde nació?
TEST: Ehhhh ah, esa es otra cuestión que como yo no tenía papeles, yo figuro nacido en
-------1 pero nací fue en --------------2 pero... (risas)...
ENT: ¡Ave María! ¿Pero eso pasa, y pasaba mucho...que a veces no es tan claro el lugar o
fecha de nacimiento
de ...
TEST: Sí exacto.
ENT: ...las personas. Ehhhmmm bueno, ahora sí ah bueno deme su número celular por favor.
TEST: ---------ENT: -------?

TEST:-----ENT: ---------TEST: Vea yo se lo coloqué ahí...
ENT: No, pero es que acá no hay que ... en el consentimiento informado no, no se pone.
Solamente es como su nombre, firma y cédula....
TEST: ah ya!
ENT: Bueno, ahora sí de qué vamos a hablar?
¿Porque hecho empezamos?
TEST: Empecemos por el... hechos de desplazamiento o algo así? por el
del --- de ------- de 1...950
ENT: ¿Qué pasó ese día?
TEST: Ese día bueno, ah !pero había había unas cosas antes de
eso. Bueno ahorita también con la podemos decir. Ese día llegó un señor conservador
llamado CONOCIDO1 llego a horas de la tarde ese día, a --------------2.. informándole a la
comunidad que había que salir inmediatamente porque si
no salíamos iban a matar a todos los ----------- por ser liberales y que le
iba a meter candela al pueblo. Entonces, realmente como ya se habían visto unos casos
anteriores, casualmente, eso fue a raíz de la muerte
de Jorge Eliécer Gaitán que se había un enfrentamiento entre el Partido Liberal
y el Partido Conservador y el Partido Conservador tenía un grupo que lo
llamaban la Chusma Liberal y por el Partido Conservador venía sobre todo la
policía que era, pues la que hacía los estragos contra los liberales, a mí me
tocó presenciar, un policía de esos que le abrió el
vientre una señora, le sacó la criatura la tiró hacia arriba y recibió la criatura con con una
puñaleta. En esos días en el ---, ----------3 que queda a
orillas de----------2 eso bajaba las balsadas de muerto, liberales,
pero... ahí fue donde también la gente de --------------2 que creo que también pues por
eso tal vez se inventaron aquí también lo que la gente huyera. Ehhh... muchas personas
de -----------2 que en ese tiempo cualquiera podía tener escopeta, entonces también
ya se armaron, ¿ya? Mucha gente se armó y también pues a combatir a la policía y a
los conservadores pues que estaban causando los... Bueno eso era de parte y parte
porque también los liberales cuando cogían un conservador pues también le le
hacían pues hasta para vender.
Puestí pero ese -- marzo, ese --- de------- de 950 los
tocó irnos de inmediatamente porque en ese entonces sobre todo, pues el tráfico
de la gente era pues por el ----------3 todo mundo mantenía su canoa, la gente fue
al menos de empacar con tiempo cobijitas y cosas.
ENT: Una pregunta TEST ¿cuando viste
esa imagen que es muy aterradora
y eras un niño que hiciste?
TEST: Yo me tapé
la cara y me puse a llorar, no me dió por más nada. Y en el instante y hasta que
tuve por ahí los 7, 8 años pensaba de pronto yo decía pues yo por

nosotros, yo porque no me convierto en un líder para formar mi grupo para
vengarnos de todo este tipo de cosas?, porque es que a la señora que le abrieron el
vientre era la esposa de un tío mío. ¿Si?. Entonces todo eso pues me impactó mucho y el
pensamiento mío era eso, pero yo es como que no me tenía para eso, porque yo
desde los 15 años ehhh... inicie como líder organizando una asociación de la familia
mayo. Porque la familia mayo era el 35% de la población de ---------------2…
ENT: ¿Tú eres GRUPO FAMILIAR1?
TEST: Yo soy GRUPO FAMILIAR1. La
familia más nutrida en --------------2 era la GRUPO FAMILIAR1. Entonces cuando en la idea
yo con meros 15 años, me nombraron -----------de la GRUPO FAMILIAR1.
ENT: Con 15 años.
TEST: SÍ, con 15 años. Ya de ahí cuando ya cumplí los 20 que ya obtuve cédula, ahí
inmediatamente me propuse de organizar la acción comunal de... la
primera acción comunal que hubo en -------1 fue la de --------------2 o también por iniciativa
mía. Pues ya seguí...
ENT: ¡Ah bueno! Pero entonces te preguntaba lo que pasó ese día y ahora una pregunta,
¿qué pasó con esa mujer? ¿dònde está pues su familia, tu tío dónde está?
TEST: No, mi...
ENT: ¿Qué pasó con esa familia?
TEST: No pues ehhh.... la señora nos la
llevamos, pues o se la llevaron. La embarcaron pero la señora como a los 3 días
murió porque como no podían salir a ninguna parte atenderla, la señora también
murió. Nosotros permanecimos 3 días en el monte al menos pues la familia de
nosotros.
ENT: ¿Y tu tío dónde está?
TEST: ¿mi tío?
ENT: ¿O sea el esposo de ella?
TEST: Mi tío estuvo con nosotros como hasta por los 3 días
y de ahí, cada quien cogió el rumbo. Nosotros nos fuimos para --------3, Chocó.
ENT: ¿O sea que se desintegró la familia?
TEST: todo todo cada uno cogió para onde...nosotros...
ENT: ¿Y tu tío tenía otros hijos con ella?
TEST: No, era el primero, era el primer niño que
iban a tener.
ENT: ¿Cómo se llamaba la señora?
TEST: Ella se llama... Francisca Lemuz
ENT: ¿Y en ese momento más o menos cuántos años tenía ella?
TEST: En ese momento tendría qué unos 25 años más o menos.
ENT: ¿y su tío?
TEST: Mi
tío era un poquito menor que ella, mi tío tenía como 22 años más o menos...
ENT: Ahora sí.

TEST: Entonces, nosotros la familia de mi papá, nosotros éramos... 6 hermanos, 4 hombres
y 1 mujer y del
matrimonio entre mi papá y mi mamá. Y mi papá tenía tres hijos fuera del
matrimonio que lo había tenido pues antes de casarse con mi mamá. Es, los hermanos de
nosotros, nosotros en ese momento, no supimos pues hermanos medios dónde quedaron.
Nosotros nos embarcamos, ¡Aah lo importante era que mi papá en ese momento era pues
la persona más rica de --------2. Él tenía pues una especie de granero donde las
otras tiendas compraban y todo lo demás y en ese entonces la plata la carga... la
mantenían en una almohada. Entonces ya mi papá cogió pues lo que tenía en la
almohada lo que tenía pues de la tienda. Y tenía la finca, tenía 2 fincas tenía
una finca que llamaba ----------y tenía otra, esa en la parte de abajo yendo hacia la
---------------y en la entrada del pueblo en lo que es ahorita a la -----------------también tenía
una parte de finca. Bueno entonces nosotros no fuimos a ----------3
Mi papá no se sentía ....¡ah lo otro era es que
mi papá en ese entonces era contrabandista. Mi papá contrabandeaba más que todo
traía lo que era peltrecho, pólvora y eso. Entonces a él lo perseguían..
ENT: ¿Qué es el peltrecho?
TEST: Peltrecho es la
pólvora, el plomo, los cascarones...
ENT: ¡Ah! (risas)
TEST: Nosotros lo llamamos peltrechos. Entonces como él
contrabandeaba con eso a...
ENT: ¿Cuál es el nombre de tu papá?
TEST: FAMILIAR1
ENT: ¡Ah bueno!
TEST: A mi papá lo perseguían los
conservadores porque ellos decían que como mi papá negociaba con eso, él era el que
le suministraba el peltrecho a la Chusma.
ENT: Mmmmhh
TEST: Entonces ya allá en el ----------3 mi papá no se sentía bien, de ahí nos
fuimos para Cartagena. Cartagena paramos como 2 años. En Cartagena tampoco no
decía que no se sentía seguro, no fuimos a un pueblo que llama Mate, qué es la
única parte del país creo yo que está el árbol de olivo.
Allá está el famoso árbol de olivo que
hablan de, de, del diluvio.
ENT: ¿Mate qué departamento es?
TEST: Ehhh, Bolívar
ENT: Bolívar.
TEST: El departamento de Bolívar.
ENT: ¿Y ustedes se fueron? ¿Cuando ustedes se fueron de acá se fueron también a una zona
rural?
TEST: Nosotros salimos de -----------2 cuando
quemaron el pueblo...

ENT: ¿Se fueron para ... se fueron a ----------3 primero?
TEST: Nos quedamos 3 días en el en el monte, y de ahí nos fuimos
hacia ----------3
ENT: ¿Qué a una zona rural o urbana?
TEST: al pueblo al propio pueblo,
ENT: ¿Y de ahí?
TEST: Nos fuimos para Cartagena
ENT: ¿Para Cartagena...a una zona rural o urbana?
TEST: A la, a no, urbana. Vivíamos en el ---------------ENT: ¿Y en Mate se fueron de Mate a una zona rural o urbana?
TEST: Urbana, una zona urbana. Claro como mi papá por lo menos tenía recurso, dónde
llegaba pues ponía, montaba su negocio y todo lo demás.
ENT: ¿Y Mate, en... Mate cuánto tiempo estuvieron?
TEST: En Mate paramos 3 años ,
ENT: ¡Ah bastante!
TEST: paramos 3 años.
ENT: ¿Y en------3?14:23
TEST:
En ----------3 paramos un
año y un año en Cartagena
ENT: 1 año en ----------3 1 año en Cartagena.
TEST: Luego retornamos --------------2 ya
habían puesto por ahí unas 2...
ENT: ¿porque retornaron?
TEST: Mmmmhhh
ENT: ¿Porque se volvieron?
TEST: Porque mi mamá lloraba mucho, porque no
sabíamos de mi abuela, la mamá de
ENT: ¿Cuál era el nombre de tu mamá?
TEST: mi mamá llamaba FAMILIAR2, entonces ella lloraba mucho por por mi abuela
Horacia, porque la mamá de mi papá se
había muerto ya, ella murió muy joven. Entonces ella lloraba mucho por mi abuela Horacia,
y que nos hacía falta mucho mi abuela, mi abuela. Entonces nos vinimos
para --------------2 saber cuando ya fui fue mi papá pues a ----------4 y a la otra
finca tiene una cabeza de ganado, no había nada, no era sino rastrojo. Le dio por irnos para
Necoclí. Nos fuimos pa...
ENT: ¿Y cuánto tiempo estuvieron cuando retornaron a...?
TEST: ¿En --------------2?
ENT: Ajá!
TEST: No paramos sino qué? Yo creo que ni el año
completo.
ENT: Sí[ audio: Mmmhhh]
TEST: Sí mi papá al ver las ruinas, todo lo que había, lo que tenía que ya no tenía la nos

fuimos para Necoclí.
ENT: Sí[ audio: Mmmhhh]
TEST: Inclusive yo lo que fue, del segundo hasta el quinto de escuela
lo hice en Necoclí.
Qué decir más de 3 años alrededor de 7
años?
ENT: Sí[ audio: Mmmhhh] O sea que estuvieron más de 3 años?
TEST: Allá estuvimos alrededor de 7 años.
ENT: ¡Ah ya entiendo!
TEST: Más o menos, más o menos 7 años. Luego mi papá había comprado una finca en un
lugar que lo llaman el Bale. Y si yo tenía por ahí que como 13 años o
14 más o menos cuando recordamos nuevamente a --------------2 Y como --------------2 no
había bachillerato, ya me tocó a mí irme hacer el bachillerato a Turbo, hice el
bachillerato en Turbo
ENT: ¿Pero ahí si te fuiste fue por las razones de educación?
TEST: de estudio, por la educación. [PAUSA 16:28 : 16:35 ] Bueno ya pues cuando termine el
bachillerato
en Turbo ya volví a --------------2 Eh ...
ENT: ¿Y ahí tenías ya cuantos años cuando volviste?
TEST: Cuando...
ENT: cuando volviste de Turbo
TEST: Cuando volví de Turbo tenía, tenía por
ahí unos 19 años más o menos todavía no tenía, pues cédula porque en ese tiempo
era de 20. Y tenía 19 pero por mi inquietud, cuando yo retorné insistía en aquí en -------1 el
Partido Liberal Gueriista y el Conservatismo únicamente. Ah y lo otro es que a
mí me cuentan que yo la primer palabra que dije cuando empecé a hablar, fue que
"¡Viva el Partido Liberal!".
Eso pues, no se me olvida nunca que me decían que
la primer palabra que yo dije cuando empecé a hablar fue: "¡Viva el Partido Liberal!". Tonces
ya me vinculé al guerrismo, y antes de tener los 20
años, a los 19 que creo que también él se equivocó también el registrador en la
fecha, pues desde que nací y me sacaron la cédula antes de tiempo. Inclusive antes de
tiempo y ya me metí de lleno a la política.
ENT: ¿Porqué se llamaba Partido Liberal Guerrista?
TEST: Porque en Antioquia era liderado por un
señor llamado Bernardo Alejandro Guerra. Entonces, por eso era _guerrista_. Lo que pasa es
que, con el tiempo yo no me sentí representado en el guerrismo, ni la gente que me seguía
veía pues yo
que qué que tenía, pues lo que lo que nosotros queríamos, y luego se salió del _guerrismo_
uno de los mejores abogados que ha podido tener Colombia y
uno de los mejores senadores llamados Federico Estrada Vélez. Y yo dividí el guerrismo en
el liberalismo con el federiquismo. Y de entrada ehhh...
ENT:¿Cuál era la diferencia entre esas dos

corrientes?
TEST: la diferencia que había entre las dos corrientes era que, como era un
partido tradicional y era el único que existía en el departamento de Antioquia
no había como cabida para los nuevos que ingresábamos sino pues que, como eso
primero siempre se manejaba era de dicho, que habían cuatro inspecciones en ese
momento y todas las cuatro inspecciones estaban ehhh...funcionarios del guerrismo. Cuando
yo dividí el ritmo de entrada puse concejal y puse mayoría en --------------2 y
en ----------2 automáticamente me tocó, le tocó al guerrismo la inspección de --------------2
que el -------------- en ------------2 fui yo.
ENT: ¡Si!
TEST: Y luego en l a de ---------2, también era de nosotros del federitismo. Todos los
funcionarios del departamento
lo que era el de renta, lo que era el secretario de Desarrollo Comunitario
que no era municipal, sino departamental venían de otras partes. Yo conseguí, el
administrador de renta para el federitismo, el de Desarrollo Comunitario Departamental
para el federitismo, mejor dicho, me volví en ese momento un capo (risas) de la
política porque la mayoría de los funcionarios de acá eran de, de, del partido
nuestro. Ehhh.... a los pocos años por ahí ya en qué año
fue eso? por ahí a partir de los 80, ya surgió lo de la Unión Patriótica (UP) . Entonces, la
Unión Patriótica inicialmente en
el primer periodo que yo fui ---------, éramos -------------uno del guerrismo y
otro del federitismo, pero yo el del guerrismo no iba, pues por que decía que la Unión
Patriótica tenía las
mayorías y que por ende, se perdía el tiempo.
ENT: Sí[ audio: Mmmhhh]
TEST: ... pero como el gobierno nacional y departamental le concedían ni proyecto, ni
auxilios, ni beca a los de la UP, ellos al ver que yo asistía yo siempre los 3
periodos que fui ---------fue vicepresidente del concejo y siempre era el
presidente encargado cuando no estaba el presidente de la UP, porque ellos me
necesitaban a mí para poder salir a buscar recursos y proyectos para el
municipio por qué el gobierno nacional a ellos no les daba nada. En eso
estuvimos
hasta que... en ese entonces el periodo era de 2
años...
ENT: ¿2 años?
TEST: En ese entonces era de 2 años y éramos 6 ----------- ya para el segundo periodo, al
finalizar el segundo periodo, yo fui a ... sí el primer periodo de --------, voy a ----------2 que
teníamos un profesor municipal, llamado FAMILIAR3 mismo...
ENT: ¿Familiar de los... ?
TEST: Exacto, un hijo de un primo
hermano mío, pero, de allá ese fortín era de la UP, yo no y en lo que era en ----------2, y ------ni
los liberales y ni conservadores, podríamos entrar a hacer política porque no nos lo

permitían.
Yo en mi primer periodo en ----------2 saqué
un voto de un primo hermano que había allá, casualmente de la familia...
ENT: ¿cómo así? ¿Un... solo voto?
TEST: Un solo voto, era
que -------y ----------2 eran cortinas de la UP y no permitían que otro partido
entrara a hacer política allá. Entonces, saqué un voto en el primer periodo
que fui ---------, entonces como teníamos FAMILIAR3 de profesor en la -----------------entonces, yo fui
a visitar a FAMILIAR3 hicimos un sancocho de gallina y todo lo demás y miro yo que
los niños y las niñas iban a hacer los ejercicios fisiológico al campo, u dije yo esta gente
teniendo la mayoría del consejo, ¿qué es lo que hace? No
le dije nada FAMILIAR3 no le dije nada nadie. Entonces me vine, estamos próximos al
último, las últimas secciones de noviembre, entonces yo
presenté un proyecto de acuerdo de $50 mil pesos para montar esa esa taza sanitaria,
claro, automáticamente como era un fortín de ellos, automáticamente y... porque yo la
iba bien, pues porque yo la iba bien con ellos en ese sentido, vea... lo aprobaron de
inmediato. Ya el año siguiente que fueron las elecciones yo no necesité ir a ----------5 a llevar
una papeleta, ni a llevar nada, saqué 60 votos en ----------5 cuando apenas había sacado 1
inicialmente. Entonces saqué más votos en ----------5 en ese entonces que en el mismo
--------------2. Porque en --------------2 había... estábamos tambien divididos pues entre
guerrismo y federitismo, entonces la mitad votaba para allá y la otra mitad para acá. Y volví
a ser
---------, me faltaron como 7-8 votos para haber sacado el segundo y
haberle quitado un ---------a la UP.
Eso como que no les cayó muy bien a
ellos tampoco, entonces allá tenían en ----------5 un concejal llamado CONOCIDO2 pero como
fue de los primeros plataneros que hubo
en -------1, lo llamas CONOCIDO2 por la cuestión de la mancha del plátano. Entonces,
cuando....
ENT: ¿La mancha del plátano es qué? ¿es una enfermedad en -------1?
TEST: No, no, no es una lechecita que echa que la ropa que le...
ENT: ¡Ah la mancha sí! Que, el agüita que se queda como pegada...
TEST: Ehhh... exacto! Eso le cae a la ropa y es difícil que le caiga. Entonces CONOCIDO2 ya en
las elecciones del año siguiente le dijo a los de la UP que ellos... así con esas palabras, "ellos
no servían para culo" así, así con esa expresión el les dijo. Que vean cómo es
posible que ellos siendo la mayoría en el Concejo, habían permitido que yo
presentar ese proyecto habiéndose habiendo podido hacerlo ellos y que por esa razón, él
iba a dejar de ser de la UP y se venía a trabajar conmigo en el federitismo. A los
15 días lo mataron. Sí fueron ellos mismos porque quién más lo podía matar?. Y ya ehhh...
ENT: ¿Y hubo investigación o algo?
TEST: ¡No! y es que en ese tiempo es quien investigaba. Aquí se investigaba por ejemplo,
pero cuando de pronto mataban algunos la UP o le hacían algo, pero de lo contrario no.

Bueno entonces en el 88...
ENT: Perdón, pero porque sí a unos y otros no?...
TEST: ¿Qué?
ENT: ¿Porqué, porque dice que...investigaban solamente en esos casos y no en otros?
TEST: Porque... como le digo yo, por
ejemplo, las autoridades automáticamente en -------6 y en ----------5, sobre todo la policía
nos atrevía a entrar nadie, nadie, nadie en absoluto.
Porque es que hay que
recordar que, que el brazo armado de la UP era las FARC (Fuerzas Armadas Rebeldes de
Colombia) ¿si?. Entonces por ese temor. Entonces ellos en la ------------------parte de arriba,
repartieron unas tierras entre ellas la
de mi papá y mi mamá y hicieron un pueblecito en ese sector
con la escuela y todo y lo llamaron---------, por que, en ese ento...[INAUD: 26:31 ] Entonces
yo en noviembre
del 88 le hice un debate a los
concejales de la UP porque habían repartido pues esos terrenos en en forma ilegal que no
era correcto. Eso fue...
ENT: ¿Un debate allá en el Consejo?
TEST: En el Consejo si, un debate político, eso fue
el --- de ------------- a mí nunca se me olvida.
ENT: ¡Qué memoria!
TEST: Y...
ENT: ¿Qué fue lo tan importante que pasó en este día?
TEST: el --- de --- y el --- de -------------a las 10 de la noche, a las 10:30 de la
noche fueron a matarme a mí --------------2 ehh... menos mal que como que no me convenía y
pues, entonces..
por el liderazgo que uno tiene y que allá
mataban gente y se daban de cuenta y a nadie le avisaban porque no se atrevían. Más
sin embargo, yo estaba tomándome unas cervezas en una cantina casualmente de un
primo hermano cuando llegó una prima hermana mía llamada FAMILIAR4 que antes
las cosas somos hasta compadres. Y me dice "¡compadre, no vaya a ir a la casa!", porque la
casa
de ella queda diagonal a la mía ya cuando salí del pueblo, "¡no vaya a ir a la
casa porque eso está rodeado de hombres armados!". Entonces ya yo llegué y ya dejé de
tomar,
me encerré en una casa de un tío GRUPO FAMILIAR1 [DUD: 27:57 . Paré 3 días encerrado
allá cuando... Pa poder pues que se calmara la cosa, tonces cuando ya esta gente aca los del
federitismo CONOCIDO3, CONOCIDO4 y todos
ellos se enteraron, entonces mandaron a los 3 días en la noche, un camión encarpado
y me sacaron en un camión encarpado de allá y paré 3 días aquí.
ENT: ¿Aquí en ------1?
TEST: Aquí en -----------1 en una casa de un hermano mío, FAMILIAR5 que era el Jefe de
Núcleo de ----------1 en ese momento,

ENT: ¿Del núcleo de educación? ¿de las escuelas?
TEST: Del núcleo educativo si. Entonces, yo no salía pues pero me mantenía
al pendiente por las ventanas y eso y veía, reconocidos personajes de la UP que se
mantenía rodeando la casa como que se imaginaban que yo estaba ahí. Entonces ya cuando
eso estaba el doctor
Federico Estrada de embajador en Italia. Entonces, CONOCIDO3 y CONOCIDO4 fueron los
del federitismo acá, llamaron a CONOCIDO5 que era el senador en el momento del
fedritismo y CONOCIDO6 que era el representante a la Cámara. Y entonces la instrucciones
que dio Federico desde Italia que me fuera, pues
para, para Medellín. Yo llegué a Medellín un --- de -------------y el -- de -------de ese mismo año empecé a laborar en la -------------- de Antioquia como-----------. . Allá
trabajé 12 años y medio y todo ese tiempo fue
------------- del ------------------ a nivel de Antioquia ...
ENT: ¡¡¿Si?!!
TEST: ...y
------------- de la----------------. En ese entonces...
ENT: ¿Cuánto tiempo fueste ----------- en---------------?
TEST: 12 años y
medios. Todo el tiempo que estuve en la-----------. --------------- y-----------------.
ENT: ¿O sea exactamente entre, entre cuáles años? ¿Desde que llegaste de una a trabajar?
TEST: De, de de una. Yo llegué, me ... el – de --------------a Medellín y el ---- salió el decreto de
una vez me posesioné. Entonces, como me
faltaba un año para el último periodo de ---------, cuando ya me posesioné y todo
lo demás en ------- Pedí permiso como en ese tiempo teníamos suplente, el
suplente era CONOCIDO7
ENT: ¿CONOCIDO7?
TEST: CONOCIDO7, sí. Entonces vine pedí permiso, como el gerente era federiquista pues yo
no tenía problema para salir y todo lo demás. Entonces vine a renunciar y
entregarle la curul pues al suplente. Ahí, volví y me fui... y ...
ENT: O sea, estuviste en, en en la ------------ de Antioquia desde el --- de -------...
TEST: Exacto...
ENT: de---...?
TEST: 98
ENT: 98. ¿Hasta 12 años? ¿o hasta?
TEST: El 2002, salí me echaron, me echaron por
sindicalista porque hacía más de 20 años que la ----------------------Antioquia
era la única que no negociaba con el sindicato porque mediante el decreto 0449
de 1968, habían dicho en ese decreto que todos
los servidores de la -------- de Antioquia eran empleados públicos no trabajadores oficiales.
Entonces, yo...
ENT: ¿Lo que les restringía el derecho a la negociación colectiva?
TEST: ehhh... exacto, exacto!
ENT: Ajá!

TEST: Y habían negociado anteriormente a ese decreto, habían...entonces cuando...ah lo
otro! Yo llegué en----------. En -------- se hizo la primera asamblea para nombrar mesa
directiva el sindicato de la subdirectiva
de Antioquia. ¡Ay ya yo inmediatamente ya yo me había afiliado cuando llegué con mi
parlamento y los conocimientos de leyes y de
derecho de una pa la---------------...
ENT: Por lo que te sirvió la experiencia como ---------...
TEST: Exacto! ¡De una! Y como-------------. Estuve aquí también como casi 6 meses de
--------- de un juez en ese entonces...
ENT: ¡Ah pero eso fue antes de irte a Medellín?!
TEST: Antes de irme a Medellín...
ENT: Y la..¿el ser ------------ de
policía fue en qué año?
TEST: Eso fue del más o menos del 80 al 82 antes de llegar al -------. Casualmente me
hicieron echar los guerristas por estar haciendo política al federitismo.
ENT: ¿Estando en la policía? (risas)
TEST: Estando de ---------ENT: de---------------...
TEST: ... de ---------------de policía. Porque en ese entonces los--------------- teníamos
jurisdicción y mandó, ¿sí? Nosotros éramos más o menos
independiente al alcalde. Bueno, me meto a la ---------- y empiezo a
trabajar y a decirle pues al departamento que Antioquia no es una República
independiente que se rige por una constitución política diferente a los otros
departamentos que no tenía razón de ser. Ese fue un pleito de 7 años. Nosotros
presentábamos los... la negociaciones colectivas a las Subregional
de Trabajo de Antioquia, los pliegos de peticiones y en primera instancia en los
inspectores que conocían pues del caso nos daba la razón, pero llegaba ya la
apelación de la empresa ante el director territorial y se nos caía.
Entonces, cierto día ya me puse a leer y
ví que uno podía buscar el impedimento que ese funcionario subregional no
conociera por las razones, que ya habíamos presentado como 3 o 4 pliegos
y nos los habían negado y podíamos tranquilamente presentar el próximo pliego ya
directamente ante el Ministro del Trabajo, que en ese entonces era Angelino Garzón. Y
nosotros como sindicato, éramos filial
del CUP y Angelino venía de ser presidente a nivel nacional de la CUP. Bueno, eso se llama
recusación, entonces recusé a la
doctora Nelly qué gracias era la directora de las regional Antioquia y me fui a
Bogotá y inscribí de una vez el pliego de petición en Bogotá. Hemos un pleito. La fábrica
impidiendo, pues el
Departamento impidiendo hasta que salió la resolución en segunda instancia,
primero la expidió un inspector y luego la del departamento apelo y pasó
directamente donde Angelino Garzón. Y ratificó lo que había dicho el
inspector, entonces esa esa, esa resolución tenía frases como ésta que jamás se me olvida.

Que negar que la --------------- de Antioquia no habían trabajadores oficiales era satanizar la
constitución política del país.
Cosas como esa, luego de demandaron demandaron a la nación, por la resolución ante el
Consejo de Estado. El Consejo de Estado ratificó nuevamente, lo dicho por él por el
Ministerio del Trabajo. Bueno, volvimos a presentar el pliego de
peticiones y nada. Cuando eso, estaba Álvaro Uribe de Gobernador de Antioquia. Montamos
una carpa en la entrada de la ---------- y sellamos la puerta de atrás para que ni entrara y
saliera un vehículo, ni saliera licor, ni saliera nada. Bueno, menos mal que la ------------------mantiene unos
stock bastante grande. Nosotros paramos 10 meses y 3 días a lo último
llegamos y si organizamos un ataúd negro y lo teníamos en la carpa en la
entrada principal y decíamos "Aquí vamos a enterrar Álvaro Uribe" - a mí me decían
que si a mí no, porque yo iba amanecer allá la carpa. Claro que yo en ese entonces
andaba también con, con escolta; tenía 4 escoltas, tenía 2 del DAS y sa que... pedí permiso
permanente para 2 las compañeras más fieles a mí que me acompañaban donde yo iba.
Eh....a los 10 meses y 3 días...
ENT: ¿Perdón, porqué tenínas escoltas?
TEST: Porque estaba
siendo amenazado por lo que estaba consiguiendo los trabajadores.
ENT: ¿Quienes te amenazaban?
TEST: Pues unas llamadas
y unos panfletos que llegaban, tenía que ser parte de las de la administración
porque no podía ser otro, no podía venir de otra parte.
ENT: ¿O sea porque el, el activismo de ustedes estaba afectando
era a la administración?
TEST: A la administración.
ENT: ¿La administración de la...?
TEST: De la --------ENT: De la-------------...
TEST: De ---------- y al mismo departamento.
ENT: ¿Por eso piensas que las amenazas podrían venir de ahí?
TEST: Porque a mí inclusive en el gerente de la--------, porque ya cuando eso no estaba el
gerente, pues del federiquismo, entonces
gerente de la fábrica inclusive, me quiso ofrecer vehículo de la fabricación. Y yo no acepté
vehículos de la fábrica. Yo le dije que a mí me debían de dar diario para pagar 2 taxis, para
que se pudiera mover los compañeros
que andan conmigo y lo escolta y todo y yo ya cuando eso ya no permitía ni por
ningún momento que me dieran pasaje, porque a mí me tocaba ir a todas los
departamentos, las capitales de departamento de dónde habían licoreras. Porque aparte de
ser ---------------------------------------- hacía parte de la ---------- del sindicato a nivel nacional.
Entonces, ya todos los viajes míos debían de ser en avión. Ya pues fue la condición que
pusieron a nivel nacional. Y cómo le digo yo, a lo último pues
levantamos a los 10 meses y 3 días estando... siendo Álvaro Uribe me mandó por

invasión al espacio público por donde quiso y no pudo hacernos levantar la
carpa a las malas. La levantamos con una misa paloma mensajera y un acuerdo que
hicimos mientras se negociaba el pliego de peticiones. Se levantó esa carpa bueno ya.
En el 97 me fui para Bogotá porque en ese
entonces cualquier persona que fuera liberal podía ir a la Dirección Nacional del Partido
Liberal en Bogotá y crear un partido político. Entonces yo me fui y cree un partido político
llamado----------------, con ese... con ese ...
ENT: ¿Porqué decidiste irte a Bogotá?
TEST: porque allá era la única parte donde podían es expedirme la
resolución para ese partido, y porque tenía aspiraciones al concejo de Medellín.
ENT: ¿----------------?
TEST: ------------------ se llama el partido.
ENT: ¿Pero ahí tenías permiso sindical permanente?
TEST: Sí, yo tenía perimiso sindical permanente. Bueno, y en el 97 cuando fueron las
elecciones
para Consejo, elabore una lista de los ----------------- y me quemé, nos
faltaron solamente 53 foto para ver llegado al Consejo. Eso, por eso me quemé, pero yo digo
que de pronto
más que todo, no llegaron esos 53 votos porque me necesitaban más en -------1 que en
Medellín, porque si hubiera sido Concejal, seguro que yo no hubiera vuelto
a Medellín....digo a -------1..
ENT: A-----------1...
TEST: Ehhh....bueno, yo retorno, yo estuve viviniendo a -------1 después de que me echaron
de la -------, tuve una panadería, una
cafetería, pero ya pues me aburrí como en la ciudad, y cuando ya me enteré pues
de que ya no era las FARC la que manejaba esto, si no ya esta otra gente...
ENT: Pero momento... momento! Entonces fuiste en el 97 a Bogotá, luego estabas en
Medellín, pasó lo de las elecciones al Consejo...
TEST: Exacto...
ENT: Se quemaron...
TEST: se quemaron...
ENT: Pero ahí todavía estabas trabajando la -------------------..
TEST: Todavía estaba trabajando en la ------------------- bueno, ¡Ah perdón! pero cuando... yo
aspiro al Consejo el departamento me demanda. Y diciendo que porque no podía... ¡ah! yo
pedí, yo pedí una licencia no remunerada por 90 días...
ENT: para hacer campaña ...
TEST: para hacer campaña ...y la llevé
inclusive a la inspección del trabajo y todo lo demás. Entonces el departamento me
demanda porque yo no podía aspirar al Consejo. Como nosotros siempre tenemos un
abogado asesor ...
ENT: En el... sindicato?
TEST: ... en el sindicato, en el sindicato tenemos un abogado, él me dijo: "No, haga su
campaña tranquilamente que

usted no tiene problema", pero la demanda era porque como ellos decían que no
éramos trabajadores oficiales y sino empleados públicos, pero nosotros teníamos
la concepción sino que por....
ENT: Estaba la...estaba esa...
TEST: Sino que por ley, que por ley nosotros no estábamos [INAUD: 42:34 ] y cuando eso
todavía no se había
definido, pues lo del Consejo de Estado. ¿Y qué sucedió? que la empresa perdió la
demanda, eso fue ya en en el 98, cuando ya se definió pues sí sí sí sí...
ENT: Entonces, seguiste... seguiste trabajando entonces?
TEST: Si, no, porque yo recién pasaron 90 días yo me reintegré...
ENT: ¿Volviste?
TEST: yo me reintegré, yo me reintegré
puntualmente
ENT: ¿Y ya, ahí hiciste campaña? ¿Pasó lo de las elecciones y te reintegraste?
TEST: Y me reintegré...
ENT: ¡Ah bueno, ahora si!
TEST: En cumplido los 90 días me reintegré. Porque la idea mia era y yo ya había pasado
tanto a la Registraduría como al Ministerio del Trabajo, diciendo que si salía como Concejal
no volvería a la--------------, pero si no, yo me reintegraría y
ENT: ¿y seguías?
TEST: Y seguía trabajando... Entonces seguí trabajando y
cuando ya salió el fallo favorable a nosotros, porque no pudieron, porque la
idea era pedir permiso porque tenía como tenía fuero sindical la empresa tenía
que pedir permiso ante un juez ...
ENT: Al ministerio pa eso...
TEST: Entonces fui al Ministerio para levantarme el fuero
para poderme despedir. Pero
como no, eh,
ENT: ¿Qué año es ese?
TEST: Eso fue ya en el 98. En el 98
después de que pasaron las elecciones. Entonces el juez consideró que, que que
no era procedente la demanda entonces ya luego cuando ya ganamos nosotros, el abogado
y yo, o el sindicato pues y el abogado, el abogado contrademandó a la -------------------por
perjuicios morales y materiales. Eso fue en el 98 y como el demandó con
costas o sea que el, que perdiera pagaba el abogado...
ENT: Pagaba el... si....
TEST: Entonces la empresa le tocó pagar
las costas del abogado y a mí me tuvo que pagar $5 millones de pesos,
ENT: ¿Como indemnización?
TEST: Como indemnización. Bueno, entonces, seguimos, seguimos en la querella...
ENT: En la fábrica...
TEST: Y luchando pues porque se diera pues lo de la
negociación, bueno, entonces seguíamos pues con la cuestión

de la negociación del pliego de peticiones,
porque no había salido lo del Consejo de Estado. Cuando ya sale lo del Consejo de Estado
que ratifica, es donde nosotros
montamos las carpas y sellamos la salida y ingreso de vehículos.
ENT: ¡Duros! (risas)
TEST: ¡Sí! Y eso que dimos, cuando ya,
cuando ya salió lo del Consejo de Estado, que ya Álvaro Uribe pues se vio pues
que ya no tenía más nada que hacer me mandó a llamar allá a su despacho, me fui pues con,
con los compañeros de la Junta Directiva. Y charlamos y ya hicimos pues el acuerdo
para levantar la carpa y luego seguir la negociación. ¿Si? Ya llegamos al acuerdo, yo el otro
propusimos que se
levantará con una misa el mismo pues le tocó pagar el sacerdote, no sé si le
cobró, no le cobró, ese día ese día, se se dejó libre para todos los trabajadores
de la Fábrica de Licores con comida y fotos
ENT: ¡¿O sea fiesta?!
TEST: Y fiesta y todo lo demás. ¡Ah bueno! y
un viaje a San Andrés de toda la Junta Directiva del sindicato, pago por la ---------------------Antioquia. Levantamos la carpa...
ENT: O sea... la súper celebración.
TEST: Exacto!.
Bueno, ya cuando ya salió lo del fallo
del Consejo de Estado que fue por ahí ya en el 2000, seguimos el conflicto porque la Fábrica
... ¡ah bueno perdón!, cuando ya sale lo del fallo del Consejo de Estado se nombra la
Comisión Negociadora de la empresa y la Comisión Negociadora del Sindicato.
Ellos querían que nos fuéramos a negociar
a la, a la gobernación de nosotros por seguridad aceptamos que nosotros no
salíamos negociar sino que, se tenía que habilitar una oficina dentro de la ------------------para negociar dentro de la fábrica. Y empezamos muy bien, muy bien, muy
bien la negociación hasta que...
llegamos al punto de la estabilidad.
ENT: ¿laboral?
TEST: Laboral. Y, el reintegro de una cantidad de dinero
se los habían descontado cuando hacíamos las protestas y todo eso...
ENT: ¿Les descontaron del salario?
TEST: Sí, nos
empezaron cuando primero, primero empezaron con una sanciones de 5 días. Los
directivos una vez estuvimos suspendido por 2 ocasiones por de a 90 días.
Bueno, pero eso sí sirvió cuando se, se, se
se rompió la negociación por la estabilidad porque ya nosotros no nos pusimos ya a
pelear lo de, lo de la negociación colectiva sino la devolución de esos dineros,
porque ya había salido un fallo del Ministerio de Trabajo en relación a eso
favorable a nosotros. Entonces, ya no solo le tuvieron que volver porque ahí había
muchos muchos trabajadores y funcionarios que no eran afiliados al sindicato

pero apoyaban la causa. Entonces, les tocó devolvernos a nosotros a cada uno de
la 180...9 X 3 -27. De a 27 meses de salario, a todos los directivos y todas las platas
que nos descontaban por las horas que habíamos dejado de, de trabajar. Entonces, cuando
la gente le devolvieron todo
esos recursos empezó una afiliación masiva a ese sindicato, nosotros después de
eso recibíamos $25 millones de pesos quincenales, porque la nómina a nosotros nos
descontaban el 3% de lo que ganaba cada afiliado. Eso fue una locura, en esos
días, entra en paro Asonal Judicial Sindicato
de los Jueces. Entonces, nos llamaron a ...Adidas [DUD:49:01 ] a una reunión porque iba para
que salieramos pues a protestar...
ENT: ¿Después de ese acuerdo y del reintegro de esos dineros volvieron
amenazas? ¿o se disminuyeron las amenazas?
TEST: Mmmhh... pues lo que pasa es que después de todo,
ya no hubo más amenazas ni nada,
ENT: ¿Ah pero cuando ya hubo acuerdo, ya no hubo
más amenazas?
TEST: Ya no hubo amenazas, pero más sin embargo, yo retire los escoltas del DAS que tenía
asignado, más sin embargo, permanecía con
los compañeros de trabajo, pues como escolta, porque yo pedí permiso permanente
también
para ellos. Entonces nos invitaron a Adidas [DUD: 49:39] para
apoyar el día siguiente a los de Asonal Judicial. Entonces, cuando me llamaron a mí, dijo el
Presidente de Asonal Judicial,
un juez que a la -------------------le pedían que hiciera pues una asamblea
informativa en la empresa porque no habían garantías para salir de allá
apoyarlos a ellos al Palacio de Justicia. Entonces yo pedí la palabra, dije no, los trabajadores
de la -------------- de Antioquia mañana a las 6:30 estamos en
el Palacio de Justicia, a mí nadie me creía eso, que allá nunca se había visto eso. Entonces,
nosotros entramos antes de las 6:00 y todos los que trabajamos en productos
terminados, o sea en envasadora, debemos de estar desayunados
antes de las 6 porque a las 6 en punto arrancan los trenes del envasado. Los que trabajamos
de 6 a 2, entonces, cuando estábamos en
el restaurante desayunando a las 5:30. Yo me paré y les dije: "Nadie se va a colocar el
uniforme de
trabajo porque desayunamos y nos vamos todos para la calle a Asonal Judicial y
luego ...
ENT: O sea era... una huelga por solidaridad...
TEST: ¡Por solidaridad con los jueces!. Entonces, dónde está la oficina del Jefe de
Envasadora, es un balconcito de segunda y nosotros teníamos un megáfono allá. Entonces
ya, yo me monté allá y empecé a decirle a los
trabajadores, fueran sindicalizados, no sindicalizados, que, que apoyarán que
íbamos a salir. Vea, le digo cuando yo me bajé de allá, cuando yo me bajé de allá y
vi esa chorrera de gente a mí me yo me quise cómo hasta desmayar de la

emoción. ¡Eso era una locura!,
¡Eso era una locura!. Entonces, los...
ENT: Pero además es una huelga que está prohibida en Colombia
TEST: No!
ENT: La huelga por solidaridad...
TEST: No!
ENT: ¿Ese motivo? ¿el motivo de la
solidaridad?
TEST: el motivo, la huelga, huelga por solidaridad, es queeso no es huelga, ese es un apoyo a
una organización sindical
¿si? Ahora, las huelgas están prohibidas cuando hay
motín o asonada o daño de, de en las maquinarias. Más sin embargo, los compañeros
de empresas varias que fueron 209, dañaron maquinaria perdieron todos, todas las
demandas aquí en Colombia y la ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL1 (ORGANIZACIÓN
INTERNACIONAL1) ordenó el reintegro. Eso está pasando con
nosotros. A mí me... a nosotros nos despidieron 62 servidores, 60 de los socios más activos
del
sindicato a la fiscalía a mí. Es tan al sur de la ley en Colombia o los
funcionarios, la ley. No los funcionarios en Colombia que yo mismo hago las
tutelas de reintegros. Reintegran algunos y la fiscal y yo y
otros compañeros perdemos las tutelas. Nosotros perdimos en todas las instancias
aquí en Colombia. Nos tocó ir a la ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL1.
Y hace aproximadamente 3 meses, vino el
fallo de la ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL1 ordenando el reintegro de todos nosotros. Y
hace 17 años que estábamos por fuera, a nosotros nos tienen que pagar todos esos salarios
dejados de percibir y los que
tengamos el derecho de pensión, pues la mayoría hemos de estar para pensionar. Entonces
a eso
estuve yo estos días en Medellín radicando mi derecho de petición pa mi reintegro,
porque ya hay muchos que ya sea... ya los han liquidado. Pero los ha llamado el
gobernador arreglar con ellos, le están dando de a 400 y pico millones de peso,
pero no no le están dando la pensión. ¿Ya?. Yo solicité mi reintegro ¿porqué? uno
necesita reintegrarse a laborar mínimo seis meses para que no le promedien el
salario a la fecha que salió con el que esté. Yo me reintegro 6 meses y me deben
de liquidar con el salario que esté actualmente, que el sueldo que en el puesto
mío está por ahí en 2 millones cento y pico más o menos.
Entonces, yo es muy probable que estos días me
vaya, me reintegré 15 días, saqué 2 vacaciones, me ve... me vuelvo, cumplo las 2 vacaciones,
ya me
reintegro por otros 15... mejor dicho los 6 meses los paso más en vacaciones que elaborando
en la--------------. Bueno....
ENT: Perdón, entonces... ahorita me decías, cuando me dijiste trabajé allá hasta 2002 y me
despidieron por ser sindicalista...

TEST: Exacto...
ENT:
Porque me... porque las personas que despidieron eran las más activas en el sindicato y 2
de la Junta Directiva que eran la fiscal
TEST: Exacto, la Fiscal y yo que era el-------------...
ENT: Sin levantar fuero...
TEST: sin levantar fuero y sin levantar nada...
ENT: Ajá, entonces, ¿Cómo sabes que esos despidos fueron justamente por ser sindicalista?
¿Qué indicios te, te tenías para eso?
TEST: Eh... la prueba, la prueba de ellos.
ENT: Discúlpame.
TEST: Oiga pues la razón natural me enseña, que si habíamos 1..
ENT: ¡Ay discúlpame! [ PAUSA: 55:15 : 55:20 ]
TEST: La razón natural enseña que era por ser
sindicalista: uno, como, como los que teníamos fuero sindical, fuéramos directivos o no, no
podían
despedirte, porque cuando hay un conflicto, por una negociación no pueden haber
despidos colectivos. Eso es ley. Y lo otro es que ganan de las tutelas, de la 62 tutelas que yo
mismo hago para los reintegros ganan,
los socios que eran menos activos al
sindicato, y si había razones para reintegrar sobre
todo a los otros 2 como directivos debían de haberlos reintegrado
ENT: ¿Hubo algún? ¿Hubo en ese momento algún...pronunciamiento público por partede la
empresa que se señalara al sindicato,
los sindicalistas o que hablará en contra de la negociación?
TEST: Si, no porque ellos, ellos de entrada siempre decían que de acuerdo a ese, a ese
decreto, 04 49 de 1968, nosotros todos éramos empleados público y que por ende, no
teníamos derecho a la
negociación colectiva. ¿Y qué hizo qué hizo el Consejo de Estado? el Consejo de Estado,
revocó todos los decretos que había hecho el Gobernador de Antioquia o
los gobernadores de Antioquia en relación al pronunciamiento del funcionamiento
de la Fábrica de Licores de Antioquia. ¿ Y qué dice? inclusive le dio 2 años de
plazo al actual...bueno ya le tocará si es posible, si no lo hace este, sino lo hace el que llegue,
2 años de plazo, al Gobernador de Antioquia para que, convierta la -------------------y ------ de
Antioquia en una empresa industrial y
comercial del Estado como es el resto de.... que es el .. lo en lo jurídico y legal es una empresa
industrial y comercial del Estado. No, una empresa adscrita a la Secretaría de
Hacienda y le revoca todos esos decretos mediante la cual, nos tenía cohibido, o sometidos
a, a hacer como decían ellos empleados públicos de que está diciendo que
esa facultad del Gobernador sino, de la, de la asamblea departamental. O sea, que ahí...
todo! No, sólo los que salimos en ese
entonces, sino todos los que hayan despedido en la ----------------------------- de Antioquia que
tenían el carácter de trabajadores oficiales, pueden demandar y

deben de ser reintegrados o reconocidos sus honorarios.
ENT: Bueno, entonces ahí...íbamos en que te regresabas a -------1
TEST: Exacto!
ENT: ¿Pues te despidieron?
TEST: Me despidieron. Bueno,
cuando me despiden
ENT: ¿Y regresaste a -------1?
TEST: Regresé a -------1, vine primero por... a pasear viene 15 días,
estuve en --------------2 mi pueblo 15 días...
ENT: ¿Dónde estaba tu familia en ese momento?
TEST: En Medellín.
ENT: ¿Esposa e hijos?
TEST: Sí, no, sí todavía tenía la esposa...
ENT: (risas)
TEST: Todavía la tenía... cuando eso todavía la tenía...Bueno luego....
me fui, paré 15 días acá en --------------2 y
volví y me fui. Como a los 2 meses volví. Ese día había una reunión para nombrar mesa
directiva de------------. Y yo sin tener pensamiento de tal cosas,
cuando la votación, TEST ------------ de----------, bueno,
les dije bueno yo no vine con intención
de quedarme, pero como eso es lo mío porque yo hacía parte del movimiento de la
-------- el Movimiento Político de la CONOCIDA8. Entonces pues yo pues
esa cuestión de negritudes, la vengo, pues desde hace muchos años con ese tema.
ENT: ¿Y qué quería esa asociación-------------? ¿Para qué se organizaron?
TEST: Eh....la asociación ----------- se organizó en
el año 1996.
Pues ya yo no estaba acá, yo estaba en
Medellín pues con el fin de aprovechar los beneficios de la ley 70 de 1993. Después que la la
la llamamos la
Constitución de los Afros. Pero desafortunadamente,
desafortunadamente pues, pues yo no lo digo por orgullo, ni por vanidad, es que
el Consejo Comunitario de ----------------2 prácticament lo lo organice yo cuando vine. Hoy
tiene un directivo que
ni suena, ni truena que debiera estar en
todo estos espacios, y no, lo mismo casi pasa con la------------. Son personas que no tan
comprometidas
con la causa, ni con la necesidad pues, de de de la comunidad y lo otro será pues
también hay que mirar que con el fogueo que yo estuve en Medellín, y en ese sindicato pues
tengo muchos
contactos, tengo cómo conseguir cosas para la comunidad. Si por ejemplo, en la, en
la campaña de CONOCIDO9 nosotros decimos con orgullo que el único partido
político en este momento que no está esperanzado, sí CONOCIDO9 llega, si CONOCIDO9
llega y no nos cumple y podemos seguir trabajando con su comunidad y

consiguiendo cosas para la comunidad somos nosotros, porque ya lo hemos hecho. Si,
porque ya lo hemos hecho. ¿Y porqué me inclino yo a------------?
porque ------------ un partido nuevo que nace de unos consejos
comunitarios en el Valle del Cauca y tiene la ideología de trabajar con los
proyectos con la ley 70, el mejoramiento del medio ambiente, ta ta ta... entonces.. por eso me
he identificado...
ENT: ¿Como por las banderas afro y de los consejos comunitarios?
TEST: De los consejos comunitarios...
ENT: De los territorios colectivos...
TEST: Exacto... Es tanto que jamás los consejos
comunitarios de Antioquia nos habíamos podido entender con los del Chocó. Hoy
nosotros tenemos alianza con los compañeros del Chocó.
ENT: ¡Ah qué bien!
TEST: Sí, exacto! Inclusive la cabeza de lista de --------------------es de por allá de --------- del
Consejo comunitario de ------------ que es Chocó.
ENT: ¡Excelente!
TEST: y es el único partido político que tiene
un profesional en su lista del consejo. Entonces todas esas cosas. Bueno, luego yo retorno.
¡Ah bueno! Ehhh... hay que, hay que manifestar a la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 que en
--------------2, después de, de, de la masacre o pues del desplazamiento del
3 de marzo del 50, eh...en el 85, 84 - 85 hay otro desplazamiento
porque asesinan 2 jóvenes desde del corregimiento, eh... hay otro desplazamiento en el
2001, cuando el bloque Cárdenas de la
autodefensas quema por segunda vez, pues o queman al corregimiento, las casas, las
casas de --------------2 y hay otro desplazamiento en ese entonces. Ehhh...
ENT: ¿La quema de las casas?
TEST: La quema de las casas en --------------2 en el 2002 fue? ¿o 2001?- 2001
ENT: O sea que llegaste y
estaba el ambiente...
TEST: No había llegado yo todavía.
ENT: ¿Pero cuando llegaste estaba el ambiente posterior a ese... quién quemó esas casas?
TEST: El bloque Cárdenas de las Autodefensas
ENT: ¿Porqué?
TEST: ¿Que pasa? Lo que pasa es que------------2, -----------5 sobre todo... ehhh....
¿Cómo lo llamamos? Es un nido de
paramilitares.
ENT: ¿--------------2?
TEST: ---------------2, por ser tan pequeño se
nota más. Es tanto que en estos momentos --------------2 a raíz de eso fue reubicado un
kilómetro antes de dónde existía?
Y hemos hecho gestiones en Medellín con
los dueños de la finca ---------- para cambiar un terreno que tenemos
nosotros pues en en --------------2 por tierras acá altas

para sacar el pueblo, casualmente acá la a toda la principal y los
paramilitares se oponen a ello. ¿Porqué? Porque ellos
saben que estando el pueblo allá donde está está más resguardado que estar acá y
tenemos esa dificultad más sin embargo, pues estoy hablando con el Concejal CONOCIDO10
porque vamos a ir y ahorita a...
ENT: ¿De aquí de -------1?
TEST: Sí, de ---------------2. El es de ---------------2.
ENT: ¿Pero el es Consejal?
TEST: Sí, es Consejal
ENT: ¿De aquí?
TEST: De --------1, sí. Por ---------1. Entonces nosotros estuvimos hace 2 haños, haciendo
unas gestiones con los dueños de -----------para cambiar un terreno que tenemos allá por
terreno acá, pues en parte alta y nos dijeron que sí. Pero a raíz de la situación de los
paramilitares habíamos dejado quieto, pero esta mañana aproveché y le dije a CONOCIDO10
que, que nosotros no podíamos permitir... porque es que ya el río está por
ahí a 15 metros más o menos que arrasa con la población. Entonces pal mes que
entra vamos a ir a Medellín hacer la negociación y
estamos dispuestos por encima de lo que
pase, vamos a arrancar con la reubicación del pueblo.
ENT: ¿Con la reubicación?
TEST: Exacto, con la reubicación.
ENT: ¿Ha habido restitución?
TEST: No, no ha habido restitución.
ENT: ¿Y esas tierras están en litigio, o sea se esta....?
TEST: No, las tierras que tiene el Consejo Comunitario de -----------2 no están en litigio.
Claro que no son sino 50 hectáreas....
ENT: ¿Reconocidas del territorio colectivo?
TEST: Exacto! Esas las entregaron, las entregaron cuando reubicaron el pueblo ahí, el
gobernador
compró esas 50 hectáreas a la finca---------7. Pero entonces se la habían adjudicado o
la tenía era el municipio. Las escrituras estaban a nombre del municipio. Cuando yo estuve
----------- del
---------- de-------------2, le solicité, casualmente este Alcalde que
está actualmente que como ya llevábamos más de 20 años, de tener esa tierra la
comunidad que se la se diera al Consejo Comunitario para poderlo legalizar. Porque un
Consejo Comunitario queda legalmente constituido con todos los
documentos cuando tiene un pedazo de tierra con titular colectivo. Entonces el alcalde
accedió y ya ese terreno, esas 50 hectáreas, que es del Consejo Comunitario de------------2.
Entonces, por eso
nosotros podemos en este momento hacer el inter, el cambio con los de la ---------7 de esas
50 tarea por 50 hectáreas acá en terreno firme para la reubicación de, del pueblo. Porque
necesitamos nosotros, porque es que si --------------2 qué es otro, no sé porque se me safo
ayer

decir eso que, que en Bogotá -----------1 no figuraba como municipio sino en --------------2.
Porque
donde nosotros saquemos a --------------2 a la, acá ... a la principal, no demoramos 8 años
para
que la cabecera municipal vuelva a ---------------2. Eso sí, pues es evidente porque porque
todos es que nosotros sabemos más en estos momentos, más de 2 mil familias de -------------2 que estamos dispuestos de que se saque el pueblo acá, a retornar. Hágannos las casas o no.
El hecho es que engamos ese
ese espacio en tierra firme que no tengamos pues desplazamiento, porque hemos tenido
varios desplazamientos también por el problema del ----------3. Entonces, ya pues
decidimos que vamos a luchar y vamos a ir el
mes que entra nuevamente donde los dueños de -----------7 a hacer esa negociación
porque vamos a empezar el año entrante con la reubicación de
--------------2 hacia acá.
ENT: Ayer que me mencionaste que había un
problemas tierras, ese problema de tierras, es este del que me estás hablando?
TEST: No.
En ese sentido, el de las 50 hectáreas no
tenemos problema. Lo que pasa es que -------1 todas las tierras de -------1 las parcelas, o
fincas, tienen medida cautelar Porque la mayoría en este momento que
estamos posesionado en las tierras no son los
verdaderos dueños. Se posesionaron con la cuestión de la violencia cuando nos fuimos, vea
en este momento, a mí... ¡Ah hijoemadre! Yo debo ir el martes a restitución, que
creo que ya debe haber salido la resolución de las tierra de nosotros. Que nosotros tenemos
unas tierras de mi papá y mi mamá.
ENT: ¿De las tierras de las que salieron la primera vez que hubo un desplazamiento, cuando
tenías... cuando eras pequeño?
TEST: Ehh... no, eso no fue cuando era pequeño. Eso fue en el 88, cuando le hice debate a los
de la UP, que fue que estuve que irme porque los
otros hermano míos, a ellos no les gustaba el campo. Y las tierras de mi papá siempre las
administraba era yo.
ENT: ¿Entonces fue en ese momento en el 88 quienes se quedaron con esas tierras?
TEST: Eh.... las repartieron los de la UP y las FARC a
sus seguidores. Entonces, ya los que no éramos de allá, ya no podíamos ingresar a allá. Y en
este momento la gran mayoría que tienen las tierras, pues ya, inclusive ya las
vendieron a otros. Porqu ya... es que los que las tienen de ese entonces no hay ni uno.
Entonces ya ellos las venden.
ENT: ¿Y cuántas hectáreas son?
TEST: Son, son 32 hectáreas en la parte alta y 18
en-----------8, porque cuando el Incora (Instituto Colombiano de Desarrollo Rural) le, le le
adjudicaba uno las tierras a la
orilla del ----------3 lo que era pues ----------8 que son unos terrenos
nacionales, les daban los jueces, el derecho a uno a disfrutar. Y porque ----------8 de los ríos

son las mejores
tierras para agricultura.
ENT: Y esas.. entonces esas tierras son las que están en litigio que dices que tienes que
averiguar en la Unidad de Restitución de Tierras?
TEST: En Restitución porque yo estuve hace como un mes y me dijeron que cons seguridad
entre el 14 y el 15 salía la
resolución ya para, para pasarla al juez. Nosotros ya levantamos
sucesión, ya los, ya la escritura y los papeles no aparecen a nombre de mi papá y
mi mamá si a nombre de nosotros. Pues, directamente a nombre mío, porque los
otros hermanos me dieron el poder a mí, pues por los conocimientos y eso porque
la finca parece a nombre mío en este momento.
ENT: Y volviendo un poco a ese tiempo, una pregunta
concreta. ¿Los hombres que llegaron a tu casa, qué te dijeron que te iban a matar
el día que te quedaste más bien aquí en -------1 en la casa de un familiar, los que llegaron que
crees que te iban a
matar, era, eran de qué grupo?
TEST: De las FARC, automática.... no y es que... lo que pasa es que... [PAUSA:1:11:35 : 1:11:41
. Los de las FARC cuando existía pues las FARC por aquí que era la que dominaba esto... Ellos
cada mes iban a los pueblos y a reunir la gente. Y uno conocía... pues yo no los
vi, pero la prima que los vio si reconoció a varios que, inclusive en --------------2 en mi pueblo
en ese entonces había unas 6 personas, que hacían parte de las FARC ¿si? Entonces fueron
automáticamente reconocidos y en ese,
en ese entonces por ahí no militaba ningún otro grupo sino ellos.
Y había una razón natural que ellos no
permitánían que uno les hiciera un debate ni les hiciera nada, porque ellos eran pues los
que mandaban, como ahorita, como está ------------5, ----------------5 y --------------2 es... ¡Vea!
casualmente ahorita me estaba comentando la compañera, que ya es
de---------, que coincidió en que el día antes, habían matado un muchacho en ---------. Y el día
siguiente que matan el muchacho
llegó yo con unos formatos para un proyecto, que nosotros estamos, vamos a montar
un proyecto con 230 familias, un proyecto de reforestación. Y estaba llevándole a algunos,
[PAUSA: 1:12:59 1:13:01
TEST: ¿En qué íbamos?
ENT: Ehh... que ... estábamos hablando de los documentos...
TEST: No, no, no... de las personas que, que, que cómo sabía
yo que eran de...
ENT: ¡Ah si! Si, sí .. pero sí... le pregunté que si esas personas habían sido de las FARC? ¿Y me
contaste que tu hermana los había visto.. ?
TEST: Sí, los vio y reconoció algunos. Sí los reconoció.
ENT: Una pregunta esa, ese, ese... essa personas de las FARC que estaban aquí, ¿ eran
personas de aquí? ¿O venían de otro lado?
TEST: No, en ese entonces que, que yo sepa natural de --------------2 habían por ahí 6. De aquí
de -------1 habían que yo reconociera pues sí

que me di cuenta, habían por ahí 4 más o menos. Y cuando yo fui ----------------------------------también me tocó hacer levantamiento de personas
que ellos mataban y la gente le decían el nombre quién era y ta, ta, ta... En Tonchera sobre
todo, me tocó hacer como 4
levantamientos de personas asesinadas de ellos, en --------------2 mataron un inspector que
vino trasladado de--------, lo mataron ellos. Claro que, el logro matar también
uno y se fue otro herido. Y eran ellos porque por aquí no, no, no, no había
otro grupo que tuviera pues influencia acá. Bueno, ehh....
ENT: Pero... la, la presgunta sobre las personas, me dice que
sí habían unos que eran de acá y los que no eran de acá, de dónde venían?
TEST: Venían de -------6 venían de ----------5
Venían de otras partes, porque lo que pasas es que ellos tienen, todos los grupos al margen
de la
ley, tienen unas personas en todos los pueblos y veredas. Que nunca los veo usté
uniformados por lo
general, no los vé con armas y esos son los que llevan las informaciones. Estaban
donde se mueve por donde se mueve fulano o pelano o sea, ellos tienen inteligencia en todas
partes. Y ahí es donde la gente se tiene que
cuidar, porque a veces uno dice cualquier cosa en un negocio o en fin y uno no
sabe quién es el que está ahí al pie.
ENT: Entonces, ehhh... o sea, digamos ahí, ahí, en ese primer momento podemos hablar de
responsabilidad de las FARC. Luego de las amenazas que sufriste, ehh... pues
ahí no estaba muy claro pero sí había unos intereses y fue en el marco como de la
negociación ¿cierto? Luego cuando recibiste amenazas. Y, y... podríamos decir entonces que
finalmente tanto FARC como por ejemplo la administración de la empresa y eso, digamos
han sido los causantes de estos, de estos hechos? ¿Y lo que pasó cuando eras niño eso de eso
identificas algún responsable individual?
TEST: No, pues, automática...
individual... yo digo que el señor CONOCIDO1 que fuera a dar el aviso, tenía que saber. Y
como era conservador pues, automáticamente
pues allá todos los de --------------5 sabíamos que... bueno menos mal que le avisó a la gente
para que se fuera. Porque el, el él fue muy claro y dijo que no, que
saliera todo el pueblo, si no quería que los mataran porque iban a quemar el pueblo.
ENT: Sí, [ audio: Mmmhju]. O sea que casi que todos los frentes finalmente, has recibido...
TEST: Pero no he terminado... yo ahorita...casualmente el esquema que yo tengo de
seguridad ya no es ni por las FARC, es por las
autodefensas, ya.
ENT: Empecemos ahí en esa historia ¿porqué?
TEST: Cuando, cuando yo retorno en el 2007.
ENT: Perdón, el grupo de CONOCIDO1 tenían nombre, bloque? ¿Tenía...?
TEST: No, eso lo llamaban la, la que la
policía rural, eso lo llamaban que la policía rural la llamaban.
ENT: bueno, ahora sí de lo más reciente, o sea... no hemos terminado con los hechos de

violenc...
TEST: Exacto, bueno, yo retorno nuevamente a -------1 ya fijo en el 2008 !2007 perdón! y
luego ya en el 2008
empiezo pues la, la la querella por por las tierras de mi papá y mi mamá que
las que habían sido repartidas por la UP y las FARC.
ENT: ¿Esa querella fue... ehhh ante una instancia judicial? Ahí no había ni restitución de
tierras todavía?
TEST: No ahí no había.
ENT: ¿Entonces ante quién pusiste la querella?
TEST: Vea... ehhh...no, en ese, en e... en ese momento no había todavía restitución de tierras.
Yo retorné, y había una señora CONOCIDA11 que había sembrado había sembrado un tecal,
y una manzanera: manzana es un plátano
pequeñito que lo estuvieron exportando.
ENT: ¿el manzano?
TEST: manzano, manzano
ENT: manzano es que se llama.
TEST: Ehhh ... es muy rico... ehhh en tierra de mi papá y mi mamá, entonces yo entablo una
querella policiva ante la Inspección Municipal de Policía y recuperamos ese pedazo de tierra
[PAUSA: 1:18:47 : 1:19:13 ]. Entonces por medio de una resolución de la Inspección
Municipal de Policía, nosotros recuperamos ese pedazo de tierra.
ENT: ¿En qué año fue eso?
TEST: Eso fue en el 2008.
ENT: ¿antes de empezar la querella?
TEST: No,
porque yo retorné.
ENT: Me decías que en 2008, iniciaron la querella por las tierras...
TEST: por eso....
ENT: ¿Y ahí el resultado fue en ese? ....
TEST: En ese mismo año...
ENT: ¡Ah ya!
TEST: se resolvió,
ENT: ¡Ah ya ya!
TEST: porque, porque es
que los inspectores de policía tienen máximo 6 meses para resolver sobre
todo lo de posesión no entregarle la tierra a x o y sino ellos miran es el
tiempo que tiene cada quien de la presión, lo que pasa es que una demanda ante
un inspector de policía, puede ser por posesión, la segunda instancia, es ante un juez
departamental ¿si? Bueno, pero mire, mire el alto nivel de
corrupción que hay también aquí a nivel de algunos funcionarios de la
Administración Municipal, que por eso de pronto a mí a pesar de que voté por el alcalde de
acá, a mí no me quiere mucho.
ENT: (risas)
TEST: hay una resolución del 2008 mediante la

cual un inspector municipal de policía con los documentos con las pruebas testimoniales
nos entrega a
nosotros las tierras. Luego ese inspector lo echan. En una reestructuración que hizo Jairo
que, entre otra
cosas como que la hizo mal hecha y tuvo que reintegrar esa gente otra vez y
nombra otro inspector. Entonces ese inspector... ah bueno, entonces resulta unos
documentos falsos.
ENT: ¿documentos de qué?
TEST: de esa tierra, de esa
tierra a la que le estoy hablando de la que se recuperó con...
ENT: ¿Documentos falsos?
TEST: Si, a una escritura del 2012. Y ese inspector, habiendo una resolución de la
inspección dónde nosotros habíamos recuperado eso, le da la, la la posesión cuando la tierra
tiene tiene
títulos del Incora desde el 72. Le da la posisión una señora CONOCIDA12 que lleva
muchos años de trabajar con la administración, trabaja en la tesorería del municipio. Eh...
cuando empezamos, empezamos la querella
policiva.
ENT: ¿Perdón una pregunta antes, esto esto, de que el Incora asignara tierras que por
ejemplo en
este caso no eran de ella, ¿cierto? no eran de la señora CONOCIDA12 eso pasó muchas otras
veces?
TEST: Mmmmh...no
entiendo!
ENT: Usted me está diciendo es que esas tierras se las asignaron a una señora CONOCIDA12
TEST: No, no no, todo lo contrario. Esas tierras.. los títulso son de mi papá y mi mamá desde
el 72.
ENT: Ajá!
TEST: ¿ya?
ENT: si.
TEST: Y luego, y luego el inspector
de policía conociendo ya todo la resolución y todo lo de ley, se la entrega a CONOCIDA12
ENT: ¿Se las entrega en qué sentido?
TEST: Se la entrega diciendo que como, ella tenía la posesión... bueno, mejor dicho eso es
corrupción!
ENT: No, esa es la pregunta, entonces, esa forma de entregarle la tierra... porque le
entregaron la tierra legalmente a ella? ¿La pregunta es esa...eso pasó muchas veces?
TEST: Ha pasado más de 1 vez.
ENT: ¿Aquí en -------1?
TEST; Aquí en -------1, yo tengo prueba de otra...eso ve...
ENT: Porque, pregunta ¿eso es una forma de legalizar
el despojo de tierras?
TEST: Esa esa es una de las formas, es que no sólo los grupos al margen de

la ley lo hacen.
ENT:
Esa es la razón
TEST: ¡Exacto! Yo le cuento que, que hay una organización que llama -----------de--------5,
[DUD: 1:23:33 ] cuando la violencia, esa gente tenía, esa edificación que
tienen en esa tierra eso, vale un poco de millones de pesos. Sucede que con la violencia se
fueron y se,
se los socios y afiliados, ehh... hace por ahí aproximadamente unos 4 años,
que retorna al representante legal muy enfermo para recuperar sus tierras [PAUSA: 1:24:00
: 1:24:02 a Sopaba que es una asociación de campesinos.
ENT: ¿de plata?
TEST: de plataneros que
fue creada cuando FAMILIAR6…
ENT: ¿También familiar suyo?
TEST: hijo de un primo
hermano, fue uno de los fundadores de Cambio Radical y el primer alcalde de Cambio
Radical acá. El creó esa organización de plataneros, [DUD: 1:24:33 ] mejor dicho . Y
varias organizaciones de ese sentido... entonces hace por ahí aproximadamente unos 4 años
apareció pues el representante legal de --------y por supuesto le llamo a FAMILIAR6 y le
dijo: FAMILIAR6 yo estoy muy enfermo, nosotros necesitamos como recuperar eso
y no sé si reunirnos para ver si los vendemos o en fin qué hacemos... recomendame
una persona de confianza y que tenga pues conocimiento en el tema para ayudarle el
poder. Ah FAMILIAR6 no va sino, me dijo no TEST, entonces ya me pidió los datos, yo le di
los datos
y el man me mandó el poder. Llegó yo le escribo a CONOCIDO13 uno de los, de los 2 que
trabajan en catastro municipal, que me hiciera el favor y me informara el estado
en que estaba el terreno tal con matrícula inmobiliaria tatatatata.Y llega y me contesta por
escrito diciéndome
que no, que esos bienes eran de una GRUPO FAMILIAR2 los más ricos pues de -------5 y
que... eso, se lo habían dado en
comodato.
¿Y quién le dio eso en comodato a los GRUPO FAMILIAR2? Me dice que por ---------dije yo entonces me haces el favor y me decís eso por escrito. Que voy me lo dio por escrito
con eso,
que él me da, yo le hago una solicitud a Corpurabá que me diga qué veracidad
tiene eso. Y ahí lo tengo la respuesta de -------5 de de --------- , me dicen: señor, TEST
-------------- del --------------tatatata, porque yo cuando esas cosas así las escribo siempre en el
logo del Consejo,---------------. Con esa, con esa dirección, con
ese afiche acta catastral, tatatatatata, nunca ha tenido terrenos allá. Así [PAUSA: 1:26:35:
1:26:35 ] No y asi casos, casos como esos suceden
mucho allí.
ENT: Entonces en ese caso... no era cierto que le había incorporado ese terreno.

TEST: No, no era cierto, no era cierto...no era cierto... claro la respuesta es el señor TEST
----------------, -----------------de tatatatata... ----------con ese... en esa dirección con esa ficha
catastral tatatatata... nunca ha tenido terrenos allá. Ahí está claro. Y ahí le cambia la ficha
catastral al
al que le da la gana y así sucesivamente... lo es que sobre todo el catastro y en la
expresión de policía. El inspector que había. ¡Ah bueno! cuando el otro Inspector que había
antes de CONOCIDO14 le entrega la tierra CONOCIDA12. Yo. ¡ah! en el transcurso del
proceso, yo le
escribo a CONOCIDO9 que el candidato pues a la alcaldía, estamos apoyando nosotros
diciéndole, la situación y el envio documentos que
esa tierra tiene medida cautelar que están restitución de tierras y que presumo
que el inspector va a fallar en contra de nosotros. Porque esos eran los indicios de todo! ¡Ah
no! porque en el
primer.. la primer vez que fuimos a la visita ocular a la tierra, ehhh... . el secretario llama
COONCIDO15 ya... nosotros en ese momento yo no me
había ido a vivir todavía allá. Teníamos una pareja allá, entonces, la primera
inspección ocular que se realizó allá en la tierra el CONOCIDO15 secretarío de la inspección
llegó y llamó al señor que teníamos allá a solas, no me di cuenta siquiera, ni
nos dimos cuenta los que habíamos allá a ofrecerle $800 mil pesos que le daba 400 ya
en el instante para que desocupara y se fuera de allá y los otros 400 cuando ya
se saliera, se viniera aquí a -------1 que se que lo entregara. El señor no me dijo nada a mí en
ese
momento y bueno, nos vinimos.
Al otro día la señora del señor me
llama, que CONOCIDO15 le había hecho ya está ahí
está y está propuesta al marido y que ella le había dicho que ni por el
berriondo fuera a hacer eso. Ahí mismo me fui yo a la personería, hice
la denuncia en la personería, entonces ya después de que yo hice la denuncia el inspector, el
personero me dijo: "¿y la señora y el señor están en condiciones de venir a...?" Yo dije: ¡Sí!.
Ellos vinieron y
ratificaron y ahí si CONOCIDO15 demandamos ante la Procuraduría y ahí está
trabajando todavía. Bueno...ya...
ENT: ¿Y el proceso disciplinario no avanzó?
TEST: No, hasta ahorita no ha pasado nada. El
inspector al último si renunció cuando ya lo llamaron de la Procuraduría y todo
lo demás. ¡Ah! primero lo llamo en el Personero, porque la queja la recibió el Personero y el
man renunció.
Y luego, cuando yo le escribo a CONOCIDO9 que era
secretario gobierno y le mandó, pues las pruebas que están restitución de lo
que dicen la ficha catastral que tiene medida cautelar CONOCIDO9 llega y le
escribe al Inspector le dice vea, a las pruebas que me gané que me envía TEST que las debe
tener también en el
expediente del caso que usted lleva de la querella con los GRUPO FAMILIAR1, esa

tierra tiene medida cautelar, esa tierra está en restitución de tierras, por lo
tanto no es competencia suya y debe declararse impedido para continuar. Pero
como se presume que ya había recibido dinero porque así trabajan ellos por lo
general acá. El no le hizo caso a CONOCIDO9 y falló en contra de nosotros y lógico que toda,
toda resolución que saqué el
inspector el que pierde apenas y luego va a un juez departamental. Vea y se envió todo ese
paquete con las pruebas y todo lo demás el juez departamental, sí señor!. Lo mismo que le
está diciendo y que le mandó
CONOCIDO9 por escrito y yo anexé casualmente lo que CONOCIDO9 me decía. ¿El juez
departamental que le dice? que anula todos los actos del Inspector porque
no es competente porque la tierra tiene medida cautelar, por qué la tierra está en
restitución. Que por lo tanto no es competencia, todo eso lo mando yo a Procuraduría y
hasta ahora no ha pasado... el tipo lo único que hizo fue renunciar y no ha pasado nada!
ENT: O sea, desde ese año no ha pasado nada...
TEST: No ha pasado nada. Ahorita tenemos otro problema con otro
compañero de --------------2 pero que le da miedo que con el inspector que hay ahora
una querella hay con la -------------------y ya le ha dado casi $1 millón de pesos..
ENT: ¿Hacienda qué?
TEST: Hacienda ----------ENT:-----------------, una hacienda que hay de aquí para abajo...le ha dado casi $1 Millón de
pesos a el y al inspector, le ha dado una plata a uno de los de catastro y sabiendo que si no
es por...
077-VI-00013_(34121)
ENT: Entrevista con TES, --------1, ------de ---------de 2019 (segunda parte) ¿Por dónde íbamos? (risas).
TEST: Bueno, Estábamos hablando de, de la corrupción que
hay en...
ENT: De la forma en cómo se ha legalizado...ilegalmente las tierras....
TEST: Ilegalmente las tierras...y desafortunadamente la gente le da miedo
denunciar
ENT: ¿Porqué?
TEST: hay una razón fundamental y es que uno de pronto la gente por falta de
conocimiento para cuando no crea que falta por conocimiento, sino que realmente
y yo siempre digo. Si una persona como yo que tiene conocimiento en lo
jurídico y le pasa lo que le pasa y hacen con uno sabiendo los conocimientos y los
alcances que tiene uno, ¿qué pasará con un pobre campesino que no tenga algún
tipo de conocimiento?. Entonces, casualmente del compañero ...
ENT: O sea, sería como un poco, temor a que, se aprovechen por falta de conocimiento?
TEST: Si, por falta de
conocimiento y que las instituciones responsables de de resolver
para mi concepto también son corruptas. ¿Porqué? Yo a veces revuelvo una cosa con otra
porque? porque a
mí un reconocido paramilitar de ------------5, invitó a mis dos escoltas a una

reunión a --------- No sabíamos si era pa matarlo, si era para extorsionarlo, para
quitarle la armas yo les dije yo cuando ellos me comentaron de ustedes para
allá no van. Yo dije por esto esto y esto... Bueno, el día que el invito a los 2 escoltas que en
ese momentico aprovechó
que yo no estaba, pues ahí con ellos. Fue en las horas de la mañana. Por la tarde, salíamos
hacia -------1 en la camioneta. Y el tiene un granero pues acá en la salida de ----------5 a mano
izquierda, entonces, se puso la mano. Entonces cuando le puso la mano sobre
todo CONOCIDO16 el que cambiaron por uno que había ahí ahorita que es nuevo, me dijo
que que ¿cuál era la cuestión? ¿que qué era lo que él quería? Entonces le dijo el
paramilitar que no que no era nada con nosotros, sino con las otras camionetas
blindadas o los otros esquemas que tienen camioneta blindada porque esas
camioneta no le baja el vidrio sino por ahí unas 2 o 3 pulgadaditas. Pero más sin embargo,
con los nudos de la
mano, tocaba los vidrios de la camioneta para comprobar si era blindada o era
convencional y yo no me estoy dando cuenta sino los muchachos
porque pues ellos si se mantienen muy pilas con eso. Detrás de ese, habían otras 2 personas
y el me señalaba, el paramilitar me señalaba.
Yo voy a la Fiscalía porque él anda en
una moto.
ENT: ¿Porqué te señalaban? ¿Porqué crees que te señalaban?
TEST: No, lo que pasa es que... ehhh... que presume que presumimos nosotros pues que
tanto los escoltas como yo... que alguien, alguien les esta pagando o pa amedrentarme o pa
hacerme algo por el tema de las tierras porque qué! Hay un señor de plata que compró
parte de las
tierras y ha hecho la inversión grande allá. ¿si? Yo me voy a la fiscalía.
Y denuncio eso. Mire, la Fiscal que me recibe la versión,
le digo yo a él lo apodan PARAMILITAR1
ENT: ¿A quién?
TEST: al señor, al paramilitar que, que...
ENT: ¿Que me señaló?
TEST: Entonces me dice,
¡Ah PARAMILITAR1, Si, señor. Tiene una moto marca tal, blindaje tal, placa tal, aquí han
venido a poner más de
una queja de él. ¿Y qué pasa? Ven mire, mire,
ahí dije yo, pues y esa es la razón que aquí
en ------9 aquí en ------9 le digo sinceramente que bobada denunciar. Ni Fiscalía y
Procuraduría, un poquitico la Defensoría del Pueblo un poquitico la Defensoría... del resto
no y es que no hay razón. Oiga y como a los 8 días... lo cogen con una cantidad de kilos de
coca...
ENT: ¿A ese paramilitar ?
TEST: A ese, a ese, a ese, PARAMILITAR1 (risas). Al PARAMILITAR1 lo cogen con una
cantidad de coca y paró 3 días allá y anda por ahí, tranquilo...
¡Ay mire que esto es que la situación aquí, y yo yo por

ejemplo
ENT: Y eso hace que las personas no quieran denunciar.
TEST: Eso hace que las personas ...ahora, cuando en muchos casos, cuando uno denuncia, lo
que yo no sé quién fue, qué dijo aquí
que más demoraba a salir uno de la Fiscalía cuando ya esa gente se había... ahí
vienen las llamadas extorsivas, lo llamadas de esta gente. ¿Si?, yo no debí yo no, yo no
debiera estar
viviendo en ----------5, sino en mi finca, en la finca por lo mismo. ¿Si?
ENT: ¿Dónde es la finca?
TEST: la finca es en ---------5, en lo que llama la vereda -------------10 que era primero
----------las tierras que repartieron esta gente. Bueno lo otro. En otra ocasión otro reconocido
paramilitar, inclusive paisano mío, de --------------2, ya teniendo yo el esquema y sabiendo
que
yo ando en ese vehículo me hace la propuesta de traerme --------------5 a -------1. ¿Con qué
fin? ¿si? Entonces, mira que son cosas que, y y lo otro es la situación que tenemos
con la Unidad Nacional de Víctimas (UNP), lo que
hace que este gobierno
de Duque cambió los funcionarios allá es
difícil, difíci, difícil que le crean a una persona las amenazas y los
desplazamientos. No están incluyendo prácticamente a nadie.
Ehhh.. el enlace de víctimas, una muchacha hasta joven llamada
CONOCIDA17 llegó a decir, a pedirle al Personero de
acá que llamara a la UNP que me
levantara el esquema de seguridad ¿si?
Entonces mire que es que sí aquí mismo con la, la, las
autoridades de aquí uno de aquí ayuda a llevar bueno, el alcalde de pronto tendrá
responsabilidad porque todo eso se le ha comentado a él y ya él hace caso omiso. Es que no
hay
garantías ni siquiera, ni en los mismos funcionarios del pueblo de uno para ver si se ve estas
cosas...¡Qué grave! ¡Grave lo que está pasando en
este país!
Y no sólo fue la la la la el enlace de víctimas,
la Secretaría de Gobierno también le hizo la solici.. la petición al Personero para que me
levantaran a mí el esquema
¿si?
ENT: Teniendo usted el proceso de.. [INAD: 08:11 ]
TEST: Exacto! Coordinador
de la Mesa de Derechos Humanos, soy el ---------- del Ministro del Interior ante el Comité de
Justicia Transicional que ya ni me invitan a los comités. Ehhh... hago parte del -------------,
mejor dicho! ¡¿qué cargos no tengo yo acá?! (risas). Entonces, si le pasa a uno eso ¿qué le
pasará a otra gente?. Yo la otra vez para que me pudieran poner el esquema o
conseguir el esquema me tuve que ir a la Defensoría del Pueblo en Bogotá.

ENT: ...para que
pudieran atender...
TEST: Tuve que ir allá....
ENT: ¿Y has denunciado todos estos hechos..?
TEST: Todos esos, todos estos hechos los he denunciado!
ENT: ¿Ante qué entidad?
TEST: Ante, yo por lo general denuncio primero acá, el Personero o la Secretaría de la
Personería envian, yo firmó, envía la UNP, Defensoría del Pueblo, Procuraduría y Fiscalía y
luego el Personero sobre todo a Fiscalía, lo que es de Fiscalía y Defensoría del Pueblo, vas y
lo llevas personalmente.
ENT: ¿Porque te has atrevido a denunciar?
TEST: porque.... le digo con sinceridad que... yo he sufrido, es por lo mismo. Yo soy enemigo
de las
cosas mal hechas, por eso tengo un diplomado en derechos humanos, soy enemigo de
las cosas mal hechas. Y a mi, mi palabra y mi tradición, cultura y
costumbre, vale más que los millones de pesos que me ofrezcan y yo de ahí, pues,
yo muero en las causas. Y Dios me mandó para eso. Ahora le digo que
Dios me necesitaba era en -------1 y no en Medellín..
ENT: En ---------1 y no en Medellín
TEST: Porque sí, gracias a Dios.
ENT: ¿Acudiste a la Unidad de Víctimas? ¿si?
TEST: He hecho, hecho 2 denuncias
ENT: Acuérdese que estamos grabando y si me responde con la cabeza no queda en la
grabación (risas)
TEST: No, si. No, hice sí señora! Acudí a la Unidad de Víctimas 2 veces que me tuve
que desplazar por amenaza y desplazamiento forzado
ENT: ¿Cuándo fueron esas 2 veces?
TEST: Eso fue ahorita este año y
ya me llegaron las 2 resoluciones negándome la inclusión de amenaza y
desplazamiento forzado ahí y se la entregue esta mañana al Personero para que me
haga las apelaciones. Por eso le estoy diciendo yo que es difícil, difícil hoy en día
con esta admin... ¡Claro que yo tengo una del 2010! Cuando recién llegué, casualmente que
me
incluyeron, pues como víctima del conflicto armado, por que yo...
ENT: Ahí en la ..en la... guarid... en la Unidad de Víctimas...¿O sea usted hace parte del
registro de Unidad de Víctimas?
TEST: Exacta... por.. por
ENT: ¿Y cuanto le dieron?
TEST: Por desplazamiento forzado y amenaza.
ENT: ¿Cuándo le dieron la... cuando le dieron la resolución?
TEST: La resolución es...
ENT: Donde le dicen efectivamente uste va s...
TEST: Es del del 2010.

ENT: Pero la Unidad de Víctimas empezó en el 2011 o después? Es de la ley de víctimas que
es de 2011. ¿No sería después.?
TEST: Porque yo denuncié yo, yo denuncie unos
hechos las de los del 88 cuando era --------- inclusive ahí hablando todos,
hablan en la resolución sobre esos hechos. Y en el 2000...8 cuando ya empezaron los
problemas de ahí
para acá. No, a mí me llegaron ¿cuando me notifiqué? Antier. Me notifica qué de 2
resoluciones de 2
hechos que inclusive han dado las declaraciones de los escoltas so.. a y después de
que nos persiguieron una vez con unas pistolas, que tuvieron que sacarme a mi de ---------5.. ¡No mejor dicho!
[PAUSA: 12:21 : 12:25 ]
TEST: Lo otro lo otro es que como le decía yo, ¿qué confianza puede
tener uno en la Secretaria de Gobierno y en el enlace de víctimas ...inclusive, yo estoy
esperando que pase la
contienda política porque es muy posible que me vaya a vivir a-------------11. Es muy posible
que me vaya a vivir a ---------11. Porque es que aquí no, aquí no hay garantía. Sobre todo
aquí no hay garantía para nada, para nada, para nada.
ENT: ¿Ha recibido ayuda o apoyo de alguna entidad, organización..?
TEST: La Unidad
de Víctimas inicialmente me dio 2 veces como 2 a 3 veces de $500 mil pesos. [PAUSA : 13:15
: 13:21] Después me llegaron 2 veces como de a $272 mil pesos y ahora que ya estaba en la
finca como yo aquí yo soy
malo para estar por ahí como mendigo haciendo fila yo soy malo. Me llegaron, me
devolvieron 2 ayudas de 270 y pico por ahí me dijeron esos días que, organizara los
documentos del niño que
tengo estudiando en ---------11 que para pedirme la devolución de eso. Y yo soy malo pa eso
soy malo, malo, malo
malo malo para eso...
ENT: ¿Cuando ha tenido que desaplazarse, éstos últimos...ya pues ya adulto, lo ha hecho con
su familia?
TEST: No, porque.. ¡Ahhhh a mí se me olvidaba algo!
Ehhh....¿cuánto hace?...hace 4 años en él en la última fiesta del
río, ¿eso qué fecha fue?
CONOCIDO18 empezó, tiene 4 años ¿cuando empezó
CONOCIDO18 la administración?
ENT: ¿El actual alcalde?
TEST: El actual alcalde. Termina termina el -de este año...
ENT: O sea... [PAUSA 14:33 : 14:39 ] . Empezó en el 2017.
TEST: Bueno, en junio... esa fiesta no la hicieron en junio, esa fiesta la hicieron como en
-----------porque estaban protestando porque el alcalde no había querido hacer la

fiesta en la fecha que era y la hizo en septiembre. Una noche a eso de la ... yo vivía
con 2 hijos míos, acá, 2 hijos menores que tenía. Y, en ese mes de ------ENT: de 2017...
TEST: De 16...
ENT: ¿2016?
TEST: Si, esto empezó en el 17, 2017. Bueno, fue el último año del anterior, fue en el 2016
casualmente en -----------que estaban
celebrando la fiesta del río. Yo vivía en una casa grande que hay por aquí, qué
es la sede y que de los ancestros pues está desocupada porque se llueve mucho y
se desocupó y que para organizarle y no lo he organizado. Un día tipo 11:30 de la
noche me van a tumbar la puerta principal para ...no sé que pensaban hacer. [ PAUSA:
15:51 : 16:01 ]. Qué era lo que pensaba hacer con los 2
hijos míos y yo y menos mal pues que tenía celular y, y...
ENT: ¿Quién te llamó?
TEST: No, yo
llamé. Llamé al 123 y por ahí como a las 5 minutos llegó la policía.Pero la persona, o la
persona o las
personas que estaban dándole pues con un objeto contundente a la puerta, la puerta, quedó
toda averiada y los marcos casi que ya para irse pal suelo,
cuando me sintieron ya, que yo estaba hablando por teléfono cuando la policía
llegó yo no me había atrevido a salir, ya cuando la policía llegó y que no
encontró a nadie. Entonces, ya mis hijos se llenaron de temor.
ENT: Perdón, ¿quienes podrían ser esas personas?
TEST: para mí, para mí pues yo
sospecho que podría ser por ejemplo los tipos mandados por el margen de la ley,
o los mismos que, que tienen las tierras, porque no había otra razón.
ENT: que si
fuéramos a decir como en cole... de grupos. ¿quienes, quiénes están haciendo ese tipo
de cosas?
TEST: No, lo, las autodefensas... las autodefensas son las que... por cualquier peso que les
den pues hacen lo que, lo que ... puedan hacer! Bueno, entonces me tocó mandar mis dos
hijos para
ENT: Pa --------11
TEST: ---------11. Y el --- de--------- del próximo año cumple de
los 2 el mayor, 4 años de haberlo enterrado porque me lo
asesinaron en ---------11 tenía 17 años. Y eso hace que el menor ya no quiere venir a -------1.
Y es a consecuencia
casualmente yo todo eso pues lo, lo lo lo lo asumo de que es la consecuencia del
problema de los reclamos de tierra. No veo pues otra explicación.
ENT: ¿Para que dejaras de hacer la reclamación?
TEST: Exacto... y casualmente
en esos días, resulta la escritura falsa de CONOCIDA12, y ella estaba en esos momentos

aliada
con un muchacho, que lo llamamos GUERRILLERO1. Que ha sido de la guerrilla, ha sido
paramilitar y ha sido lo que sea y lo otro es ...
ENT: ¿Ella es CONOCIDA12 qué, qué apellido?
TEST: Ella es CONOCIDA12 para muchos años
sin trabajar ahí en la alcaldía.
ENT: ¿Quienes asesinaron a tu hijo?
TEST: según los compañeros, según los compañeros
fueron los colores de las Convivir. según los compañeros, entonces son cosas que le han
pasado.
ENT: ¿Eso lo denunciaste?
TEST: Sí, eso está la Fiscalía yo, pues es que...
ENT: ¿Y lo.. declaraste en la Unidad de Víctimas también?
TEST: También, ehhh... porque él a él, él murió porque a él lo hirieron y los compañeros con
que
andaba en eso fue entre la Oriental y la y la Playa. Entonces los compañeros,
como fue cerquita a la clínica Soma, lo llevaron a la Soma, a ver cómo como a las
9 de la noche, y por ahí como a la 1 o 2 de la mañana murió y jamás se me
olvidará porque él murió un --- de------, y le di cristiana sepultura en ---------11 el --- de ------día del afrocolombianidad. Entonces, ¡todo ese tipo de cositas pesa
en uno!. Más sin embargo, yo le pido a Dios resignación y hay que seguir luchando. Lo
otro, yo a raíz de lo último que me estaba sucediendo, ya ¿usted recuerda que yo
dije ayer que había una persona que había pedido ayuda psicológica? Ese fui
yo mismo. Y CONOCIDO19 inclusive intervino y yo no
encontré de apoyo en la administración. Tuve que llamar un hijo que tengo
apartado y conseguirle ayuda psicológica por otro lado, no por la
administración.
ENT: ¿ Y querías ayuda psicológica para, para... ?
TEST: pues
tenía en esos momento una cuestión de ansiedad, por tantas cosas y de lo que me
estaba pasando, lo que me está sucediendo, tantas cosas que a uno, a la
edad de uno... se le, se le...y no pude. Y acá no me dieron la ayuda. Pregúntele a CONOCIDO19
y verá.
ENT: ¿Entonces qué has hecho para afrontarlo? ¿El dolor? tantos dolores además que te ha
producido este.
TEST: A ver...Yo creo que... uno, que no que no me han asesinado, por qué
Dios no ha querido y quiere darme unos años más de vida para que cumpla la
misión que me mandó de servirle a la comunidad. Y que cuando uno, no nació fuerte, sino
que Dios le da uno
en momentos difíciles, la fortaleza de bueno ¡¿TEST, qué te pasa?! porque estás
quieto porque te sentís, afligido hay un Dios que te ayuda y uno vuelve y se
levanta.
ENT: ¿O sea ha sido tu espiritualidad?

TEST: Exacto.
ENT: ...Lo que te ha ayudado a enfrentar todo esto?
TEST: Pero ha sido duro, duro, duro.
ENT: ¿Y desde siempre?
TEST: Y es a raíz, aquí con la
administración es a raíz de las denuncias que se hacen
ENT: ¿No hay otra explicación?
TEST: No hay otra explicación.
ENT: ¿Quiere ir comiendo?
TEST: No, terminemos.
ENT: Bueno, entonces pues es que quería preguntarle varias cosas.
TEST: Pregúnteme!
ENT: ¿En este tema se habla, tú dices, eso es
la raíz de todo de todo este liderazgo, de todas estas acciones, porque aquí ha habido,
digamos el dominio de unos actores armados, ¿cierto? que un poco los mencionábamos
ayer. Estuvo primero
con la llegada de las FARC, una permanencia en el tiempo que decían ustedes que fue como
hasta el 91, 92 que fue como la.. el
control total por parte de las FARC, pero después de una disputa del territorio con
los paramilitares y eso podríamos decir que sigue hasta hoy? Proque usted menciona, hoy
menciona
acciones, de, de las que llama autodefensas ¿cierto?
TEST: Autodefensas, ellos son los que tienen pues la, la autoridad en los
pueblos en las veredas, de decir hasta cuándo puede estar la gente en la calle, hasta qué
hora puede transitar vehículos...
ENT: ¿O sea que ellos han buscado el control también de la vida de las personas?
TEST: ¡Claro!
ENT: una pregunta: ¿eso como ha impactado la vida
política que ustede siendo ---------creo que lo conoce muy bien y y conoce el
mundo político en -------1 como impactado el conflicto armado de la política en el
municipio?
ENT: El cunflicto armado, la
política del municipio, ehh... inclusive para mi concepto, una cuestión muy personal que
creo que de pronto no me equivoqué, por lo general los candidatos, Alcaldía no sólo de
-------1 yo creo que
en toda la región de ------9. Para tener libertad de andar como anda CONOCIDO9 por
ejemplo en una moto, a veces sólo.
Pues para mí tiene que estar dando vacuna a las FARC, digo a, a los paramilitares. Porque es
que cuando...
ENT: ¿O sea que, que los candidatos de alguna manera pues han...?
TEST: Tienen que
hacerlo, eso sí puede ser indispensable. Y mi problema es porque vuelvo y repito:
¡yo jamás!. Porque cuando las FARC yo me reunía con los de la UP porque la cuestión

política y porque era pues mi deber como ---------y todo lo demás. Y el otro problema es
que, grupos al margen de la ley en las
veredas por lo general, a llaman a las comunidades a reuniones, no
sé a comentarles que... y yo jamás me le he prestado para eso, ni cuando las FARC, ni
ahora con la autodefensa mucho menos. Entonces, es ahí donde uno tiene las dificultades
con
ellos, como le dije yo una vez a uno le dije: "es que si ustedes apreciaran al campesino
ustedes no buscarían que uno se reuniera con ustedes, porque mire senadores y personas
con
plata, por el hecho de que se les comprobó que tuvieron reuniones con ustedes
han ido a la cárcel, ¿qué será que nos puede pasar a uno de nosotros?". Entonces, ellos de
pronto algunos entienden esa situación, no porque a las buenas o a las malas la gente se
tiene que
reunir con ellos a comentarles, no sé qué, y ahí es donde ya ellos la cargan con
las personas que no les caen bien a ello. Allá por ejemplo, ellos organizan unas
brigadas para limpiar el camino, las vias. Les digo vean... lo que me pertenece a mí yo lo
mantengo
limpio para evitar eso ¿si? yo mantengo en lo que me aparece a mí en la vía en la
finca y yo lo mantengo limpio ¿porque? porque es que no hay derecho a eso. ¿Cuál es
el problema de CONOCIDO20 casualmente? porque en ese entonces todos los ----------candidatos, alcaldía,
ENT: ¿CONOCIDO20?
TEST: CONOCIDO20, quisieran o que no quisieran, tenían que reunirse con ellos. Ehhh
FAMILIAR6 yo, el que le estoy
hablando que fue el primer alcalde de Cambio Radical el ya, ya se presentó a la [DUD:
26:39 JEP (Jurisdicción Especial de Paz)] casulamente por la misma circunstancia. Exacto.
ENT: Entonces cuando dices que el problema de CONOCIDO20 es porque CONOCIDO20
tuvo que finalmente, aunque no quisiera, involucrarse con ...con los paramilitares?
TEST: El tambien tiene ese problema con la JEP, tiene ese problema...
ENT: Ehhh ... ahí el conflicto ha afectado la voluntad de las
personas para organizarse políticamente?
TEST: Lógico, lógico! Eso, eso afecta, afecta políticamente,
afecta la tradición, cultura y costumbre tanto de...
ENT: Paremos ahí.. ¿Cómo?
TEST: Ehhh...en el, en el sentido de que por
ejemplo yo no debiera estar aquí en --------1 ¿si? Porque, porque yo en -------1 no tengo la
forma de de comerme un pescado fresco, sacarlo del rio, y comérmelo fresco.
ENT: Que es propio de tu cultura...
TEST: Que... exacto! Ehhh.. no tengo
la posibilidad de comer plátano fresco cuando yo quiera. Ehhh... mmmh.. nos afectan que yo
voy a hacer una
reuniones, en... con la comunidad en pleno día, no pue... no tengo derecho de estar después
de las 6 de la tarde en

ninguna parte por temor, ni diversión, ni nada, si de pronto me provoca porque
ven cuando me provoca, pues tomarme la botellita de Whisky porque tengo un
paladar pues esquisito o las cervecitas corona, lo hago en la casa con mis amigos.
Mejor dicho, pierde uno todo, todo, todo, todo y ahí...
ENT: ¿Se han afectado las tradiciones culturales
negras?
TEST: ¡Lógico! Se afectan en el sentido...mire que nosotros, este año que se iba conmemorar
el día de la afrocolombianidad en -----------2, yo tengo muy buenas relaciones
con todos, con todos los comandantes que llegan
acá en la UNIDAD MILITAR1 y por lo general Cada que vamos a hacer un evento, ya sea para
recolectar fondos, en fin como el día del afrocolombianidad, ellos me prestan sin
cobrarme $1 peso, un conjunto vallenato que tiene muy bueno. Este año las
autodefensas se opusieron que no podíamos llevar esa gente allá. En ----------5 no hemos
podido
hacer actividades con ellos a raíz de esa administración. Nosotros tuvimos un proyecto con
todos los gastos pagos con la [DUD: 29:22] USAID [Agencia de los Estados Unidos para el
Desarrollo Internacional] y
que lo íbamos a hacer en el---------5. Tocó duplicar el costo del transporte
porque no lo pudimos hacer la raíz del problema con la autodefensas, estuvimos que venirlo
a hacer casualmente en este salón ¿si?. Y no pudimos tampoco traer la cantidad
de personas que habíamos convocado por su presupuesto ya no nos alcanzaba para traer a
toda la gente de acá.
ENT: ¿hubo un tiempo donde era posible ejercer todos esas fiestas, culturas, costumbres..?
TEST: Ejercer todas esas fiestas... Por ejemplo, en los veranos cuando ----------3 está claro,
que hay que no hay luna que está la noche oscura uno
acostumbra, cuándo el pescado está muy arisco que no lo coge con anzuelo, ni
con atarraya, el pescado en la noche sale a dormir a la orillita del río. Entonces uno,
cuando no hay luna, que está la noche bien oscura con linterna: nosotros
lo llamamos mechonear. Entonces uno va y... el pescado pues porque no acostumbramos
matar pues los pequeñitos, uno
en la noche cuando ellos están dormidos, con el machete le da taqui, aquí al lado del lomo y
va echando una mochila, ¡eso ya no se puede hacer! . Ya eso no se puede hacer...entonces
son cuestiones, pues que realmente
no.
ENT: ¿Qué impacto ha tenido el conflicto en el
medio ambiente, ahora que mencionas?
TEST: Bastante grande. Eh... la minería ilegal, ehhh.. ehhh... aquí en el sector de ----------5
antes de
llegar a ----------5 al frente de --------- cruzando el --------------5 ahí la cantidad de coca. Unas
fuentes de agua vírgenes que ya que
hay tan linda y tan bella están siendo afectadas y con los químicos de la coca ¡No mejor
dicho!
ENT: ¿Porqué? ¿la presencia de grupos armados ha permitido la... estos. cultivos... y esa

fumigación ha significado?
TEST: Yo estuve un problema con ellos, porque a quién ---------- hay una vereda que
llama --------- qué es un lugar turístico también de -------1, habían 24
familias que estaban interesados de erradicar 24 hectáreas de coca que tenían
voluntariamente pues y por el liderazgo que tiene uno, me pidieron que fuera el enlace de
ellos con la brigada. Si, yo fui y hablé, cuando eso estaba mi
GRADO MILITAR1 y si se hizo la erradicación y todo lo demás, pero no sé ¿cómo se
filtró?.
La cuestión porque yo no fui a la
erradicación sino que solamente hice el contacto de pronto, alguno de ellos sin
querer de pronto dijo algo por ahí, no poquito la llamada, que ya habían erradicada, 24
hectáreas, que el gestor intelectual había sido yo,
pero que ojalá no siguiera prestandome para eso! Entonces son cosas que realmente...
ENT: Finalmente, una pregunta ya más concreta usted ha sufrido
efectos en su salud física, por estas cosas que ha vivido además de lo
que hablamos ahora de la ansiedad, de, de cuando necesitó tu apoyo psicosocial y como la
situación que lo afectó,
obviamente, también ha habido implicaciones en la salud física?
TEST: Mmmmh... afortunadamente Dios
me echó una contextura tan fuerte que en excepción de esos problemas de
ansiedad y a veces de pronto que a veces no duerme uno porque uno quisiera
hacer cosas y no lo permiten, no. No sufro ni de azúcar, ni de nada, nada, nada, gracias
a Dios.
ENT: ¿Qué sentimientos que permanecen en el tiempo?
TEST: Mmmm... el sentimiento que permanecen en el tiempo, más que todo es, el tema de
que Colombia es el país que más leyes tiene oero para nada, porque es que
ENT: ¿Y eso cómo se traduce como sentimiento?
TEST: Se traduce como sentimiento porque eso no permite que las personas digamos, de
escasos
recursos económicos ehhh.... podamos, porque yo me encuentro entre ellos podamos
tener una vida digna, como las tuvimos en el pasado, nosotros vivíamos muy
sabroso, incluse de pronto hasta, hasta que estaba las FARC después pues del incidente
que repartieron las tierras, nosotros con las FARC, pues no tuvimos así como
colectivo así problemas, así directo como con la como está sucediendo con las
autodefensas. No.
Entonces, pero eso es, como le digo yo, es que para mi concepto
no hay razón para que la fuerza pública legalmente
constituida en nuestro país no tenga el control en un corregimiento
que está a 40 - 50 minutos del municipio y que lo tengan sean los grupos salvajes de la ley.
Vea, ahí hay un compañero que está aspirando
ahorita al Consejo de---------5, qué le llamamos CONOCIDO21. A CONOCIDO21 no sé qué tipo
de amenaza le hizo un
paramilitar y fue a la policía. [PAUSA35:03: 35:05 ] ... y más

demoró de comentarle a la policía cuando ya lo estaba llamando los paramilitares a decirle
que se callara.. que... ¿si?
ENT: ¿Qué hacer para que no se repita todo
esto?
TEST: Para que no se repita todo esto, yo no sé,
yo, cómo le dijera yo. De pronto uno no encuentra como como legalmente en Colombia el
qué hacer, porque es que... la única forma era que llegará un
verdadero hombre de pueblo, y de sentimientos a gobernar.
Y desafortunadamente, allá no llegan, sino los que tienen el
poder y la plata porque es que ¿porque mataron a Jorge Eliécer Gaitán? porque era
un tipo que se identificaba con la clase pobre con la clase humilde, y eso es difícil. Yo soy
muy liberal. Y recuerdo que... como se llama?...este hijo de... ya se me va a ir la paloma! Un
conservador muy prestigioso diseñador
que mataron en Bogotá, Álvaro Gómez Hurtado, y no soy conservador porque yo soy muy
liberal. Álvaro Gómez Hurtado, dijo: le estaban haciendo una entrevista, y
dijo: " el problema, el problema de Colombia no son los partidos. El problema de Colombia
es el sistema y
es el sistema que hay que atacar y el sistema que hay que acabar". ¡A los 15 días
lo mataron!. Ehhhh.... pensar por ejemplo, en que... Petro...
la oposición que algunos que se
inclinaron y la votación que sacó Petro fue alarmante yo no consideró que
tampoco la oposición porque Petro, entre otras cosas fue asesor de Maduro y
tampoco queremos llegar pues a un comunismo. Entonces, nosotros directamente en
Colombia, no
sabemos ¿qué hay que hacer para que eso no se repita? Yo veía por ejemplo, que... el
presidente saliente Santo, en...sacaba unos volantes diciendo... que en Colombia al año se
perdían $21 mil billones punto 5 en corrupción. ¿De cuánto no sirve esa cantidad de plata
para hacer una vivienda digna, para dar unos proyectos productivos generadores
de ingresos, para mucha gente que se acuesta a veces sin comer un bocado de
comida? Pero eso es difícil ¿porqué el proyecto de ley
anticorrupción no pasa en el Congreso por ejemplo?
¿Porqué los partidos no quieren las
listas cerradas? Porque es la forma también de lavar plata? Con la lista cerrada no se lava
tanta plata,
ni se necesitan tantos recursos para la campaña. El único partido que logró en -------1 a
pesar desde que arriba no, si no, no quisieron que la lista
fuera cerrada es el de ---------- por el liderazgo que tenemos nosotros
y porque nosotros estamos buscando un beneficio no para TEST no para Juan sino para un
pueblo. Los únicos. Entonces, eso está viendo la gente en --------------------y en los que
estamos, pues
dirigiendo a --------------------y a raíz de eso tenemos también bastante resistencia en la
campaña. A raíz de todo ese tipo de cosas porque tarde o temprano aquí en -------1 con ese

partido va haber un cambio.
ENT: ¿Algo más que quiera decir, que haya faltado?
TEST: Haber homme... yo sí quiero primero que todo, pues darle
la gracias pues a la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, a los funcionarios de la ORGANIZACIÓN
PUBLICA1 que
nos acompáñan ehhh...
pedir a la vez que ojalá pudiéramos
tener la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 para los afro, porque la mayoría pues de todas maneras
de pronto no asistieron. No asistió el representante legal del Consejo y mucha
gente no vino casualmente por temor. Yo les decía que en ----------5 me fue difícil
sacar 10 personas de tantas, porque por la misma desconfianza pero ya con la
seguridad que tiene TEST de la seriedad de ustedes. Nosotros si
podemos organizar un evento con nuestra gente porque de pronto pueden haber
otras personas que aún cuando yo creo, pero es que el punto de vista de partida
y por eso yo soy el --------------de todas esas tres organizaciones, porque conozco pues más
allá y soy una persona que me gusta leer y mis conocimientos. Y no sé, si los funcionarios de
la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, puedan prestarnos el servicio porque nos
gustaría tener también a la gente de -------1. Ojalá lo más pronto posible.
ENT: ¿A la JEP?
TEST: A la JEP. De todas maneras,
gracias que que vuelvan y vuelvo y repito la desconfianza y la
duda que tenía TEST y todo eso era pues prevenciones, por lo
tanto lo mismo...
ENT: Por todo lo que ha pasado...
TEST: que hemos dicho y lo que ha pasado, pero ¡éxito y que Dios los bendiga!
ENT: Muchas gracias Don TEST.

