ENT1: Entrevista con
TEST --- de ----------de 2019.
ENT2: TEST porque
parte de su historia quiere empezar, qué quieres que la Comisión de la Verdad
escuche
TEST1: Pues por Urabá
porque todo mi trabajo político y social se inició acá en Urabá, nosotros
llegamos a Urabá en 1988, era muy sabroso venir porque habían muchas
expectativas de trabajo de cosas, y de hecho nosotros llegamos, mis hermanos
mayores ya habían llegado, yo fui casi de las ultimas en llegar, habían muchas
expectativas porque la zona se pintaba muy promisoria en riquezas, en
oportunidades y de hecho lo es, porque ha crecido bastante y si, llegamos y al
poco tiempo cada uno ya teníamos de a casa propia... yo estaba con el papá de
mi hija, él es drogadicto de hecho todavía lo es, en esa época estaba en una
crisis muy fuerte lo habían herido, el man estaba en muchos problemas, yo
ya no lo amaba, por maltrato y muchas cosas, pero la forma en que nos
educaron a nosotros nos educaron para ser fieles, y hasta que la muerte nos
separe, entonces ese cuento que se inventaron los viejos de obligarlo a uno a
quedarse con una persona solo por un compromiso, entonces eso me ayudo a estar
ahí, ayudándolo tratando de sacarlo de las drogas, entonces nosotros vivíamos
en ---------- Caldas, y hubo un día que pese... me voy a ir para Urabá donde están
mis hermanos a ver si el me acompaña, ósea yo tome la decisión si él me quería
acompañar si no se quedaba, a ver si estando al lado de mi familia el hombre
recapacitaba y se retiraba de las drogas, pero nos vinimos y fue peor, fue como
traerlo a su vida, a la mejor vida, la situación se tornó muy complicada con mi
familia, ya toco definitivamente abrirme, si yo no lo acompaño más en su vida,
haga la suya que yo hago la mía, entonces decidí separarme de el del todo, y
continuar sola con mi hija, entonces me quede y se fue... seguí ya con la
euforia del nacimiento de la ------- -----------, ósea todo eso me llamaba a mí la
atención, no sé si por la vida que me tocó vivir al lado de este señor, que fue
bastante dura, muy dura, muy difícil, entonces eso me ayudo a pensar que no
podía ser, yo pensaba, cómo así que uno se tiene que aguantar que otro lo
maltrate, que otro haga con uno lo que se le dé la gana, barra el piso, yo
decía no puede ser, empecé a entender cosas y empezó a despertar una rebeldía
que desde niña siempre la tuve, pero entonces empezó a despertar una rebeldía,
a mirar las cosas injustas que los demás hacían con otras personas, esas
violaciones y todo eso, empecé con esa lucha interna, hay que hacer algo, y empecé
con mi familia inclusive hoy mi familia tiene muy poco que ver con migo, porque
yo soy de izquierda y ellos son de derecha todos... no me
aceptan... [INTERRUP] ENT1: cómo era esa rebeldía de niña TEST1:
[CONT] yo creo que yo era rebelde, pero yo goce esa rebeldía al máximo, en las
casas, esas casas conservadoras, los hermanos mayores les permitía ser casi
nuestros padres, entonces ellos tenían autoridad

para regañarle a uno, para castigarle, ellos eran los segundos
papas, entonces mi hermano mayor era muy pegón, entonces le encantaba estarme
dando fuete, aunque me quería mucho y me consentía mucho, pero él me daba fuete,
entonces yo me armaba con palos y le daba sus palazos, entonces mi mama me decía,
vea tan igualada que es, vea como le dan duro, pero yo le decía, pero alguna
cosa le hago es que él no es mi papá, él no tiene por qué pegarme, entonces yo
empezaba a sentir eso, de que porque si él no era mi papá me tenía que pegar, y
en el colegio igual yo fui muy buena estudiante, solo 3 años pase raspada... en
los primeros años de bachillerato aumento eso, me ponía el colegio de ruana,
profesor que no me gustara (no físicamente) si no que titubeara, o gagueaba, o
dudaba mucho, más el matemáticas, no se podía equivocar para mí, a mí me fue
muy bien en esa materia, entonces yo reprochaba mucho, empezó ya esa rebeldía
fuerte, y bueno pase raspada, 6°, 7° y 8° ya cuando llegue a 9° con novio,
recapitule mi vida y ya volví a ser buena estudiante, era un colegio de monjas
y estábamos encerradas todo el día, era muy harto, yo era
muchachas quieren clase, no, bueno entonces estén pilas, yo
gritaba, temblor y todo el mundo para el patio, todo, quien fue la de esto
preguntaba la madre superiora, cuando todo el mundo me miraba a mí,
a rectora, yo madre es que uno se cansa, yo me ganaba a la madre
superiora, yo hacía lo que me diera la gana, entonces eso me ayudo a ser yo
misma, y siempre he sido yo misma, si no me gusto lo dije, y si me
gusto también lo dije, pero siempre expreso lo que siento en el
momento, y eso de pronto me ha traído problemas pero qué
hacemos... ya cuando el hombre se va, ya empiezo a mirar lo de la ------- -----------,
empiezo a leer los textos ya se inicio la campaña de CONOCIDO 1
mi primer voto en la vida fue por CONOCIDO 1 hacia 2 años había sacado la
cedula a penas, porque el papá de mi hija no me permitía ir a la registraduría a
sacar la cedula, porque el registrador me iba a tocar las manos, entonces era
una cosa aterradora con él, había sacado la cedula y claro acá la estrene,
cuando López Bula día el voto por él, pero me gusto todo eso, me gustaron esas ideas,
yo iba a las reuniones, participaba de muchas actividades, me
gusto... [INTERRUP] ENT2: ¿cómo conoció al partido? TEST1:
[CONT] por un señor, no por los volantes que siempre reparten, yo leía
mucho sobre ese tema, y hubo un señor que iba mucho a la casa de mi papa a
mandar hacer arreglos, un señor don CONOCIDO 2 un señor grande muy viejo ya, estaba
por ahí 60 y pico o más, mi papa siempre tuvo el taller en la casa, en la sala
de mi casa, él era cerrajero, entonces el señor conversaba con mi papa y yo lo
escuchaba, él era de la ----- , mi papa es muy consecuente pero muy conservador, y
escuchaba sus historias, hasta que un día me pare afuera y le pregunte, don
pedro, usted es de la-------, si milita porqué, venga yo quiero entrar a
eso, ¿sí le gusta? pero que mi papá no se dé
cuenta... [INTERRUP] ENT2: ¿qué te llamaba la atención? TEST1:
[CONT] pues era todo tan bueno, las reuniones y el discurso lo que

hablaban, las propuestas que tenían, ósea todo eso me llamaba la atención,
todo eso me encantaba, y era muy sabroso cuando convocábamos una
jornada de volantes por ejemplo o de pega de afiches,
todos íbamos con una felicidad, o por lo menos
yo sentía una felicidad interna... no nos tenían que pagar
todos llevábamos plata, y si uno no llevaba, alguien lo invitaba a uno a
gaseosa a pan, pero charlábamos, compartíamos, éramos muy llavearía todos, muy
unidos, si alguno se enfermaba, era una unión, eso se generó siempre...
entonces a mí me agradaba estar compartiendo con todos ellos, y bueno ya el
señor me ayudo a entrar y ya...
ENT2: ¿Qué
perspectivas tenían tus padres de la UP?
TEST1: Mi mamá muy
reaccionaria a morir, hasta me dijo si mi papa estuviera vivo la excomulgaba,
come niños, ateos, que no sé que... mi mama tiene unas
ideas... [INTERRUP] ENT1: ¿desde esa época se veía es
estigmatización? TEST1: [CONT] si, uff.... pero no todo el mundo pensaba
eso de la ------- -----------, los reaccionarios (los conservadores) si, porque
los liberales eran más consecuentes con ese tema, de hecho, muchos liberales
entraron a formar parte de la ------- -----------, yo creo que la única
conservadora que entro ahí fui yo, y eso que nunca fui, si no de familia
conservadora, y ahí me quede y desde ese entonces soy ------- -----------, y nunca
he estado en ningún otro partido político, en
ninguno... [INTERRUP] ENT2: ¿qué paso cuando tus padres se
enteraron?
TEST1: [CONT] bueno mi papa era más alcahueta digo
yo, mi papa me miraba y se reía, mi papa respetaba las decisiones de las hijas
mujeres, él era muy alcahueta con nosotros, y mi mama y más fregada, pero bueno
al fin yo entre a la ----- -------, mi mama decía que come niños, ateos,
pero nunca me prohibió tampoco, yo, voy para una reunión, un día de estos te va
a pasar un susto por andar metida en lo que no te importa, era lo que más me decía,
pero respetaron esa decisión, y mis hermanos también, aunque no comparten y no
compartieron nunca... esa decisión fue mía... yo le hice campaña a CONOCIDO 1 vote por él y
ya era militante, ósea uno desde que entra la ------- ----------entra como militante, y ya con el paso del tiempo según como uno se vaya
mostrando, si uno va mostrando liderazgo y le ven a uno madera para ser un
cuadro, un líder entonces lo van promoviendo, dependiendo como uno se vaya
mostrando, me pusieron varias veces en el cargo de ----------- la responsable
de educación, por ejemplo, y yo ahí nunca di bola, porque a mí nunca me gusto
enseñar ni siquiera cuando me pusieron alfabetizar para poderme graduar, no a mí
no me gusto enseñar, eso no estaba con migo, de hecho alguna vez acá, entre a
estudiar licenciatura en matemáticas, porque me gustaba la matemática, carajo
pero a los 2 semestres, yo para qué estudio esto si a mí no me gusta ser

maestra, entonces lo que a uno no le gusta, no... en ese cargo nunca di bola,
cuando me ponían en finanzas de pronto sí, porque había que programar
actividades, bazares, festivales, eso me gustaba, liderar cosas pero no ponerme
a enseñar a la gente, eso como tan acartonado para mí no sirve, sino algo
más dinámico donde
uno, haga diferentes cosas
ENT2: ¿Qué pasaba en
el contexto del 90 en Urabá, porque se inicia el proceso de desmovilización del
EPL, y todas estas cosas, a nivel de conflicto armado qué era lo que sucedía?
TEST1: Bueno cuando
se dio la desmovilización del EPL pues obviamente empezaron nuestros
temores, empezaron muchos temores, porque era posible, se rumoraba, de
que ellos llegaran a conformar grupos urbanos, otros decían no es posible de
que ellos vengan hacia la ------- -----------, cundo no, resulta que se
conformaron como, Esperanza Paz y Libertad, entonces se dio en ese entonces la
fusión de los dos sindicatos, nosotros como ------- ----------- teníamos a
OGANIZACION SOCIAL 1, y los de Esperanza Paz y Libertad tenían a ORGANIZACIÓN SOCIAL
2, entonces
cuando ya se dio esa desmovilización se llegó a un pacto donde ya en las
fincas, si se llegó a un pacto entre los dos movimientos entre ------- -----------,
Partido Comunista y Esperanza Paz y Libertad de conformar un solo sindicato
regional para beneficio del pueblo, para beneficio de los trabajadores
bananeros y se logró conformar, entonces fusionaron a OGANIZACION SOCIAL 1 con
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2
y crearon a ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 con la salvedad
de que siempre en todas las juntas directivas o la seccionales la mitad fuera
de este lado y la mitad de este otro, y eso se respetó en ese entonces,
pero ellos salieron con su lógica ambición no, ellos querían tomarse el poder
porque ellos sentían que nosotros lo teníamos como ------- ----------- de hecho si
lo teníamos, teníamos muchos alcaldes concejales, bueno, OGANIZACION SOCIAL 1 y había
mucha cosa que la ------- ----------- ya había conformado, algunos sindicatos de
otras áreas, no solo banano, la construcción estaba ORGANIZACIÓN SOCIAL 4, bueno habían
otros sindicatos, y otras organizaciones, estaba ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, de hecho yo soy
fundadora ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 (¿sí?) si señora, si quiere se
lo muestro, que aquí lo cargo para que no se vaya a envolatar, mire aquí está
la fecha 1989, ve yo soy fundadora de ORGANIZACIÓN SOCIAL 5...
entonces había muchos la ------- -----------... ya nosotros con todas
esas cosas, ellos llegaron con la ambición de quitarnos todas esas cosas y de
hecho lo lograron, ellos dijeron a sangre y fuego nos vamos a tomar el poder, y
a sangre y fuego se lo tomaron, empezó entonces, se orquesto a nivel
nacional que esa desmovilización del EPL me suena más a negocio con el gobierno
porque ya se venía generando en el gobierno nacional la forma de aniquilar la
------- -----------, por qué, porque se les estaba creando un problemita para

sus intereses, entonces ya se había ideado algunos planes que para Urabá toco
el plan retorno, y ya tenemos la información de que estaban entrando grupos
armados paramilitares, por la serranía de ---------, ósea empezaron así, hasta
llegar al casco urbano, ellos se inventaron la forma de asfixia pero
ese negocio lo hicieron con Esperanza Paz y
Libertad también ellos también entraron en
ese complot, y claro ellos estaban siendo subsidiados por el gobierno para
que ayudaran, ellos de cierta manera fueron utilizados, pero también se
beneficiaron, y se inició ya fuerte, fuerte en, acá en Urabá en 1993 inicia ya
un proceso fuerte del plan retorno, también alguna vez nos dimos
cuenta que habían traído como 200, 400 muchachas y las
entrenaron en el batallón, entre 15 y 16 años, no sé de donde
las tragaron del país, ósea a nosotros nos dieron esa
información, las metieron en todas partes, las metieron en las cantinas, en las
heladerías, en los sitios donde pudieran estar con más frecuencia los hombres,
empezaron... [INTERRUP] ENT2: ¿qué objetivo tenia hacer
eso? TEST1: [CONT] hacer inteligencia, para hacernos la
inteligencia, y muchos se involucraron... entonces cogieron todos los datos
nombres, direcciones todo, y si muchos de ellos se involucraron con ellas, y
mataron a muchos, también de ellas fueron asesinadas porque uno no puede decir
que solamente nos mataron a nosotros, las FARC también ayudo con eso, ayudo
asesinar muchas muchachas y bueno a mucha gente inocente y de todo, que también
eso, nosotros hoy lo estamos pagando, por ejemplo la masacre de la Chinita yo todavía
tengo, en mi ideario no está que la masacre de la Chinita no la ordeno la FARC,
porque eso si fueron claros cuando Iván Márquez y Pastor Alape vinieron a pedir
perdón, ellos dijeron nosotros no ordenamos esa esa masacre, y de hecho así
fue, es lo que nosotros siempre hemos analizado, seguramente fueron
algunos mandos medios si fueron algunos mandos medios que se involucraron con
eso, se dejaron enredar y eso lo hicieron en conjunto con los paramilitares y
con las FARC, con algunos rasos de las FARC, así, milicianos y gente así, eso
dicen fue las FARC, no fue las FARC, eso no lo ideo las FARC, eso desde el
gobierno se orquesto esa masacre para poder tener el golpe de gracia y acabar
de exterminarnos a nosotros
ENT2: Bueno ese plan
de llegada de los paramilitares, es el que denominas plan retorno así se
llamaba
TEST1: Es el plan
retorno
ENT2: Y ustedes ya
en ese momento ya CONOCIDO 1 había dejado la alcaldía, él estaba haciendo el
proceso para la cámara,
TEST1: No ya CONOCIDO 1para la cámara, él era el gerente de ORGANIZACIÓN PUBLICA 1
para esa época

ENT2: ¿Que hacia
ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 cómo tal?
TEST1: ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 de hecho
el todavía piensa en ese tema ORGANIZACIÓN PUBLICA 1, era ORGANIZACIÓN PUBLICA 1
habían
logrado, no recuerdo bien, bueno lo de la conformación de un matadero regional,
ósea que todo fuera regional, lo de los frigoríficos, lo de aguas de Urabá, lo
de las basuras, lo de los rellenos sanitarios, la energía, ósea que todo fuera
regional, de modo que saliera más barato, pues a ellos les salía más barato la
construcción de toda esa red, y a nosotros como usuarios nos favorecía mucho, entonces
esa era una de las medidas que habían en esa época, de mirar a Urabá como
región, y bueno luego fue lo de la masacre de la Chinita que ya fue CONOCIDO 1 fue
involucrado, CONOCIDO 3 y muchos de nosotros, es que yo no sé cuántos
fueron los que participaran en esa masacre, y de nosotros judicializaron a
miles, miles de compañeros fueron encarcelados por esa masacre, ósea estaban
buscando a quien culpar y a ninguno le pudieron encontrar nada, porque todos
fueron...
ENT2: ¿En algún momento
tu tuviste problemas por eso?
TEST1: No, a mí no me
tenían en la lista para judicializarme, a mí me tenían en la lista para
asesinarme, porque yo estaba en la lista de los paramilitares para asesinar, lo
que pasa es que me les escape de 5, 6 operativos que montaron para eso, cuando
uno no se va morir, no se muere ese día, si no que sobrevive y aquí
estoy... [INTERRUP] ENT2: y ¿esos operativos en que año
fueron? TEST1: [CONT] esos operativos fueron entre el 95 y 96
yo salí a finales del 96, alguna vez CONOCIDA 4 yo ya sabía que a mí me
iban a matar, porque yo ya había visto los operativos, ya me habían avisado ya
me habían informado, a! una vez me vine a dar cuanta así de lleno de lleno,
porque cuando mi compañero estaba vivo, nosotros teníamos la casa en CONOCIDO 5 el
llego y me dijo, TEST , un muchacho (a él lo mataron después, CONOCIDO 6 o CONOCIDO 6)
él le dijo a FAMILIAR 1 que le prestara lo de la
escritura de la casa para el hacer un crédito en CONAVI, cuando eso existía ese
banco, CONAVI, que le sirviera de fiador y no sé qué, entonces FAMILIAR 1 me
pregunta, TEST que vamos hacer tal cosa, y yo, pero cómo vamos a hipotecar la
casa de nosotros para hacerle un favor a CONOCIDO 6 aunque aparentemente CONOCIDO 6
dizque era de nosotros, de la -----, entonces, me dijo que tú eres mala gente, que
tú eres no sé que, pues el.... fue y le sirvió de codeudor y presto la
escritura de la casa, entonces se hipoteco la casa, quedo la casa... como un
respaldo, un negocio todo enredado que no supe porque no hubo hipoteca, resulta
que un día me llama CONOCIDO 6 ve TEST yo me voy a ir, porque él nunca pago
las cuotas, nunca pago las cuotas, entonces yo un día lo llame y le dije CONOCIDO 6 ya me
van a embargar la casa, qué pasa con las cuotas, ya habían asesinado a mi

compañero, el no, que un día de estos, al fin que un día me lo encontré, y lo braveé,
no como va hace que usted me deje sin casa para los hijos, si es lo
único que yo tengo, bueno discutí feo con él, a los días me llama y me dice,
no, TEST yo me voy de Urabá, me dice ya estoy en ----------, que ya estaba en
la terminal, e, me voy porque esos FARUCHOS me van a matar, yo a bueno que te
vaya bien... yo pensé ahora mi casa, al rato llega un muchacho, que CONOCIDO 6 le
manda decir, que muchas gracias, que él se fue y que ya pago en el banco...
entonces yo llame a CONAVI y verdad si había pagado, si pago y no se para dónde
se fue, el caso es que el a los días venían por ---------- y le dispararon a una
camioneta y entre esos cayo CONOCIDO 6 pero entonces ahí fue donde me di cuenta,
porque días antes, si no que cuando yo empecé a cobrarle a CONOCIDO 6 lo de las
cuentas de la casa, hubo alguien que me dijo, TEST ponte pilas con CONOCIDO 6 que ahí
fue donde me dijeron que él era PARAMILITAR, entonces le dije yo, y qué paso
con CONOCIDO 6 él me dijo él te está buscando para matarte, y le dije yo, y por qué
yo que le he hecho a ese bobo, entonces me dijo, porque usted lo bravío por una
deuda que él tiene, y le dije ve, entonces con eso va a pagar el favor que se
le hizo, entonces él me estaba buscando y hubo alguien, no es el caso es que la
información se salió, y alguien fue y me dijo, TEST pilas que a usted la van
a matar los PARAMILITARES [INTERRUP] ENT1: ¿cómo recibiste esa
noticia?
TEST1: [CONT] a lo mas de bien, ja, ja,
ja... [INTERRUP] ENT1: porque a veces pensamos que
las amenazas finalmente no generan daño, pero una amenaza puede
generar o miedo o rabia o una cantidad de sensaciones o cambios en la vida de la
persona que no documentamos, por eso es qué significo eso para vos TEST1:
[CONT] la verdad yo no sé si es que yo soy muy sangre fría o soy muy incrédula
yo no sé, pero a mí no me daba miedo, que me vieran no entonces yo me voy...
no, yo pues que vamos hacer, yo tomaba las cosas con tanta tranquilidad, que
pensaba yo, como yo, no le hago mal a nadie, porque me van hacer mal a mí, era
como lo que me daba cierta tranquilidad, ya después que sí, que usted está en
una lista que... mira nos mostraron y ahí está usted, el nombre del marido suyo
aparece con una cruz y ahí está usted la descripción suya, que es no sé cómo,
que se transporta en una moto, entonces esa información me sirvió mucho, a
bueno tienen información de que yo ando en una moto y la placa y todo de la
moto, entonces ya empecé andar a pie, entonces ya la moto la dejaba escondida
en cierta parte, y salía a pie, y así seguí, los operativos me los encontré
muchas veces, si sabía que eran para mí, el último de ellos ese día sí sentí
miedo, que fue ya el ultimo día, ya no aguante tanta presión ahí si me desmorone,
horrible me quebrante bastante porque y venia de la alcaldía, a mí ya me habían
pasado a trabajar como inspectora de policía encargada para protegerme porque
CONOCIDA 4 un día me mandó llamar que la van a matar que
esto, búsquese el puesto que necesite lo que donde usted quiera, yo
la tengo que sacar de acá porque me la van a matar no sé cómo se dio

cuenta ella, pero ella también sabia eso, entonces yo le dije (estaba
la inspección de policía sola) entonces yo le dije deme esa inspección de policía,
me dijo, ¿usted qué va hacer allá? yo le dije pues para lo que se resuelve
allá, allá no se resuelve nada, problemas de olletas, porque lo otro lo
hace la policía y la fiscalía, verdad, me mandaron para allá, cuando
un día salía yo de la alcaldía, me llamaron por el pago,
cuando tan, en la portería vi una camioneta blanca, freno, se bajaron dos
muchachos y se vinieron hacia dentro y hablaron con el portero, yo iba así...
ellos se paran hablar con el portero, algo hablaron con el portero que los
dos ahí mismo me miraron y yo dije mierda esto es para mí, porque uno
ahí mismo siente, y como allá mantenían dos policías en una
banquita yo me les senté en medio de los dos policías... empecé
hablar con ellos, y mirando el reloj... faltan 5 para las 12 y todo el mundo tenía
que estar afuera, yo miraba por dónde salgo, yo por donde me vuelo, y los dos
bobos allá parados, y acá adentro sentada con los policías, los policías se
pillaron eso, ellos entendieron lo que yo estaba haciendo ahí, yo decía, ahora
cómo salgo, cuando de pronto mi hermano, que iba a entrar en una moto, me dijo
que iba a entregar una moto, yo le dije camina llévame, no que tengo que
entregar esta moto, los policías le dijeron por favor lleve la hermanita,
entonces el ahí braveado me llevo, cuando salimos los dos pelados se quedaron
mirando, y claro cuando uno los mira de frente uno escanea el resto del cuerpo,
yo me quede mirándolos ver que reacción iban a tomar, si yo veo que se
mandan la mano a la cintura yo me les iba a tirar, yo si veo que me van a disparar
yo me les tiro, de todas maneras me matan, porque eso es muerte fija, me les
tiro encima por lo menos para salvar a mi hermano, no los bobos se quedaron mirándome
como para conocerme bien, y yo ya llegue a la casa, hable con mi mama y como a
los 3 días salí... eso fue el ------ de ----------- del 1996, ya no aguanto la presión
porque era mucha, yo salí varias veces de la inspección de policía y el operativo
estaba en la esquina, de hecho yo mande mis dos hijos para ---------donde la
mama... la abuela del niño, para poderme quedar sola para yo poder correr, yo
con los dos hijos no soy capaz, me enredo, y yo llegaba a mi casa a la hora que
fuera yo no prendía ventilador, yo no prendía luces, dormía en un closet que tenía
apenas en construcción, apenas una cortina yo me metía ahí abajo, dormía sin
ventilador sin nada, eso si yo tenía el revolver de mi compañero cuando él lo
mataron que él lo había dejado en la casa, entonces yo tenía ese revolver y tenía
las balas, el nunca disparo eso, y eso tampoco se disparó nunca,
eso después hasta me lo robaron... entonces yo dormía con ese
revolver al lado, y ruido que sentía automáticamente yo cogía el revólver, entonces
yo pensaba, cuando eso estaba de moda, que los paramilitares iban a matar, iban
con barras, picas, y tumbaban las puertas y mataban los compañeros allá
adentro, o si no los mataban se los llevaban, al que necesitaban sacarle alguna
información los torturaban hasta no más, y luego los
asesinaban, después de una tortura, entonces yo dormía con

el revolver en la mano, yo decía el que entre no sabe dónde estoy yo, entonces
ese lo mato yo, el segundo me mata a mí, pero... yo muero peleando,
pero automáticamente ruido que sentía y cogía el
revolver... tres meses así... ese revolver era el de mi compañero, porque
cuando el tenia, cuando ellos les dieron como dotación armas, cuando
ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 entonces a ellos, en esa época tenían la facultad, ellos tenían el
porte, y a las esposas nos daban lo de tenencia con la misma arma, entonces
cuando ellos dejaban el arma en la casa uno, era legal, había una requisa o
algo porque yo tenía el salvo conducto para tenencia y el para porte de la
misma arma...
ENT2: Pero venga...
porque se da primero que todo esa unión entre ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 y OGANIZACION
SOCIAL 1
TEST1: Porque se dio,
lo de... después de la des movilización, la falsa desmovilización del EPL
entonces ellos llegaron a ese acuerdo, porque muchos de los trabajadores bananeros
no todos, pero algunos eran muy simpatizantes del EPL, eran de ellos, entonces
ya crearon el partido Esperanza Paz y Libertad y llegaron a ese acuerdo de
conformar un solo sindicato y se fusiono de ahí surgió ORGANIZACIÓN SOCIAL
3 [INTERRUP]
ENT2:
y en qué trabajaba como tal FAMILIAR 1
TEST1: [CONT] él era, pues todos
para pertenecer a ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 o ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 O OGANIZACION
SOCIAL 1
necesariamente tenían que ser trabajadores bananeros, porque uno no
puede pertenecer a un sindicato si no trabaja en esa misma labor, entonces él
era, el empezó como quejas y reclamos, no el empezó como comité obrero, luego
paso a hacer quejas y reclamos luego ni me acuerdo cual fue lo otro, no, y
luego entro hacer parte, entro a ser el secretario general de la subdirectiva
de ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 --------- que ahí fue en ese cargo que el murió, y pues
obviamente
pertenecía a la zona obrera porque nosotros acá el partido la ------- ----------lo teníamos dividido en 12 zonas de acuerdo a como se
iban conformando las zonas entonces se les iba poniendo el número,
la zona 1 era Turbo, no me acuerdo ahora la zona 2, la zona 3 era Apartadó, la
zona 4 era Bajirá, la zona 5 Pavarandó, zona 6 San José de Apartadó, zona 7 era
Nueva Antioquia, la zona 8 la zona obrera bananera, zona 9 era Riosucio, la 10,
bueno las otras ya no me acuerdo... yo llegue hacer la -------------------entonces y aquí en --------- era la zona 3 y teníamos la zona 6 que era San José
pero estaba el radio, y aquí éramos divididos por radios, estaba el radio 6 que
era Policarpa todo eso, y acá abajo aparecía el radio 7 o algo así... nosotros

tenemos siempre, siempre la ------- ----------- se ha caracterizado porque tiene
su estructura, entonces por eso el trabajo funciona, por eso las cosas se dan
porque hay buena estructura, si, ay no me acuerdo las otras zonas, pero eran
muchas, a la zona de Mutatá... [INTERRUP] ENT1: pero eso
lo que quiere decir es que había muchas personas de la UP muy bien organizadas
estructural... TEST1: [CONT] y teníamos zonas en Riosucio choco, Unguía,
Acandí, este otro que queda por aquí que también es Antioquia Murindó, ósea
esos no recuerdo a que zona pertenecían... Vigía del Fuerte no, en esa época no
sonaba Vigía del Fuerte, yo me acuerdo, Riosucio, Murindó, Bajirá, Pavarandó,
Curvaradó, todo eso en esa época eran nuestros
ENT2: Bueno ¿por qué
él tenía permitido el porte de arma?
TEST1: porque era, no
sé, por ser dirigentes sindicales, por ser ya... la verdad no se eso fue algo
interno ya con ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 que a todos los directivos les dieron
eso [INTERRUP] ENT1: ¿pero eran armas con salvo
conducto? TEST1: [CONT] sí por eso, entonces, cuando daban el salvo
conducto les daban 2, uno para porte y uno para tenencia, entonces la tenencia
la teníamos las esposas y el porte ellos, entonces cuando ellos salían con su
arma listo... y cuando lo dejaban en la
casa listo ahí también estaba... y luego se entraron y me
robaron, entonces se robaron la plancha, una máquina de coser que era de mesa y
el revolver... en esa época a quien iba uno a denunciar, primero no sabía
quién se lo había robado y segundo la fiscalía aquí...
ENT1: TEST ¿había
una relación de la UP con los sindicatos y si la había cómo era?
TEST1:
Es que hubo una época en que nosotros éramos mayoría en todos lados, en las
juntas de acción comunal, en la administración también teníamos mucha gente, algunos que
simpatizaban aunque no eran militantes pero simpatizaban o porque se les había
colaborado con el trabajo ahí, entonces daban una cuota burocrática que uno
tiene que dar un aporte, pues en todas
partes... [INTERRUP] ENT1: pero tu dirías que eran miembros de
la UP que estaban en el sindicato o eran miembros del sindicato que fueron
parte luego de la UP
TEST1: [CONT] no es que los sindicatos y en
esa época todas las organizaciones sociales y los sindicatos los creo
la ------- ----------- porque en todas partes éramos mayoría entonces por eso decía
que nosotros teníamos el poder, porque nosotros si teníamos el poder, en
todas las organizaciones estábamos nosotros porque nosotros las creamos las
creábamos [INTERRUP] ENT1:
entonces la UP hacia trabajo político con los sindicatos TEST1: [CONT]

claro, es que esa era la idea, para poder avanzar y poder tener tanta
gente... [INTERRUP]
ENT1: es decir la UP llegaba al trabajador
sindicalizado
TEST1: [CONT] No, la UP conformaba, por ejemplo, por
decir algo, aquí al frente está la clínica Chinita todos los trabajadores de la
clínica Urabá, todos son de la UP entonces si se va a conformar un sindicato,
entonces todos son de la UP... entonces la UP tenia incidencia en todas partes
porque la mayoría de la gente en Urabá era casi toda nuestra a diferencia del
algunos liberales pues, y conservadores, pero mire cuando se hizo lo de CONOCIDA 4 la
------- -----------, se juntaron todos y llegaron a un consenso de que
deberían nombrar a un candidato único, entonces todos accedieron a eso, yo
tengo la foto por ahí, los de Esperanza Paz y Libertad, estaba liberales,
conservadores, todos estaban ahí, y mayoría de esos eran de la UP,
entonces todo fue muy consensuado muy
hablado... [INTERRUP]
ENT1: pero entonces fueron dos
organizaciones paralelas el sindicato y la UP...
TEST1: [CONT] No, no
es que éramos lo mismo [INTERRUP]
ENT1: porque si yo digo, a ver para
tratar de entender, si yo digo, yo soy UP y necesito entrar a los
sindicatos lo que yo hago es que meto personas de la UP que se pongan,
que empiecen como trabajadores bananeros o me voy a los trabajadores
bananeros y hago trabajo político con ellos una de dos...
TEST1:
[CONT] no, es que ahí es donde empieza el trabajo, la mayoría de
los trabajadores bananeros eran simpatizantes de la ------- ----------- entonces
qué hacían los dirigentes sindicales se iban para las fincas y hacían las
reuniones entonces claro ganaban los que eran simpatizantes pues estaban ya acá
con la UP y otros que no se iban viniendo porque ese es el trabajo político que
se hace, después de que se hace ese trabajo político y sindical, porque eso se
conjugan las dos cosas, entonces se forman los sindicatos entonces ya vamos a
conformar un sindicato, entonces todos entran ahí, entonces primero teníamos
OGANIZACION SOCIAL 1 que ese era solo UP, y estaba ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 que era
solo Esperanza Paz
y Libertad, entonces ya cuando estos dos ya se fusionan y crean a ORGANIZACIÓN SOCIAL 3
entonces ahí están los de Esperanza Paz y Libertad y están los de la ------- ----------entonces hay una conformación de los dos eso es lo que se hace, pero no

necesariamente yo soy de UP y metro no, y también eso es válido, cuando uno
quiere meterse en una organización tiene que empezar a meter gente, tiene que
ir metiendo gente, bueno entra a trabajar aquí, aquí, va metiendo, eso es válido
en todas partes,
ENT1:
Las decisiones que se tomaban en la
UP también tenían una consecuencia o un reflejo en el sindicato
TEST1: No todas las
veces, porque claro Esperanza Paz y Libertad tenía sus propios intereses y
nosotros como ------- ----------- teníamos también nuestros
intereses y muchas veces no crea que todo era maravilla, muchas veces hubo
muchas reuniones fuertes de enfrentamientos entre ellos muy fuertes, claro hubo
rupturas entraban en crisis y volvían y se acomodaban, normal, porque pues
ellos tenían claro, ya tenían la idea de que ya estaban empezando hacer pagos
por decirlo así...
ENT1: Venga hablemos
un poco de FAMILIAR 1, si quiere, ya sabe que se vale todo, se vale parar,
callar, llorar...
TEST1:
No, yo he llorado tanto que ya ni lloro, mentiras es que uno cada que se acuerda
llora porque son heridas que están ahí... [INTERRUP]
ENT1: la primera
pregunta de alguna manera la más cruda, por qué lo mataron
TEST1: [CONT]
por ser de izquierda, por ser de la UP, por ser del partido comunista y por ser
un gran líder sindical, porque él, dice mucha gente que ningún muerto es malo,
no los muertos también se les reconoce lo bueno y lo malo, pero el aparte de
que era un hombre mujeriego, sinvergüenza, era un gran líder sindical, era
justo muy honesto y muy transparente con los trabajadores bananeros él cuando
iba a las negociaciones colectivas lo recuerdo que él era el que más peleaba
los intereses y los derechos de los trabajadores bananeros, muchas veces
se paró de las mesas de negociación cuando los empresarios no estaban de
acuerdo con alguna de las peticiones, él logro muchas cosas, el hizo muchas
cosas en ese sentido, porque me imagino cuando iniciaron asesinando los líderes
sindicales, iniciaron con él... eso fue el ---de -------- del 95, FAMILIAR 1 tenía como 39 años, el nació
en 1955, entonces tenía 40 años justo, sí, porque yo nací en el 59...
[INTERRUP] ENT1: tú dices lo mataron por ser de izquierda,
quienes asesinaban a otros por ser de izquierda
TEST1: [CONT] pues a ver,
los autores intelectuales siempre fueron el gobierno, eso fue desde los inicios

de los años 50 donde se ingenió la forma de acabar las oposiciones en el país,
y cuando surgió la ------- ----------- pues con mayor razón se acrecentó, por qué,
porque la ------- ----------- creció mucho, es que eso fue, salió la ------- ----------y eso en 2 años ya estábamos en el auge total en todo el país, ya teníamos
senadores, gobernadores, bueno todo ósea nosotros cogimos el poder muy rápido
entonces claro se asustaron, se asustaron porque dijeron carajo esto nació
ahora y va para arriba, entonces hubo mucho susto de parte del gobierno,
entonces ya se idearon la forma de cómo aniquilarnos y acabarnos, acá en Urabá
iniciaron con él, pues ya antes habían asesinado a otros líderes también
pero en la fina de la violencia si se inició con él podría decirse.
ENT1: ¿Identificas autores
individuales?
TEST1: Materiales uno
que le decían, que creo que vive todavía no sé si es verdad, o mentira, alguien
me dijo por ahí, uno que le decían " PARAMILITAR 1 " no sé porque si tendría
la cara muy fea, y yo creo que sí, si el día que mataron a mi compañero a
FAMILIAR 1, mire las casualidades de la vida, no sé si es que uno tiene algo de bruja
por ser mujer o uno presiente cosas, resulta que yo mire en mi reloj, eran las
11 de la mañana supuestamente para todo el mundo, yo mire en mi reloj y yo vi
las 12 mire en el reloj de la pared de la oficina y eran las 12, me fui a
buscar a una ingeniera que yo siempre la llevaba, yo la dejaba en su casa, y me
iba para la mía me fui a buscarla, y me dijo oiga tan temprano, yo le dije no
son las 12, ella me dijo no son las 11 cuando mire si eran las 11 y ya todos
los relojes volvieron y se alinearon para mí... pero yo vi las 12 en todos los
relojes vi las 12, entonces me fui ya no quise prender maquina no quise prende
nada, sino que me senté a esperar que fueran las 12, a las 12 me fui para la
casa, ya cuando llegue ya estaba el ahí, en la casa, fue cuando me
comento que los habían reunido, que les habían dicho que no fueran a salir en
la tarde solos, que si iban a salir que fuera acompañados (la dirección del
partido) porque les había llegado la información de que el día anterior, ósea
el 21 había habido una reunión puede que no hubiera sido el día anterior pero
que en esos días, habían hecho una reunión los PARAMILITARES por detrás de la
parte de ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 había una oficina de donde se reunían los
Castaño, los PARAMILITARES, y bueno no se con quien se reunían esos allá
supongo con los de ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, había habido una reunión y alguien escucho
que
estaban haciendo el listado de los dirigentes nuestros de la ------- ----------- y
del Partido Comunista para asesinar que iniciaba un muchacho CONOCIDO 8 no me
acuerdo el apellido ahora, se iniciaba la lista con CONOCIDO 8 pero que eran 11, y
no supieron dar los otros nombres, entonces él me comento eso cuando vine, en
todo caso me comento que les habían hecho esa reunión y que les habían dicho
que habían tantos para asesinar y que iniciaba la lista con fulano, y que los
otros nombres no sabían, o que la persona que escucho no alcanzo a escuchar los

otros nombres, entonces yo le dije a él bueno pues entonces quédese aquí en la
casa no salga, yo busco a su hermana, porque todos los hermanos de el del otro
lado de Esperanza Paz y Libertad y PARAMILITARES y el único de UP partico comunista...
y hacia 8 días antes le habían matado el marido a una de las hermanas de él, y
el marido, un señor de apellido CONOCIDO 9 o el nombre no sé, CONOCIDO 9 él
era jefe de una cuadrilla de COMANDOS Populares, y la mujer del él, hermana de
mi compañero se llamaba CONOCIDA 10 entonces como el marido lo habían
matado y supuestamente ella quedo al mando de la cuadrilla de COMANDOS Populares
peor cuando eso no era AUC, ni autodefensas si no que eran COMANDOS, ella había
quedado al frente de ese grupo de COMANDOS, entonces yo le dije a él quédese acá
en la casa, yo pido permiso voy y busco a su hermana y le digo, imposible que
siendo su hermana ella no se dé cuenta, ella se dé cuenta y ella me pueda decir
si usted está en esa lista o no, y renunciamos a los trabajos y nos vamos, con
las liquidaciones alguna cosa hacemos, peor nos vamos... [INTERRUP]
ENT1: ahí ya tu tenías los niños
TEST1: [CONT] si claro... [INTERRUP]
ENT1: y vivían con ustedes
TEST1:[CONT] si todos vivían, inclusive una hija de él con otra señora también la tenía
yo [INTERRUP] ENT1: y qué edades tenían TEST1: [CONT] mi niño tenía
2 años y mi hija tenía 14 la otra pelada tenía como 12, 10 o 12... él me dijo,
me contesto esto, no yo prefiero estar muerto y no en una cárcel, yo, por eso
nos vamos y porque en la cárcel, y porque muerto, y bueno usted se muere y
nosotros qué, los que quedamos que... entonces no me paro bolas y saco la plata
y me dijo, tome más bien vaya a mercar, al frente quedaba el supermercado
comunal rentable, yo me fui a mercar, cuando estaba allá en el mercado llego un
pelado, doña TEST que por favor le compre un cepillo de dientes al niño ósea
al bebe... dígale que bueno, yo merque lleve el mercado, él siempre me
acompañaba, ese día no quería salir, y estaba ahí, cuando
ya me fui ir, yo siempre salía faltando 10 para las 2pm para la alcaldía
en esas llego una compañera faltaba media hora, cuando llego, TEST venga ya
nos vamos, le dije yo, no miga está muy temprano, me dijo no venga lléveme, es
que yo tengo mucho trabajo, pero al fin nos vinimos, cuando nosotros bajamos de
---------------por la principal, usted sabe ahí donde queda ORGANIZACIÓN PRIVADA 2, ahí al
frente hay una floristería jazmín, esa floristería toda la vida ha existido ahí,
ahí sentados ahí habían como 4, 5 muchachos con esos, radio teléfonos, algunos
aparatos tenían en la mano, cuando yo volteo yo vi los pelaos ahí, pensé en el
operativo, porque la persona no sabía nada de eso, llegue a la esquina baje,
para voltear para el cementerio ahí había una bomba de
gasolina se llamaba estación de servicios la selva, entonces claro yo
llego ahí y paro, para voltear, me metí casi por la bomba, allá yo veo

recostado dos muchachos y cuando voltea acá en el primer surtidor de gasolina
estaba el que le dicen " PARAMILITAR 1 " [INTERRUP]
ENT1: y él de qué grupo era
TEST1: [CONT] ya era COMANDO Popular, él tenía
el pie alzado, él tenía una mochilita... yo lo mire, lo le pase casi sobando
los pies, yo lo mire así y dije duro uy que man tan feo, con todas las ganas,
yo dije que man tan feo, y solté la carcajada, y CONOCIDA 11 la que iba con migo soltó
la carcajada y nos fuimos riéndonos, era tanta la risa, mire lo que es la risa
nerviosa, era tanta la risa que esa moto no nos daba, íbamos que nos caíamos
peor no nos caímos, el caso es que llegamos a la alcaldía entramos, CONOCIDA 11 cogió
para su oficina yo entre a la mía, pero yo abrí y entre a mirar que estuvieran
todos los ingenieros, porque ellos a veces llegaban antes o se quedaban ahí,
ellos tenían llaves también, yo trabajaba en obras públicas, era -----------en
obras públicas, pero no -----------de despacho, sino ------------------------entre estaban ahí, revise, me puse a conversar con dos en ese momento, hablar ahí
bobadas... yo no sé yo tenía algo extraño en mí, yo me pare en la puerta y me
puse a mirar, yo algo, era como esperando algo, cuando escuche entre 7 o más disparos
escuche muchos disparos, entonces jocosa mente le dije a los ingenieros, vea recójalo
que ahí cayo y me devolví y entonces me pare en la puerta nuevamente, cuando ya
vi pasar una de mis compañeras llorando y me quede mirándola y ella me miro y siguió
llorando (como boba, cierto) yo pensé que le habrá pasado, cuando venía otra
igual, ve, ósea de esas cosas que yo veo otros que pasaban me miraban y seguían,
yo decía aquí está pasando algo extraño, pero yo no pensé que era para mí,
porque como mi marido se había quedado acostado en la cama, entonces
yo nunca pensé que lo habían matado, dije tan raro,
entonces me fui a sentar... cuando me senté mi hermano ahí, blanco, blanco y
por acá como si le fuera a dar un ataque o venía muy rápido y traía saliva,
bueno no sé qué le paso a él, yo le dije, a usted qué le paso, no estese
callada y no diga nada, no que mataron a FAMILIAR 1, entonces dije yo, cual
ombe, nada mentiras, eso es mentiras, yo donde... me dijo lo acabaron de matar
(yo ahí mismo pensé me mataron todos los hijos, como en esa época entraban a
matar) yo le dije no y a qué horas, lo acabaron de matar, ¿pero dónde? ¿donde?
que allí en la bomba, entonces, pues no me tranquilice porque, pues mataron mi
marido, pero si porque dije jueputa me mataron la suegra, los hijos acabaron
con todo lo había allá... (en la casa) ahí estaba la mama de él,
estaba mi hija el que teníamos los dos que era él bebe, y dos hijos de él, cada
uno con diferente mama, pero yo los tenia ahí, entonces yo pensaba fue entonces
esa tortilla que habían matado todo ese poco de gente ahí, y no ya, la noticia
es un encuentro con la realidad ya muy difícil, pero no tan difícil con el
primer encuentro con él, entonces uno está que no sabe qué hacer yo daba
vueltas y vueltas en un solo punto y yo no sabía qué hacer, yo miraba para allá
y ahora qué hago y todo el que se me arrima y yo qué hago, yo no sabía si mover

los pies o qué, yo qué hago, y todos me miraban, nadie me decía nada, pero...
era ahí, en esas llego mi jefe me cogió me subió a una moto y me llevo,
duro si fue... me llevo al hospital ese primer encuentro si fue
muy difícil [INTERRUP] ENT1: y ¿el por qué se había
salido de la casa? TEST1: [CONT] tenía que venir a
morirse yo no sé qué le dio, yo le dije quédese acá que yo voy, no le dio... se
paró y se vino atrasito de mi casi, ósea se tenía que morir es que, eso uno
cuando se va morir se muere, uno mismo busca tenía que venir a morirse porque él
se quedó ahí, yo después le pregunte a doña CONOCIDA 12 me dijo a no al ratico de
usted haberse ido él se paró y se cepillo y salió... y ya ese primer encuentro
fue muy difícil pero bueno, no tan difícil porque yo sobreviví al susto, y ya
luego las preguntas idiotas de los de la fiscalía ¿usted que sabía? ósea casi
la interrogatorio, es tan como qué, son tan sin sentido, que lo hacen sentir a
uno que uno hubiera sido el culpable, son una preguntas tan huevonas que casi que le
provoca a uno
reconocer que uno fue el que lo mato porque es... si, algo muy particular en
eso, pero bueno, fue muy difícil....
ENT1: ¿Cómo cambio la vida familiar al interior del hogar?
TEST1: Se me acabo...
si... eso sí se acabó... [INTERRUP] ENT1: con el resto de la
familia o con tu núcleo familiar TEST1: [CONT] con todos...
bueno yo digo que cada ser humano es dueño de su vida y de su futuro y de las decisiones
que tome, cierto, pero de pronto si... la falta de él, si se acabó la familia,
se rompió todo, se acabó todo, mi hijo, aunque vuelvo y digo que cada cual toma
sus decisiones porque si han habido personas que se han criado en la calle
solos y toman las mejores decisiones, mi hijo siempre saca eso a relucir, la
falta del papa... el siempre reclama la presencia del papá, él bueno el cayo,
el consume droga, no es habitante de calle porque no ha llegado a ese extremo
pero esta cerquita, esta cerquita [INTERRUP]
ENT1: y tu
consideras que eso tiene que ver con la falta de su papá
TEST1: [CONT] si
porque el reclama mucho la falta del papá siempre, toda vez que lo hemos
llevado donde un psicólogo o donde un siquiatra... el siempre expresa eso la necesidad
de, la falta que le ha hecho el papa, aunque yo trate de suplir las dos cosas, ósea
el ser papa y mamá pero no es lo mismo porque yo tenía que salir a trabajar y él
se tenía que quedar solo en la casa, nosotros vivimos solos en --------muchos
años y él estaba pequeño [INTERRUP]
ENT1: ósea tu decidiste irte
después de... TEST1: [CONT] si yo salí a finales del 96 (1996) [INTERRUP] ENT1:
¿por qué te fuiste? TEST1: [CONT] pues porque me iban a matar, como ja! me

cazaron y me cazaron y me persiguieron [INTERRUP] ENT1: ¿recibiste
amenazas directas? TEST1: [CONT] sí claro y operativos, yo me encontré
con los operativos muchas veces, fueron 4 o 5 operativos fue muy fuerte una
presión bástate fuerte, y toco salir de la región, es que de hecho CONOCIDA 4 sabía que me
iban a matar ósea mucha gente sabía que me iban a matar,
yo también, lo que pasa es que yo me hacia la pendeja no, resistía a
creer... [INTERRUP]
ENT1: ¿y eso por tu liderazgo en la ---- ?
TEST1: [CONT] no tanto, si no porque no, mi
familia todos estaban acá, y no es lo mismo que un hombre salga aventurar a uno
con 2 hijos 3, ir a buscar trabajo uno de mujer ósea para uno se le dificulta
más, aunque no me fue tan mal, porque me fui logre ubicarme rápido y
bueno... [INTERRUP]
ENT1: ¿entonces te fuiste de acá para --------con tus hijos?
TEST1: [CONT] no mis hijos los mande para
--------- los tenía en ---------después de haber llegado ya a... --------y llegué
inicialmente a --------[INTERRUP] ENT1: ósea la desintegración familiar
empieza cuando usted se queda sola aquí, empieza a ser claro el rumor de que te
iban asesinar y decides irte a finales del 96, qué mes recuerdas TEST1: [CONT]
eso fue el 15 de diciembre, el 13 de diciembre fue un viernes que me dijeron
todo eso que ya dije, yo dije listo yo dije me voy... y dos días después me
fui, porque tenía que organizar los corotos, bueno dejar todo... [INTERRUP]
ENT1 entonces mandaste los niños...
TEST1: [CONT] No, yo a ellos ya los había mandado a ---------los tenía en ---------yo
los había mandado antes, la tenía escondidos donde la familia de
él... [INTERRUP]
ENT1 ósea lo primero que hiciste fue
mandar a tus hijos a --------- ósea empieza la desintegración
familiar
TEST1: [CONT] empieza la desintegración familiar...
todos se fueron... allá se estuvieron, yo después ya después de que estaba en
--------fue que mande por los dos míos a --------- mande no, me toco que me los
despacharan mi niña de 14 años, mi niño de 2 años, todo es que me los
despacharon en un UAZ hasta --------- en ---------me los recibió mi
hermano, y se los llevo a mi mamá... entonces ya empecé yo a estar yo sola y
ellos solos, muchas cosas que les pudieron haber pasado yo nunca me
entere, me vengo a enterar ahora después de vieja tantas cosas…
ENT1: Que todo eso

es consecuencia de... ósea son los impactos finalmente de un asesinato,
entonces te fuiste a -------- los niños mandaste que los trajeran hasta acá en un
UAZ tu mama se quedó con ellos
TEST1: Mi mama se quedó
con ellos, entonces yo ya tenía la pensión de sobreviviente por la muerte de mi
compañero, que todavía la tengo entonces cada mes le mandaba la autorización a
mi mamá para que reclamara la pensión le dejaba media pensión a ella y la otra
mitad que me la mandara a mí para el sostenimiento allá, así empezamos [INTERRUP] ENT1
entonces estabas, los niños estaban aquí en ---------y usted continuaba en
-------- qué llego hacer a -------TEST1: [CONT] Ja, ja, ja pues buscar trabajo, pero quien dijo que le daban trabajo a uno no le
daban, porque claro la hoja de vida, a de Urabá, a bueno [INTERRUP]
ENT1 ¿ya había una estigmatización de la región? TEST1: [CONT] ya había, exacto entonces
muy difícil, luego bueno [INTERRUP]
ENT1 ¿cuánto tiempo estuviste en -------- ?
TEST1: [CONT] u, yo llegue a comienzos de enero del 97 (1997)
porque yo me fui de acá y me quede inicialmente en ---------15 días donde una
señora amiga, mientras miraba para dónde cogía porque... entonces ya se presentó
la ida para --------me fui, llegue el ------------ 97 a -------- y ya ahí me
quede unos meses con una señora amiga... luego me encontré con una prima, de
las casualidades de la vida y ellas fueron por mí, me llevaron a vivir con
ellos y de ahí en esos días también amenazaron mi otro hermano, también le toco
irse él estaba en ------de ------------... [INTERRUP]
ENT1 ¿él también era de------- ?
TEST1: [CONT] no, no sé porque razón lo amenazaron, ya en el 97
como a los 7 o 8 meses amenazaron, no espere a ver, mi papa murió en el 97, ya
había entrado yo a trabajar en la ORGANIZACIÓN PRIVADA 3 cuando me
llega la razón de que los amenazaron a todos, toda mi familia acá la
amenazaron, hermanos y todo, entonces, claro... [INTERRUP] ENT1
¿por qué los amenazaron?
TEST1: [CONT] pues, fueron los paramilitares, y
una a mi hija la cogió un viejo y le dijo que ella me cuenta eso, que el viejo
le había dicho a ella que, dígale a su mama que, que piensa que no sé
qué.... ósea a todos los amenazaron, porque yo vine varias
veces después de eso, como a los 3 meses volví, pero escondida, ósea
ellos lo que no querían era que quedara nada de mi familia acá, o
entiendo porque razón el caso es que los amenazaron a todos, ya yo tenía
algunos ahorros porque ya estaba trabajando yo era juiciosa en esos días
pensando en que me iba a llevar los hijos, en que me iba a organizar con ellos,

y eso, entonces nos tocó pagar 3 tracto-mulas para que llevaran la gente de acá,
todos juntos, se llevaron 6 familias juntas en esas 3 tracto-mulas, pues los
corotos de las 6 familias y ellos en un bus casi solo para ellos, llegaron a
-------- nosotros ya habíamos conseguido una casa inmensa en --------y ahí los
embutimos a todos[INTERRUP]
ENT1 ¿por qué -------- ?
TEST1: [CONT] porque --------muy caro primero y necesitábamos e, no sé, seria por
el costo, necesitábamos estar todos juntos y encontramos una casa grandísima en
--------[INTERRUP] ENT1 ¿y cuando llegaron todos allá ya en el
98...?
TEST1: [CONT] No, en el 97, a ver, vea le cuento la historia,
en el 97 en ----------- del 97 mataron a mi hermano uno de mis hermanos, que con tal
de que lo mataban a él y que yo volvía, esa es la única manera que matamos a
esa mona hijueputa.... es matándole un familiar porque ella vuelve y el que le
podemos dar es a este, porque el otro ya estaba por allá también conmigo,
entonces mataron mi hermano y yo vine y estuve en el entierro y estaban ahí,
porque yo los vi en el cementerio, ellos estaban ahí, porque me iban a matar
ahí, pero cuando uno no se va a morir, yo pasé por el medio de ellos, pero sí,
claro yo los vi, a mi hermano y yo... [INTERRUP] ENT1 ¿por
qué los reconocías?
TEST1: [CONT] espere y vera, los dos vinimos, cuando estábamos
arriba, porque mi hermano lo sepultamos en una así en esos segundos pisos, estábamos
allá, como uno siempre anda asustado y todo, entonces como estábamos arriba
mire la callecita esa para entrar al cementerio, hasta el fondo que se ve la
capillita, entonces me paro aquí en este balconcito a mirar allá, cuando veo 4
tipos, 2 aquí, 2 allá, claro como los reconoce uno, porque uno les ve el bultico
que tiene la pistola, entonces uno ahí mismo los escanea de arriba abajo a ver
que les ve de extraño, los escanea a todos 4 y todos 4 estaban armados,
entonces le digo yo a mi hermano, lo tire por esas tumbas a un patio que queda ahí
atrás, le dije yo venga, venga yo le dije una cosa, me hace el favor y se tira
por este patio y se va para la casa que allá nos vemos, no que yo, y lo tire
allá, (maricona) vaya para la casa que allá nos vemos ya él se fue, claro
yo ya cogí a mi familia así abrazados y todo eso y pasamos por el medio
de ellos, y mira lo que son las cosas salimos ahí y había un taxi, cogimos ese
taxi, yo me subí con mi mamá, e no se quien más, yo me acuerdo que era con mi
mama que era la que más abrazada tenia, porque estábamos enterrando el hijo de
ella, no subimos ahí, mira que -------------quedaban a 2 cuadras, cogí ese taxi
de ahí ese taxi y me baje en ------------ ahí llegaron los otros y nos timamos
un tinto, y en esas llego otro taxi y entonces cogí ese taxi otra vez y me fui
con mi mama para la casa de ella, ósea me moví en taxis, cerquita, la casa de
mi mama al frente del estadio, entonces en taxi... cuando llegamos a la casa

allá llego mi hermano, me dice entonces, yo no sé usted cómo v hacer, pero esta
noche nos tenemos que ir, bueno me dijo yo me arranco en la moto, le dije
bueno en ---------nos vemos, me dijo usted, yo le dije yo me voy a esconder
donde sea, pero mañana a medio día nos vemos en --------- entonces en
esas llego una profesora amiga, le dije doña CONOCIDA 13 déjeme esconder en su casa,
me dijo hágale, entonces bueno, fui y dormí en la casa de doña CONOCIDA 13 al otro día
si cogí bus, cogí taxi, no me fui en bus, me fui en un taxi de 4 de la mañana
pero disfrazada, me puse una pañoleta me la cruce así como si fuera árabe, ,e
puse unas gafas oscuras bueno andaba toda disfrazada, así me fui, una chaqueta
a las 4 de la mañana, así me fui, hasta que llegue a --------..
[INTERRUP]
ENT1 pero te habías quedado de ver con tu hermano en
--------TEST1: [CONT] a llegue a ---------diré, entonces mi hermano,
entonces qué en la moto, entonces nos fuimos en la moto ya, para -------cuando llegamos a ----- me acuerdo, cuando ya pasamos por -----que eso es
llegando a ----------ahí, le dije yo ven paremos comamos alguna cosa y llamemos
---------a ver cómo está eso... eran las 3 de la tarde, y llamamos a mi
hermana, ¿cómo está eso allá? y dijo, ay TEST por acá la están buscando por
todas estas casas en los escaparates, y yo dígales que saludes le deje que yo
estoy por acá muy lejos, y así... yo volví varias
veces, después de eso, pero me sacaban tallada [INTERRUP]
ENT1
¿qué día fue ese qué te toco irte así?
TEST1: [CONT] eso fue, a
ver a mi hermano lo asesinaron el -------------al otro día de ----------al ------------y después bueno yo vine varias veces...
después de la muerte de él al mes los amenazaron a todos que fue cuando se
tuvieron que ir todos para -------- allá estuvieron como 4 o 5 meses no
aguantaron el chirrioneo, todos me echaban la culpa a mí, ósea mi familia
siempre me culparon a mí de todo lo que nos pasó, porque yo era la culpable
porque yo era la de izquierda... entonces todas las culpas eran para mí cuando estábamos
en --------los reproches eran para mí siempre, ósea a mí siempre me culparon de
todo, hasta de la muerte de mi hermano [INTERRUP]
ENT1 ¿y usted se siente culpable?
TEST1: [CONT] no, porque... bueno creo que hay veces
si me he sentido culpable porque él de cierta manera me protegió, porque él me
aviso de varios operativos... entonces uno siente que sí, que por él estarme cuidando
pudo haber sido, o también la suerte de él, bueno uno siempre siete cargos d

consciencia, pues cuando mataron mi primer hermano que no tenía nada que ver
con estos procesos uno siente que si yo hubiera hecho algo más por mi
hermano.... [INTERRUP]
ENT1 y ¿si lo miras racionalmente ósea ya no desde la sensación de culpa si lo miras
racionalmente crees que tienes alguna responsabilidad?
TEST1: [CONT] no, no yo sé que no, pero
es que, y también por los reproches es que fueron muchos todavía me lo
reprochan, hay uno que todavía me lo reprocha, y bueno hay que vivir ya con
eso [INTERRUP] ENT1 uno es otro hermano
TEST1: [CONT] si, [INTERRUP]
ENT1 que considera que fue tu
responsabilidad
TEST1: [CONT] si, y en muchas... voy a seguirle contando y
esa si es ya la última... es la tapa ya, resulta que ellos se van al mes para
allá, a al mes de haber llegado allá murió mi papá, porque cuando lo sacamos de
acá ya era paciente terminal, no duro un mes, al mes se murió, ya los otros decían
si nosotros no tenemos que ver con la --- ni con nada, entonces ellos empezaron
a pensar de que la única culpable era yo y ellos no, de echo
todos ellos regresaron, todos mis hermanos regresaron entonces ya me quede yo
sola, con mi mamá y mis dos hijos, bono ahí se empezó a enredar la pita, luego
mi hermano fue por mi mamá y se la trajo, entonces ya me quede yo con mis dos
hijos, en esas mi hija se enamora de uno de acá y e fue allá y se la trajo,
entonces me quede sola con mi hijo y mi hijo estaba muy pequeño 8 años ya 7 o 8
años ya me venía a trabajar a --------por la mañana y me llegaba por las
noches, yo le dejaba todo hecho para que el calentara en el horno pero de
pronto el solo sin una orientación eso también ayudo a mucho, y no lo tenía
en --------porque era muy costoso, y yo toda la vida apoye a mi mama en
todo, yo era pendiente que a mi mama le hace falta esto... para que la plata me
diera para todo así, ya estaba trabajando en el ORGANIZACIÓN SOCIAL 6 ya me pasaron, ya
ellos me convidaron para allá, ya me fui
aunque... [INTERRUP]
ENT1 ahí fue donde conociste a
CONOCIDO 14 a CONOCIDO 14
TEST1: [CONT] a ¿ CONOCIDO 14? claro ahí,
entonces ya, claro donde yo estaba ya me iban a ascender de cargo, entonces yo
les dije no señor, pero va a ganar más, no importa, pero estoy en lo mío, me
fui hacer mi trabajo político, ahí ya, entonces mi hijo pues
solo cambié de casa, dos, tres casas, si de pronto un día descubrí que ya
estaba consumiendo [INTERRUP]

ENT1 ¿qué edad tenia?
TEST1: [CONT] él, ya tenía 12 años y ya empezó usaba tajo la.... llevarlo para acá
moverlo todo eso [INTERRUP]
ENT1 y ¿eso se lo atribuyes haberlo criado tu
sola?
TEST1: [CONT] si, porque el no tuvo orientación, no tuvo al papa al
lado, no me tuvo a mí, ósea si hubiéramos estado todos había sido diferente,
porque yo salía 7 de la mañana de --------y llegaba 7 de la noche todos los días,
ósea él estaba 12 horas solo, entonces eso también pudo haber sido[INTERRUP]
ENT1 ¿qué hubiera sido de tu hijo hoy si tuviera su papá?
TEST1: [CONT] de
pronto habría estudiado, no sé, es muy difícil decir que sería porque
ese muchacho no quiso estudiar no quiso nada, nada, hoy no sé dónde está [INTERRUP]
ENT1 ¿ya no está trabajando en la empresa?
TEST1: [CONT] solo quiso...
estudio el bachillerato y eso porque se lo embutí, luego presento las icfes
porque me inscribí yo nuevamente para poderlo animar a él, y bueno las presento
pero tampoco quería, lo único que quiso hacer en su vida fue un curso de
vigilancia no más, y dio con suerte que estuvo en ORGANIZACIÓN PRIVADA 4, bueno, no sé,
estaba en ORGANIZACIÓN PRIVADA 4 ahí en el ORGANIZACIÓN PRIVADA 6, renuncio
porque tiene una mujer que tampoco
aporta mucho, a nada a la estabilidad de ningún ser humano, esa mujer
es más loca que ella, renuncio ORGANIZACIÓN PRIVADA 4 por estar cuidándola a ella, ahora
hace
poco estaba trabajando en una cosa de esas de banano, que compran ese rechazo,
en eso también renuncio, no se la semana pasada entro en crisis no sé qué fue
lo que paso con ella, el caso fue que el domingo en la noche, o el sábado, me
doy cuenta que se fue, con ella vendieron lo que pudieron, regalaron lo que
pudieron y se fueron para dónde no sé, no vamos a decir para que mi mama no se dé
cuenta y bueno eso... entonces todo eso ayuda ósea son problemas por acá son
problemas por allá, son es muy difícil, todo eso desencadena, y eso que a
mí no me ha pasado nada, porque si me pongo a mirar otros casos de otras
familias, les ha tocado más duro, vivir, a mí no el hijo pues se me volvió
drogadicto sí consume, mi hija no se prostituyo mi hija estudio mi hija salió
adelante hoy tiene su hogar sus hijos bueno todo eso, con él no me fue mal, con
este me fue medio mal, porque solo consume, no cayó en otro tipo de actividades
delincuenciales ni nada de eso no, pero mi vida ha sido un desastre siempre,
siempre ha estado sola, siempre ha estado sola, no he podido organizar mi vida
afectiva por toda esta cosa que me rodea no sé si yo cuando de pronto hablo a un
hombre que se interese en mí, y sabe mi vida, jueputa se abre, si no, nada, no

me da nada, eso también me hace falta, pero pues también digo yo también he
vivido así más bueno que un verraco... mentiras que son consuelos pendejos que
uno se hace también... pero aquí voy... je, je, je.... a te iba a contar lo
del.... [INTERRUP]
ENT1 entonces cuando estabas en el ORGANIZACIÓN SOCIAL 6...
TEST1: [CONT] allá fue, me gustó mucho
porque CONOCIDO 14 bueno todos ellos comunistas y de la ------- ----------- entonces
todos ellos me recibieron con mucho cariño con mucho afecto, me brindaron mucho
apoyo, y me dieron la oportunidad de seguir ejerciendo mi trabajo político y
social, y de ejercer liderazgos y cosas allá líderes… el proceso con el ORGANIZACIÓN SOCIAL
7 que hicimos muchas marchas muchos movimientos muy buenos, también hicimos lo
de... que CONOCIDO 14 me insultaba… hijo-perra ese, cuando hicimos la marcha de...
que Uribe saco una marcha donde Colombia soy yo (4 de febrero del 20007) eso y
el ----- de marzo le sacamos (el ORGANIZACIÓN SOCIAL 7) exactamente
Colombia Somos Todos, esa marcha allá en --------fue grandiosa, fue mucha
gente, mucha gente y esa marcha la pude liderar yo, porque yo fui la que me
puse al frente de esa marcha y logre que el sindicato me apoyara me
dejaron hacer eso, entonces cuando estábamos allá en la plaza de Bolívar, CONOCIDO 14 me
decía (en sus palabras) habla pues malparida que esto es tuyo entonces le
digo yo, a! usted que es guevon es que para eso los tengo a ustedes, ustedes
ponen el pecho yo elaboro la cosa y ustedes... los van a matar los... vea a mí,
no, él me decía bueno... fue una marcha grandísima, yo logre hacer muchas cosas
allá, lo de ORGANIZACIÓN SOCIAL 8 también, con las víctimas de la UP también, ósea hice
muchos procesos y ellos me los permitieron, me ayudaron, hasta que llego una
presidenta no sé si envidiosa o que, que ya no quería nada, que es que TEST ,
y es que yo ya me la pasaba más en -------que en la oficina, porque eso a cada
rato que para no sé que, a lo último ya no me daba los permisos y empezó a fregar
la vida hasta que me ásaro y me ásaro y me hizo renunciar, y me vine y...
cuando llegue acá yo listo yo llame a mi hermana y le dije bueno pidan la casa
de mi mama que me voy a ir a ver por mi mama [INTERRUP]
ENT1 decidiste volver a --------TEST1: [CONT] si decidí ya volver, porque ya había
venido muchas veces y ya no me hacían salir, ya no me amenazaban, ve la cosa ya
esta buena para mí, entonces tome la decisión de regresar [INTERRUP]
ENT1 ¿cuándo tomaste esa decisión en que año fue? TEST1: [CONT] he, pues
ya hacía rato la estaba tomando, pero en el 2011 cuando inicio el 2011 el
primero de enero, precisito el primero de enero, del 2011 yo hablaba con mi
papa, pues ya está muerto, pero yo hablaba con mi papá, yo todos
los días hablaba con el.... tu tan verraquito que fuiste en la vida ayúdame,
ayúdame ilumíname, que algo suceda, que pase algo que yo pueda tomar la

decisión sin remordimiento de irme para donde mi mama a cuidar de mi mama de
sus últimos años le decía yo, para que mi mama pueda tener una muerte digna, y
una vejes digna, porque mi mama estaba andando de casa en casa... mi mama
estaba de ambulando y estaba aburrida, yo la notaba muy aburrida y yo todos los
días, papá ayúdame con esto yo dele, dele, entonces empecé hablarle a él todos
los días, no sé si eso ayudo o era que me estaba mentalizando, y ya empezó el
problema con CONOCIDA 15 con la jefe, empezó el problema con ella y eso me
hicieron una juicio me subieron al 3 piso y me preguntaban cosas y me decían
cosas, y yo contestaba, conteste lo que tenía que contestar, no había hecho
nada, sino que la otra me la quería montar, entonces hubo uno que trato
de ponerme en desacuerdo con CONOCIDO 14 a pero usted dijo que CONOCIDO 14 tal cosa,
yo no señor yo no dije eso de CONOCIDO 14 porque inclusive porque a mí me preguntaron,
ya estábamos en el sindicato de ORGANIZACIÓN SOCIAL 9 [INTERRUP]
ENT1 vos también fuiste de ORGANIZACIÓN SOCIAL 9...
TEST1: [CONT] yo claro, yo estaba ahí, ese fue el culpable
que me ja, ja, ja, me hicieran echar de allá [INTERRUP]
ENT1 yo también fue, casi de los fundadores de ORGANIZACIÓN SOCIAL 9
TEST1: [CONT] exacto, entonces
cundo, entre a ese sindicato hubo un día que me preguntaron, bueno usted de
pronto no puede tener problemas, pues porque yo siendo la -------------------todo eso del
sindicato, no de la junta directiva, si no de acá de los
funcionarios, de pronto no tiene problemas, yo no, no creo de pronto con CONOCIDA 15 aun
y con todo lo resabiada que ella es no creo pues que con ella
tengamos problemas y con CONOCIDO 14 no con CONOCIDO 14 menos porque CONOCIDO
14 si nos molesta
con el cuento que nos van a echar, dije así, no se quien estaba por ahí
chismoso, que vino y le conto al marido de CONOCIDA 15 pero había dicho que
CONOCIDO 14 nos amenazaba con echarnos del sindicato por haber armado otro sindicato,
entonces cuando me hicieron esa reunión allá, el man dijo a pero usted dijo que
CONOCIDO 14 no señor así no dije yo, lo dije fue así, entonces yo
mire a CONOCIDO 14 no crea, porque a mí me dio como, medio mucho pesar porque yo
quería
mucho a CONOCIDO 14 yo le digo, CONOCIDO 14 no crea nada de lo que digan usted sabe
que yo
lo estimo mucho a usted y usted sabe que lo que yo le estoy diciendo es verdad,
y él me dijo si TEST yo sé, a bueno, se quedó así, cuando ya bajamos del
consejo de guerra que me hicieron, que para expulsarme, llevaron el comité de ética
del partido eso llevaron comité de ética del partido, eso
llevaron comités de todas partes [INTERRUP] ENT1 del partido
del sindicato y de ORGANIZACIÓN SOCIAL 9 ja, ja, ja

TEST1: [CONT] siete,
entonces cuando yo ahí me senté y ahí, como que mi papa me ilumino como que me
mando el bombillito y yo jueputa me voy, ahí mismo redacte la carta ra, ra, subí
donde la presidenta que no me provocaba ni verla en pintura, y yo CONOCIDA 15
está ocupada, no que será, le dije, me voy, no tu n me puedes dejar esto, le
dije esto acaso es mío, a mí esto no me lo escrituraron, esto no es mío, yo me
voy, yo le estoy estorbando a usted yo mejor me voy, yo le dejo su camino libre,
adiós pues, no, adiós pues mija, me firma que me voy... claro tenía que pagar
45 días de pre aviso, entonces voy con la carta, ya esa semana se reunieron los
comités de ética en sus respectivos sitios, y eso, cuando ya que tomaron la decisión
como a los 15 días, jueputa cuando llegaron todos, yo ya renuncie, por si
me dicen... adiós pues que ya renuncie, llegue yo, cuando entraron ahí, me
llaman voy yo, allá, mire TEST que analizando estudiando (ellos de más que
hablaron con unos y con otros) hemos tomado la decisión de que no tiene caso y
que no tiene mérito que le hagamos ni siquiera un llamado de atención porque
usted no ha incumplió nada, a bueno muchas gracias, entonces quede exonerada de
todo, entones luego iban a hacer reunión de junta directiva para analizar esa
respuesta de los comités de ética y para analizar la carta de renuncia, porque todavía
no la habían analizado en junta, entonces llega uno y me dice TEST tiene 5
minutos para que se arrepienta, uno de la junta, yo le dije a usted quien le
dijo que yo me voy arrepentir, dije yo nunca me arrepiento ni de lo bueno ni de
lo malo, y si esta es una decisión equivocada no me voy arrepentir nunca, y si
es buena tampoco, le dije no, yo nunca me arrepiento de lo que hago, yo ya
presente una carta y me voy, le dije no es ni tanto por ustedes, no es por el
llamado de atención, no es por todo esto, es porque no quiero verle la cara a
esa hijueputa jefe que ustedes tienen, es por eso más bien que yo me voy, a
bueno, si es por eso... verdad renuncie y me vine [INTERRUP]
ENT1 para --------- ¿qué te hacía pensar que ---------ya era un lugar seguro
para ti?
TEST1: [CONT] no, no me hacía pensar nada, pero eran más las
ganas de estar con mi mama y con mi hijo, porque mi hijo ya lo había mandado
para acá hace rato, y seguía de mal en peor, entonces era más la ilusión de
estar cuidando a mi mama que pudiera tener una muerte tranquila y digna y estar
con mi hijo, y mi hija también estaba acá en su hogar, ósea yo estaba sola,
claro, y todos estaban acá, mis hermano nos tanto pero estaban mis hijos mi
mamá, a eso me vine y al año me sacaron tallada... [INTERRUP] ENT1
de acá
TEST1: [CONT] no mis hermanos, no, de la casa de mi mamá, yo
me vine a vivir a la casa de mi mamá, con mi mamá, como al año yo veía como corrillos
de mis hermanos ahí donde mi hermana, y mi hija todos los días me decía mamá vámonos
de aquí, consigamos una casa y nos vamos hasta un día le dije, usted que se
embobo o qué y yo cual es el cuento de consigamos una casa y nos vamos, si no

estamos pues acá en la casa de nosotros en la casa de mi mamá, no mami, hasta
que le dije no mija desembuche pues porque aquí está pasando algo entonces ella
me dijo, usted ve que todos los días se reúnen donde CONOCIDA 16 si, es que todos
dicen que usted se tiene que ir de acá, que porque usted tiene en peligro a mi
mamá, a eso es lo que les preocupa, a listo, ahí mismo los llame a todos, a uno
por uno, ve estas ocupado... a las 7 de la noche te espero aquí... y sabe
que dijeron todos es que usted tiene en peligro a mi mamá, porque usted empezó
otra vez con eso de la ------- ----------- usted nos va hacer matar a mi mamá, nos
van a matar a nosotros nos van amenazar, nos van a volver hacer ir, nos van a
desacomodar, ósea volvieron y me reclamaron lo de años anteriores, entonces les
dije, a eso es lo que les preocupa les dije listo, chao, entonces conseguí otra
casa, deje a mi mamá, y una hermana de ----- se la trajeron para cuidar a mi
mamá, entonces yo me fui para otra casa con mi hijo y deje a mi mama con mi
hermana, a los 6 meses mi hermana no aguanto el varillas o porque ellos la creían
más suave, ella creyó más suave, y ella lo que no sabía era que a mí me tocaba
pelear con los hermanos porque todos querían llegar a la casa de mi mama, y
dame órdenes a mí como si yo fuera la empleada de ellos, entonces no señores es
que la que mantiene esta casa soy yo, en esta casa mando yo, así la casa sea de
mi mama, pero aquí, mando yo, entonces me toco pelear eso, y parame en la raya
y hacerme respetar, entonces a mi hermana la cogieron, la jodieron y la
hicieron aburrir, entonces a los 6 meses, mi hija mami, qué vamos hacer mi tía
se va ir, y yo, que voy a saber, vaya dígale a los tíos suyos que van
hacer con ella, yo no tengo nada que ver con eso, yo no, yo por dentro
preocupada por ella... yo le dije FAMILIAR 2 no se preocupe, hasta que jodi y
jodi con ese cuanto hasta que un día mandaron un emisario, no
TEST es que mi
mama no está bien si no con usted, le dije, ah! ya no hay peligro para mi mamá,
no, ya no la van a matar, ya no los van amenazar a ustedes, claro porque mi
mama para ustedes es un estorbo, porque ella hay que cuidarla y hay que
lidiarla, mi mamá para mí no ha sido nunca un estorbo, tranquilos yo me la
traigo, pero entonces no me fui para allá, si no que me la traje donde estaba
viviendo, para que no entrara ninguno a joder, entonces no podía ir nadie a
joder y así nos quedamos hasta un mes antes, no 20 días, yo pedí esa casa
20 días antes que ella muriera y me la lleve para allá, a los
2o días se murió [INTERRUP]
ENT1 ¿en su casa?
TEST1: [CONT] en la casa de ella...[INTERRUP]
ENT1 ósea que de alguna manera tu familia también te ha
estigmatizado? TEST1: [CONT] siempre y todavía hay algunos sobrinos que no
se juntan conmigo y las mujeres, no, son uribistas, entonces yo soy
el horror y todavía me siento, ese rechazo, a mí eso ni me

va ni me viene, pero lo siento todavía
ENT1: Tu decías
ahora TEST cuando te hacia la pregunta de porque mataron a FAMILIAR 1 tu decías
a es que por ser de la UP y la UP venia en un auge que hizo que le diera miedo
un poco al gobierno y empezó el exterminio
TEST1: Pues sí, es
esa es una de las teorías que existen sobre eso, pero no solo eso, ósea no solo
el miedo del gobierno si no también los empresarios porque es que ahí
se juntó mucha gente, fueron los empresarios que se juntaron también con ese
contubernio ahí, fueron los mismos militares, ósea hubo un complot de todos, de
todos contra nosotros, e, algunos eran los empresarios porque querían
cambiar la forma de ellos de administrar sus fincas, que de hecho hoy están en
su gloria, hoy lograron lo que querían como manejar los trabajadores bananeros
todo eso, porque en esa época el trabajador bananero tenía muchas prestaciones
muchas garantías, hoy ya perdieron todo, entonces esa era una de las cosas y
eso era más que todo los empresarios los dueños de las fincas, y decían que no
podían llegar a Urabá porque les daba miedo, de qué, no sé, porque nunca
mataron a ninguno, entonces no sé qué tanto miedo les
daba... [INTERRUP]
ENT1 una pregunta, lo que quieres decir un poco
es sí la UP se volvió en una amenaza tanto para el gobierno porque les
restaba poder al tener el auge que mencionabas ahorita,
pero también económicamente o digamos a los empresarios el temor
de que se organizaran los trabajadores y lograran más cosas... se juntaron
todos esos intereses en contra de la UP
TEST1: [CONT] todos, todos, pero
mire, mirando, los empresarios también tacaron burro, porque si ellos hubieran
mirado las cosas de una manera más practica hubieran podido seguir como estábamos,
ósea que los trabajadores tuvieran, para que un trabajador rinda en su trabajo,
si usted le brinda todas sus comodidades y todas las garantías, el trabajador
e, ejerce su labor y sus funciones con alegría y con amor, hoy lo hacen hasta
con rabia, con si, como que les importa un carajo peor hubiera sido mejor
porque entonces Urabá hoy podría ser una zona, una región industrial, porque se
había podido industrializar el campo, se había podido industrializar la
producción bananera se había podido hacer lo de, la transformación de muchas
cosas pero tanta mezquindad, ósea solo para ellos y el trabajador nada,
hubieran capacitado el trabajador podríamos ser una gran zona, tener una región
mucho más rica de la que tenemos hoy, pues tenemos son riquezas minerales que
son las que nos están tratando de arrebatar, también, que hizo parte de ese
complot de desplazar los campesinos arrebatarles sus tierras que por eso hoy
hay tanto proceso de restitución de tierras, en la serranía de Abibe por
ejemplo, que esta la explotación de carbón, hay cobalto, hay cortan, hay no sé cuántos

minerales, creo que hasta petróleo tenemos, entonces mire, para poder explotar
todas esas riquezas necesitan expropiar a los campesinos de sus territorios,
entonces todo eso hace parte de eso, no solo el empresario, el gobierno, las
multinacionales extranjeras, lo del TLC también ayudo a muchas cosas, hay
muchas cosas que influyen en toda esta violencia en Urabá, todo eso.
ENT1: ¿Por qué el
conflicto, por qué esta región tuvo que vivir el conflicto que vivió, o qué está
viviendo?
TEST1: Por las riquezas,
por todas las riquezas que tenemos y porque Urabá es la, es una zona estratégica
para muchas cosas, para exportar es buena, pero para narcotráfico es más buena,
ósea para sacar productos pues de este tipo de contrabandos que son las drogas,
para sacar drogas de acá es muy buena, porque es estratégica, pero también para
traer armas porque por Urabá entran las armas al país, entonces mire que eso es
una región estratégica para muchos, entonces por eso la tienen en la mira, mire
ahora con esos puertos que van a montar, para qué tanto puerto, para qué
necesitamos tanto puerto, ¿para qué? ósea por acá van a salir muchas cosas, y
cuanta pobreza y cuanta muerte más va a ver ahora, que empiecen los puertos, va
a ver mucha más destrucción, entonces los que quieren es apoderarse de la zona
hay un solo puerto que van donde van a operar 45 mil empresas, entonces se
imagina como va a ser la magnitud de ese puerto, va a ser inmenso, que
territorios van a coger, cuantos desplazaos van a ver, cuantos expropiados van a
ver, cuantas muertes van a ver por eso, entonces eso se continua porque Urabá
tiene eso, tiene todo para todo
ENT1: ¿Quién se benefició
para todo esto?
TEST1: El gobierno,
si el gobierno y todos esos ladrones que tenemos allá, porque a ellos son los
que les toca la plata, nosotros trabajamos ponemos el pecho, ponemos la vida,
ponemos los muertos y las victimas y ellos se lleva la plata el gobierno y las
multinacionales extranjeras, claro la multinacional viene y negocia
con el gobierno cuadran su porcentaje ellos se llevan la riquezas y a los
corruptos que tenemos ahí mandan-dono ellos se llevan las
ganancias, lo de las regalías todo eso, ¿cuánto le queda al país por
todas la regalías que hay? el 5% el 95 se va para otro país, y es justo que
nosotros tengamos tanta riqueza y no podamos beneficiarnos de la riqueza,
cual es la pelea que hay en Venezuela, por ejemplo el petróleo, y qué paso con
Venezuela, claro Chávez se encargó de con todas las regalías que le producía el
petróleo, de mantener a todos los venezolanos prácticamente del todo, de un
todo, porque casi todo se lo dan, el venezolano no produce nada, el venezolano
no sabe sembrar un tomate ni una hoja de cebolla, no sabe nada, porque todo lo tenían,
ellos no vieron la necesidad de ponerse a cultivar y a sembrar, si no que todo
lo compraban entonces claro le hacen un bloqueo económico a Venezuela y no

puede volver a comprar nada, entonces sale la bruja de la Marta Lucia a decir
mire que no hay comida, pues claro si a usted la tienda no le vende, no lleva
nada a su casa, no hay nada en su casa, eso es de lógica, entonces todo
ese tipo de cosas paso en Venezuela, y por eso el venezolano es tan vago que no
trabaja, no le gusta todo lo quiere regalado, porque todo se lo han dado
regalado, entonces se vienen para Colombia a ver si aquí les regalan, y aquí si
tienen que trabajar porque nosotros trabajamos, entonces esas son las cosas
que…
ENT1: ¿Qué impacto
tuvo el conflicto armado en la democracia y en la vida política en Urabá?
TEST1: En la
democracia ¿usted cree qué aquí tenemos democracia? aquí no tenemos democracia,
no existe la democracia, tratamos de pensar que si tenemos democracia pero aquí
deciden pocos, aquí decide quién, la registraduría, aquí nosotros votamos por
hacer el parapeto, y por ayudarle al gobierno a legalizar gastos y costos y
quien decide la registraduría, aquí ya se sabe quién va a ser el próximo
gobernante, bueno los concejales de pronto si hay un sorteo este, pero ya se
sabe quién va a ser el alcalde, ya todo está arreglado, entonces acá no, porque
la corrupción acabo con todo [INTERRUP] ENT1 y ¿el conflicto aporto en
eso?
TEST1: [CONT] y el conflicto aporto mucho en eso, y el terrorismo psicológico
que ejerce el gobierno a través de los medios de comunicación caracol y RCN,
empiezan suave, suave a emitir un mensajito, hasta ellos, ellos comienzan a
decir tanto una mentira que ellos se la creen, y uno termina creyéndola, ya
ahorita, póngale cuidado que ya salieron a decir que hay que decretar el estado
de conmoción interior, allá va, porque ya empezaron a decirlo, porque no lo
dice ni Uribe, si no este Juan Fernando Londoño, él ya lo está diciendo, ya
ellos tienen todo organizado, allá es donde apunta, entonces aquí en Colombia
no hay democracia, no solo en Urabá, eso es en toda Colombia, aquí no hay
nada [INTERRUP]
ENT1 y ¿sentiste eso en la última campaña política en
la que participaste?
TEST1: [CONT] he participado en 3, en todas 3 he
sentido lo mismo, porque mira hay un caso charrito, que a uno le parece tan
gracioso, nosotros siempre hemos sido un poquito fuertes en --------------------- por ejemplo,
y los votos de ---------------------se pierden, los de
nosotros no aparecen esos votos, ahora por CONOCIDO 1 no apareció,
ni por mí, ni por CONOCIDO 17 ósea ni el CONOCIDO 17 apareció,
entonces uno dice ¿aquí que pasa? los votos se pierden, aunque no hayamos
tenido mucha votación, pero así hayan sido 500 votos se pierden, uno dice
bueno, así es, no nos dejan salir [INTERRUP]

ENT1 ósea
¿qué aún sigue esa persecución alternativas de poder a las tradicionales?
TEST1: [CONT] si, siguen todavía, y nosotros sentimos que no tenemos apoyo ni de uno
ni de otro, de nada [INTERRUP] ENT1 ¿cómo cambio la cultura la forma
de pesar en esta región el conflicto armado? TEST1: [CONT] aquí se volvió
una cultura del peso en el bolsillo, cierto, del peso al bolsillo, si
tengo 50 Lucas acá, listo lo que tú digas, la gente no piensa, la gente piensa
con el estómago, están pensando con el estómago, aunque pasen 4 años quejándose
de la misma situación y !no! y llega el día y tome 50 Lucas, entonces, cambio,
eso para poder que esto cambie tenemos que hacer un trabajo el verraco de concientización,
pero !verraco! ni los campesinos, que uno decía que fieles, los viejos si son
fieles, pero ahora la gente nueva tampoco, ósea todo ha cambiado tanto, que ya
uno, hasta uno ya porque es por naturaleza terco, uno cuando se mete a líder político
y social y de izquierda sigue siendo terco toda la vida, uno trata, insiste,
insiste, pero no, aquí hay que hacer unos cambios de fondo, pero hay que
empezar por allá... por ejemplo lo que estamos haciendo hoy por el país, es por
ahí por donde tenemos que empezar
ENT1: Hablando de tu
caso tu caso tuvo algún tipo de avance, en materia de esclarecimiento que se
haya sabido quién fue, por qué, en el caso de FAMILIAR 1,
pero también en la persecución que te hicieron
TEST1: No por lo mío,
nunca he sabido nada, con lo de FAMILIAR 1, adiviné cuando me vine a dar cuenta
quién ordeno la muerte de mi compañero, hace como 2 o 3 años que me llamaron
unas compañeras que las habían llamado de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 2 que, porque les
estaban
haciendo, tomando unas declaraciones y eso, cuando, ya nosotros hicimos eso y
la ORGANIZACIÓN PUBLICA 2 nunca se tomó el trabajo de hacer... [INTERRUP]
ENT1 ósea, ¿cuándo
ocurrió usted denuncio? TEST1: [CONT] sí, claro todo eso se hizo,
pero[INTERRUP]
ENT1 perdón TEST y denunciaste también cuando te tuviste
qué ir, cuando te iban a matar?
TEST1: [CONT] si, yo fui a la defensoría
del pueblo a la personería... y entonces me llaman, TEST es que nos citaron
que a la ORGANIZACIÓN PUBLICA 2, no sé qué, yo voy a la ORGANIZACIÓN PUBLICA 2, a ver
qué era, no es que
para tomarles una declaración por los casos, de la UP, yo les digo, pero porque
a estas alturas, si cuantos años que eso paso y no han hecho nada... cuando me
vine para la casa, cuando a los dos días me cita una señora de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 2,
que

necesita hablar con migo de unos casos de la UP, yo fui, entonces yo fui, nos
pusimos hablar, de eso que necesitaban las declaraciones de las familias y esto
lo otro, yo me puse hablar con ella, de eso, yo le dije, es que eso lleva
muchos años y hasta ahora ustedes vienen con ese cuento ya nosotros tenemos eso
adelantado ante la Corte Penal Internacional, me puse hablar con ella de ese
tema, me dice por ejemplo este caso, pone cuidado, cosas, curiosidades de la
vida, coge un papel, por ejemplo este caso no tiene ni acudiente, no sabemos
nada, no sé qué.... yo cogí el papel y me pongo yo a mirar, victima,
FAMILIAR 1. mi compañero, acudiente, TEST cedula tal, teléfono tal, e, posible no sé que...
RANGO 1, RANGO 1 ese
bueno, RANGO 1 no sé que... y no sé que más... y yo le digo, y este caso no
tiene acudiente, no tiene nada, me dijo, nada no hemos podido salir, tan raro,
porque aquí dice victima fulano, acudiente, fulana de tal y esa soy yo ¡a! pero...
entonces le dije yo, no mija, ustedes ni con los casos resueltos dan con la, ni
siquiera porque el culpable venga y les diga a ustedes, me dio una rabia... y me
fui, y le dije no estamos es güevoniando señora que pena con usted, pero es que
mira como se le ocurre a usted decir no mire este caso, y da
la casualidad que es el mío, ahí me vine a dar cuenta que había
sido el RANGO 1 porque ni siquiera nunca en la vida habían dicho
eso... [INTERRUP]
ENT1 ósea alias RANGO 1
TEST1: [CONT] ese mismo... si es que tiene como tantas
cosas... (si es que tiene como 6 sobrenombres) aja que uno no sabe cuál de
todos es, si puede ser el mismo grillo u otro grillo, yo no sé, a mí me parece
el " RANGO 1 y que no hay quien... [INTERRUP]
ENT1 ¿por
qué ese caso no avanzo en la justicia ordinaria?
TEST1: [CONT] porque vea, 5 meses después de que lo mataron a
él, después de que nosotros denunciamos, después de que se llevaron
las pruebas, los nombres de los asesinos de los que dispararon, los testigos
que vieron que supieron, bueno todo eso, como a los 5 meses fui yo, que no he podido
recordar no es el nombre del fiscal, voy a la ORGANIZACIÓN PUBLICA 2 de zampada que de
ahí se
derivó el hecho de la persecución contra mí también, a preguntarle al
fiscal, que era un señor alto medio mono, de cabello más bien medio claro bien
parecido, entonces yo entre hablar con el fiscal, me senté... yo le pregunte
que yo quería saber cómo iba el caso de mi compañero, fulano de tal, entonces
saca el expediente, o un papel, a bueno, el caso de su compañero ya fue
archivado, entonces le dije yo, ¿cómo así que archivado? me dijo si, por
falta de pruebas, y le dije, a usted le parece poquitas pruebas que le trajimos
los nombres de los que dispararon, las direcciones los testigos, por poco se

los traemos aquí y les dijimos vea estos fueron los que mataron a FAMILIAR 1
y usted, me dice ahora que falta de pruebas, entonces me dijo, no es quedo
faltando que el secretario general del Partido Comunista viniera a declarar,
entonces ahí empezó a salirme la rabia, y entonces le dije yo, como así,
que el secretario general del Partido Comunista cuando eso
era CONOCIDO 18 entonces yo le dije, el acaso lo mato, y
qué tiene que ver la declaración de él con las pruebas y la muerte de FAMILIAR 1, nada,
absolutamente nada, este es el secretario del partido y este es
el muerto, y este no lo mato y estos si lo mataron, entonces, bueno, le dije,
sabe que señor fiscal, lo que pasa es que aquí en Urabá matan un dirigente de
la ------- ----------- y haga de cuenta como si hubieran matado un perro en la
mitad de la calle, nadie lo voltea a ver y nadie sabe nada, pero eso sí, ojala
maten uno de Esperanza Paz y Libertad y vera
que tenían miles de nosotros en la cárcel, por simple sospecha, así
de sencillo es, y me pare, me vine, yo iba estrenando un conjunto blanco
lo mas de bonito, jueputa y yo que salgo y se me pone una moto al rabo,
entonces yo no me fui para la alcaldía porque yo había pedido permiso en el
trabajo, si no que cogí para mi casa, ahora me voy y me cambio de ropa y
entonces di un poco de vueltas así, entre a mi casa y me cambie de ropa, y salí
nuevamente y usted puede creer que camine 5 cuadras en la moto y un bus
me atropello, me elevo y me mando por allá como 3 cuadras, y desde eso tengo
una fractura en una mano, pues... aquí este hueso se me despico, y esa esquirla
de huso se me clavo acá en esta coyuntura, entonces esta mano la he ido
perdiendo por eso, porque me duele, me duele acá, desde eso, entonces son cosas
que pasan bien extrañas, entonces no hacen nada, no dicen nada, el caso fue
archivado, si no es porque después empezamos con el proceso de la ORGANIZACIÓN
SOCIAL 10, que ya sabemos en qué ORGANIZACIÓN PUBLICA 2 esta, en la ORGANIZACIÓN
PUBLICA 2 no sé que en
--------- y bueno... y que ya ha sido reconocido como caso UP, pero y si
no, ni avanza, como muchos otros casos
ENT1: ¿El caso ha
sido reconocido por la ORGANIZACIÓN PUBLICA 3?
TEST1: Si, yo tengo,
resolución de reconocimiento de la unidad de víctimas, pero eso
ahí tampoco avanza [INTERRUP]
ENT1 ¿de qué año, en qué año te
reconocieron?
TEST1: [CONT] 2012, o 2013 algo así, pero eso tampoco
avanza, de ahí no pasa nada, yo alguna vez fue a la ORGANIZACIÓN PUBLICA 3 a
preguntar cómo iba lo de él, porque me dio por ir, porque mucha gente, pues
nosotros tenemos el caso con la ORGANIZACIÓN SOCIAL 10, que es el que tiene la
demanda internacional, y alguna vez nos dijeron que no podíamos reclamar por la

ORGANIZACIÓN PUBLICA 3 que entonces eso nos truncaba lo otro, lo de la Corte Penal
Internacional, luego algún día me dijeron que no que si podíamos hacerlo y que,
después de que saliera lo de la Corte Penal Internacional, le descontaban aunó
lo que le hubieran dado, dije yo, a bueno, entonces fui, con esa resolución y
fui a preguntar allá, a un muchacho, lo del caso del marido mío, sabe que me
dijo, es que el caso del marido suyo está abierto, y yo entonces ciérrelo, y le
dije yo ¿por qué está abierto? me dijo no se aquí falta algo, le dije
yo falta qué, le dije yo me puede leer qué personas ¿hay ahí? entonces
aparece los hijos míos, los hijos de él, y yo, entonces le digo yo, ciérrelo, no
tengo que pedir autorización, ósea ese caso no se mueve por
ningún lado, que tienen que pedir autorización a no sé dónde, y ese
caso está ahí, cada que voy allá esta así, y no nada, no avanza, no sé
porque... [INTERRUP]
ENT1 ósea que nunca has recibido ningún tipo de
ayuda humanitaria
TEST1: [CONT] nunca[INTERRUP]
ENT1 ¿apoyo Sico social?
TEST1: [CONT] bueno pues respecto a la ORGANIZACIÓN SOCIAL 10 sí [INTERRUP]
ENT1 pero no del Estado
TEST1: [CONT] nunca, ni siquiera por lo desplazada porque nosotros
todos aparecemos en una lista, póngale cuidado como esta lo de desplazados,
resulta que cuando amenazaron a toda mi familia que nos fuimos para -------- el
cuñado mío que le dio por ir a declarar eso, no sé qué, entonces aparecieron todos,
entonces nos llamaron de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 4, nos iban a dar una ayuda de
emergencia,
yo ese día reía, yo decía, hijueputas esos agentes del Estado si son una mierda
también, nos llaman a todos, los que, que nos iban a dar una ayuda
asistencialista no sé qué la ORGANIZACIÓN PUBLICA 4 en --------y fuimos todos y sabe qué
nos
dieron de 4 libras de arroz, una libra de frijol, una nos e que, una cajita así,
yo me fui para la casa renegando con esa maricada, le dije yo jueputas tan güevones,
creen que con esto vamos a comer 6 meses, nada una cajita así, cada uno nos
fuimos con caja, la ORGANIZACIÓN PUBLICA 4, nos fuimos con eso, luego aparecemos como
desplazados, pero aparece mi mamá, como jefe y el resto todos los hijos los que
nos desplazamos con ella, los hijos míos no aparecen, los hijos de otros si
aparecen, y bueno ahí eso es una recocha que aparecen unos si otros no, resulta
que los hijos, otros sobrinos que han tenido después de, hasta un pelado de 9
años o 10 años por ahí está, entonces empezaron a meter toda la recua, un día
les dije, no venga uno no puede agallar tanto es que los hijos de ustedes no

fueron desplazados no tienen por qué estar en ese listado, le dije yo, los que
fuimos, un día fui a mirar después de que mi mama murió, a mirar como hacíamos
con eso para mirar, para desvincularlos, que no que ya no nos podíamos
desvincular, entonces le pregunte al muchacho que cuanto nos daban de indemnización
y eso nos dan como de a 400 mil pesos y adivine a quien le iba a
tocar hacer la vuelta, a mí, y les dije, ve... me voy a poner a voltear para
eso, entonces hay una cantidad de cosas, la ayuda humanitaria no, ni han podido
pagar el marido, estamos esperando a que resulte lo de la corte, pero siempre
en la ORGANIZACIÓN PUBLICA 3 aparece el caso abierto y no sé porque
ENT1: Ósea las medidas
que finalmente te han ofrecido
TEST1: Me las ha dado
la ORGANIZACIÓN SOCIAL 10, por el trámite de ellos, pero no por la unidad de
victimas... de hecho este fin de semana iba para un taller Sico social
nacional, pero no alcanzo tiquete para la de Urabá, que porque salía muy
costoso, le dije, jueputa vida hombre todavía sigue... ja jajá! así entonces en
esas estoy a ver si algún día resulta y si ojala pudiera por estos días que la
ORGANIZACIÓN PUBLICA 3 me diera si quiera lo que le dan a todos para subsanar algo,
aunque después la Corte le descuenten a uno, pero me serviría bastante pero no
siempre que voy dicen que el caso está abierto pero que no hay autorización, no
pasa nada...
ENT1: ¿Qué hacer para
que no se repita este exterminio que vivió la UP?
TEST1: Hay que hacer
un trabajo muy grande, un trabajo muy grande de concientización primero de la ciudadanía,
porque en esa época del conflicto no solamente, tienen que salir a decir las
verdades los de las FARC que fueron los que dispararon, los PARAMILITARES que
dispararon, de pronto algunos partidos políticos, dirigentes de partidos políticos,
no todos que señalaron o dieron nombres, si no que el comercio tiene que
hacerlo, los empresarios tienen que hacerlo la iglesia tiene que hacerlo y la
misma comunidad porque aquí mataron mucha gente en esa época cuando la FARC era
el poder acá pues se suponía, que iban allá arriba a ---------que uno los veía
subir que no digan que no, que uno los veía subir iban y ponían queja de
alguien y los otros también que nunca investigaron nada llegaban y pá, mataban
la persona, lo mismo paso con los comerciantes, lo mismo, uno también los veía
subir si alguien no le pagaban una plática, venían y los mataban, igual cuando
llegaron los PARAMILITARES al poder, igualito hacían, la iglesia también tiene
que salir a decir muchas verdades porque aquí la iglesia ayudo y mucho cuando
el exterminio de la ------- -----------, entonces aquí es mucho, yo alguna vez
dije eso en un taller que tuvimos en con CONOCIDA 19 inclusive, en la uní
minuto, la ----------- ahí estaba el padre CONOCIDO 20 y todo, el padre CONOCIDO 20
inaudible) (susurro: jueputa mas paraco) si hay que decirlo, él es de ORGANIZACIÓN
SOCIAL 11

PARACO COMO EL SOLO porque es la verdad, y yo quería tanto a ese sacerdote
ahora años, cuando me di cuenta que era PARAMILITAR... ya no es de mis afectos,
resulta que ese día estábamos ahí, entonces cuando yo salí hablar de lo de la
comisión de la verdad, quienes tenían que salir a decir la verdad, entonces
hablamos de que los de la FARC tienen que contar sus verdades, los
PARAMILITARES también, algunos dirigentes de los partidos políticos, porque
todos tampoco, porque yo por ejemplo no tengo ni una verdad que ir a contar,
porque yo nunca mande asesinar ni ayude a nada entonces no tendría que decir
nada, partidos políticos, comercio, empresarios, la iglesia porque la iglesia
si ayudo bastante y la misma comunidad porque si de pronto había un hombre que
estaba enamorado de la mujer del vecino y el impedimento era el vecino para
poderse hacer a esa mujer entonces lo mandaban matar, decían cualquier mentira
y lo mataban, y eso aquí lo hicieron, cuando los unos y cuando los otros,
entonces habría que hacer un trabajo... pues si nos vamos a poner a
judicializar a todos habría que meter a la cárcel a más de uno, esa tampoco es
la idea, peor si hacer un trabajo de conciencia muy grande, y muy grande, un
trabajo de paz y reconciliación, donde todos no perdón no de pronto perdón pero
no sin olvido, yo estoy de acurdo con lo de reconciliación mejor ni perdón ni
olvido, pero si reconciliación, ósea yo sé lo que paso, sabemos lo que paso con
nosotros pero, hagámonos pacito y convivamos juntos y vivamos con esas verdades
y ya, así podemos llegar algún día hacer algo con una reconciliación, pero perdón
y olvido no, yo no estoy de acuerdo con eso, porque el perdón es individual y
el olvido no existe, porque usted toda vez que vea la persona de frente
usted se acuerda lo que le hizo, yo tengo una amigo, amigo del alma no, hay un
personaje acá en Urabá que yo sé que él, fue uno de los que dio los
nombres de los dirigentes nuestros para asesinar, y él sabe que yo se eso, y he
compartido con él varios espacios y él está halando y yo lo miro y yo me estoy
acordando, entonces el olvido no existe, cierto que nos reconciliamos y
compartimos espacios, ni lo reprocho ni me reprocha, él sabe que yo sé su
verdad pero... trato de hacerme la... pero él está hablando yo lo estoy mirando
y yo me estoy acordando
[INTERRUP]
ENT1 ¿y qué
hace el hoy?
TEST1: [CONT] e... [INTERRUP] ENT1 ¿pues está
en la política en el comercio?
TEST1: [CONT] no, no es de
comercio...
ENT2: Tú crees que
esa arremetida por parte de esas personas fue solo contra la UP o realmente
ellos lo que hicieron fue exterminar a todo aquel que para ellos era peligroso ósea,
poder es decir mi pregunta es ¿si crees que ellos no solo mandaron asesinar

personas de la UP sino inclusive también de su propio
partido?
TEST1: Puede ser que
hasta de su propio partido, porque era, ellos lo dijeron a sangre y fuego nos
vamos a tomar el poder, y a sangre y fuego se lo tomaron e, todo lo
que se les presentara en el camino que fuera un obstáculo, obviamente ellos lo
mandaban eliminar y se pudo dar de que alguno de su partido, porque yo conozco
a uno, uno de ellos que en esa época era muy de ellos, y hoy hace parte de otra
estructura muy social y hace un buen trabajo y yo admiro a ese señor no digo el
nombre porque bueno, pero (corte)
ENT1: Estábamos
hablando de, de la no repetición, de qué responsabilidad se tienen que
esclarecer entonces mencionamos varias... que nos decías que el tema sea perdón
y olvido si no la reconciliación...
TEST1: La reconciliación
sí, porque si todo, si es que debemos llegar a eso, es que se debe, es que no
si queramos si no que es una obligación o por ley general debe haber una
reconciliación para poder que se sanen heridas cierto, no olvido, pero las
heridas van sanando, mire que uno puede aprender a estar con el enemigo que fue
en un tiempo y ya hoy puede compartir espacios... [INTERRUP] ENT1
convivir TEST1: [CONT] si convivir, ósea una sana convivencia
eso nos haría mucha falta una reconciliación, pero una verdadera reconciliación,
donde no primen los intereses económicos, ni personales, si no que prime el interés
general, ahí es donde hay que llegar, y ya cuando uno piensa en el pueblo en la
comunidad en las bases en todo lo que viene adelante uno ya empieza a pensar
como un verdadero líder social, y si no sigue siendo personalista y egoísta
entonces eso así no funciona
ENT1: ¿Qué no le
puede faltar a un informe de la comisión de la verdad, sobre esta región?
TEST1: Hmm tantas
cosas ya [INTERRUP] ENT1 lo primero que se te venga a la cabeza, que digas esto
es lo que hay que esclarecer
TEST1: [CONT] a ver como para que
haya esa reconciliación sabe que podría ser, que las, por ejemplo, a mí
personalmente me gustaría saber ¿por qué el RANGO 1 dijo maten a fulano, ¿qué
le hizo? RANGO 1... ósea qué le hizo él a RANGO 1 para que lo mandara
matar, yo sé que él no le hizo nada, pero entonces quiero saber él por qué dio
la orden, quien le dio la orden a él de que el diera esa orden, ósea, que se
sepa como la estructura hasta que llegue a la cabeza principal
[INTERRUP]
ENT2 los responsables

TEST1: [CONT] exactamente que
se sepa la realidad de lo que paso porque por ejemplo, muchos se han acomodado
con el cuento a es que fue fulano y se conformaron con eso, yo no me conformo
con eso, porque ese lo mando matar y se quiénes fueron los que dispararon, pero
¿de ahí para allá? qué es lo que viene atrás... para poder que esto
termine se tiene que saber a fondo, por ejemplo, los archivos del gobierno,
tienen que salir, ahí es donde están todas las verdades por eso Uribe decía
alguna vez que no, que no saliera eso, por qué ahí está su pecado, si no es que
ya desapareció todo pues, porque él es mago, je, je, si no fue
que todo ya lo congelaron, lo quemaron y lo desaparecieron por ahí apareció, me
acuerdo, no sé que, un libro en la fiscalía, no sé que, que le habían arrancado
unos folios... entonces no será que ya arrancaron los...
TESTI
1:
Algo más que nos quieras decir
TEST1: No que muchas
gracias...
ENT1: A usted

