TEST: Yo vine a ------en el 80
ENT: Llegaste ------en el 80
TEST: En el 80 vine, era un pelao cuando vine [INTERRUP]
ENT: ¿De dónde venías?
TEST: Del Chocó, yo soy baudoseño
ENT: ¿De -----TEST: Sí, del único mar que nace en el mar y muere en el mar, yo vine
pelao' aquí con mi papá, mi papá en el 67, mi papá era un trabajador bananero,
que comenzó a abrir las bananeras aquí, cuando se trabajaba... [INTERRUP]
ENT: ¿Cuál es el nombre de tu papá?
TEST: Mi papá se llamaba FAMILIAR1
ENT: ¿Y cuántos años tenías en el 80? No le vamos a decir a nadie
[Risas]
TEST: Yo estaba muy pelado, tenía como... [INTERRUP]
ENT: Mejor dicho, cuéntenos su fecha de nacimiento
TEST: No, yo nací en el 1963, pero en ese tiempo pa uno sacar la cédula,
pa uno tener los 18 años, yo tuve que ponerme 3 años pa' sacar la cédula
ENT: Eso pasaba mucho...
TEST: Yo tuve que hacerlo porque a mi no me pagaban el salario de un
hombre, me pagaban el salario de medio hombre, en ese entonces le pagaban a una
persona 25 pesos, el salario de un hombre eran 25 y yo me ganaba 12.50,
entonces yo llego a ------ por medio de mi hermano yo fui... yo fui en ese
entonces no tenía... cuando mi papá vino en el 67 estaba pelao' ¿si me
entiende? Pero no llegué a ------ llegué... tomé otro rumbo, me fui pa'
Opogadó, tenía 13 años, me fui pa' Opogadó con un padrino a trabajar en la
Federación de Cacaoteros, en el ------- había una Federación de Cacaoteros y mi
padrino tenía como 10 hectáreas de cacao, yo trabajaba con el y entonces
me puso a administrar esa y yo bien pelao', me dijo "usted tiene que
aprender" y aprendí con el y de Opogadó me fui para ----------------, pa'
Cupica, me fui pa -------y en pues me organicé con un CONOCIDO1 y
trabajaba con el, tenía ganadería, el venía chaquiras, lentes, escopetas, pa
los indios, traía toda esa, veníamos a ------------a--------------- a venderles todas esas
cosas, el las cambiaba por chaquiras, cierto, los lentes, los indios le
compraban mucho para pescar, entonces yo andaba mucho con el y cruzaba con el
los ríos y todo y allá tuve problemas, porque... [INTERRUP]
ENT: ¿Ahí ya cuántos años tenías?
TEST: Ya yo tenía como 17, tiraba pa' los 18 ya y entonces me enamoré de
un... pues no me enamoré si no que una muchacha, la hija que yo trabajaba se
enamoró conmigo y la mamá no gustaba de negros, porque era... el costeño por
excelencia, se da que el costeño es cierto y que nosotros los negros del centro
no somos costeños, pero nosotros somos más costeños que ellos, porque nosotros
vivimos al medio del mar, si no que dentro de esa afluencia los ríos son de
agua dulce y son muy grandes, -------------es muy grande; entonces la hembra no

le caí bien porque su hija no iba a coger negro y entonces la hija le demostró
que iba con el negro y bueno, tuve tropezón con ella porque pues le pegó un
estropeo a la pelada porque andaba conmigo y la pelada se le fue de la casa ¿yo
qué iba a saber, qué iba a coger una mujer? y pues yo vivía en una casita que
ellos me habían dado para que viviera y como a las 10 de la noche llegó la
muchacha y dijo "yo me voy con usted" y yo "¿pero cómo? o sea yo
no se que voy a hacer con usted" [Risas] y bueno no fue cuento si no que
yo me fui para donde una señora CONOCIDO2 y le dije "Hombre doña Rubilda
¿qué hago yo, esa muchacha se vino pa' onde mi, qué hago?, me dijo "¿¿qué
va a hacer? Vete con tu mujer, llevátela" y yo hombre más asustado
"¡yo qué voy a hacer!" bueno a la final me convenció, yo no tenía
plata porque no me habían pagado, pero si tenía una platica escondida que yo
iba guardando y yo le dije "yo no tengo plata" me dijo "yo
tengo, yo tengo y con esto que yo llevo nos bandiamos" y así fue, nos
fuimos y cogimos el camino pa' venirnos al -------y en ese entonces actuaban
las Inspecciones de Policía, entonces el Inspector de Policía era tío de ella y
entonces buscaron la policía y arrancaron a buscarnos a nosotros pa cogernos
ENT: O sea los papás de ella hicieron que... [INTERRUP]
TEST: El papá no tanto porque el papá pues a mi, sabía que yo era un
hombre, que no estaba pues como pensando mal con... pero la mamá era muy
atrevida, porque la mamá decía que no gustaba de negros, pero había que hacerle
que gustara, entonces... [INTERRUP]
ENT: ¿Y eso fue en qué municipio, dónde estaban?
TEST: Estábamos abajo de ------------- en ------- en la playa y entonces
mandaron la policía y eso fue un problema porque... y entonces la vieja cuando
regresamos allá ya me había picado la ropa, porque yo la ropa no me la llevé,
eso me la cogió y la volvió nada, eso yo quedé con un mochito de gabardina y
bueno y yo vine más enojado y yo dije "¿qué hago?" y yo dije "no
me voy" me vine pa' -------------ENT: ¿Solo o con ella?
TEST: No a ella no la dejó, le dijo que supuestamente esperara a que yo
me organizara pa' ver cómo yo la iba a mantener, pero era con el fin de que
ella no estuviera conmigo y entonces yo me vine pa' -------------y llegué sin
ropa y encontré un familiar en -------------que trabajaba en la Administración
Municipal de Bahía Solano y dijo "no venga que yo le doy ropa" eso me
sacó una maleta de ropa y yo bueno ya quedé surtido otra vez y quedé ya en
------------- en -------------me reclutaron pa' la policía, en ese entonces la
policía era... lo ponían a uno a prestar el servicio con bolillo, era policía
pero usted no andaba con arma, sin arma, y de ------solano me pasaron a -------y de -------pa'
---------ENT: ¿Ahí ya tenías qué 18, 19?
TEST: Sí ya era un hombre ya, entonces ya llegué a ---------con un
tío que era policía y un primo mío eran policías, bueno ya hicimos la promba
ahí, ese trío y yo no me despegaba de ellos porque ellos sabían, entonces el
hermano mío estaba en ------ era policía y bajó a ---------y estaban... Pablo

Escobar mandaba a matar los policías, pagaba 100 mil pesos por matarlos, en ese
entonces 100 mil pesos era como tener hoy 100 millones, o sea que era mucha
plata y entonces el hermano mío bajó y se azaró, me dijo "a usted lo van a
matar" le dije "no hombre no me van a matar" y me dijo
"hermano lo van a matar aquí esto está muy peligroso, Pablo Escobar está
mandando matar los policías, los mismos policías lo matan a usted pa' cobrarse
la plata" bueno y entonces ya me llenó la cabeza de dudas, y entonces
tenía una cadena y un reloj de esos Orient 3 piñones y se lo quitó y dijo
"vaya empeñe eso y se va, váyase, vaya pa ------que yo tengo unos amigos
allá y se va pa' allá" y así fue, me vine pa ------y me dijo "no
llevé mujer"
ENT: O sea que ahí ya tenías otra vez
TEST: No pues imagínese usted la pelada se la mandaron pa ------- la
mandaron pa' -------y yo aquí, pa que no estuviera conmigo, entonces yo me vine
y el me dijo "no lleve mujer" y se me pegó una hembra a mi "no
lléveme que yo quiero ir a trabajar, yo quiero ir a trabajar, yo pago mis
pasajes, yo tengo ¿si me entiende? yo..." pero nunca pensaba yo que iba a
coger esa mujer como mujer mía no, si no que dijo "voy a ir, me voy a ir
con usted pa yo poder trabajar también, pa ver cómo es el trabajo del -----cuando yo tenga mi trabajo ya" y así fue y llegamos aquí y oiga que pegada
del siglo, un verano, 6 meses sin trabajó, paré de arriba a abajo buscando a
dónde, había trabajo, pero como estaba en verano se perdía la fruta aquí, eso
cortaba era boleja, me fui por allá pa' ----------- por ----------pa' adentro a
cortar vara porque aquí se empalaba... era el banano no se amarraba, se empalaba,
se ponían 3 horquetas, 3 varas y ahí se amarraba, una pa' allá. otra pa' acá y
otra pa' allá pa que la mata no se cayera y me fui a cortar 3 mil varas con un
tío mío por -----------y eso mamé zancudo allá como un verraco y allá tenía que
exprimir los zancudos eso volaban con pelo ya, bueno y llegué
ENT: ¿Y esas 3 mi varas qué aserrando?
TEST: Era palos, había que cortarlos del largo de 4 metros, 4 metros o 3
metros, dependiendo del banano si era variedad, era muy grande, había que
cortar la vara más grande, si era la mata más pequeña, o sea había que cortar
la vara de 2 metros, 3 metros, entonces cuando me fui de allá cortamos esas
varas y nos pagaron la platica, vine y merqué y al otro día me dijeron
"llegó un camión pa' llenarlo de boleja" yo era un negro flaquito,
delgado y entonces decían "no ese negro que va a poder con un racimo de
boleja, no..."
ENT: ¿Boleja es qué?
TEST: El banano, ese racimo se volvía boleja, nosotros le decíamos la
boleja
ENT: O sea muchos racimos en las varas
TEST: Ajá, ya cuando de jechaban que no servían para empacarlo porque
era el banano muy grande entonces los cortaban pa' venderlos por rechazo, los

camiones, venían camiones a buscar esos, entonces vino un camión y el capataz
general dijo "oiga ¿usted es capaz de subir esas bolejas?" y yo me
eché a reír porque ellos pensaban que como yo era así flaquito no podía con las
bolejas, bueno y entonces yo le dije "¿quién las va a arrumar?" no
"que ahí están los coteros" bueno, entonces yo subo las bolejas, 300 racimos
y cogía esos racimos pa, pum, pa, como a las 10 y media ya estaba el carro
lleno y todo el mundo "Ay jueputa negro de dónde saca esa fuerza" yo
dije "ah no" yo he enseñado a trabajar porque nosotros allá
cortábamos el plátano y lo cargábamos en pechera, en la espalda, de a 3
raciones de plátano, una ración de plátano son 32 pares, 64 plátanos, yo me
echaba 3 raciones de plátano, yo me pasaba un bulto de cacao 2 horas de camino
en el hombro, tenía una resistencia el verraco y entonces los manes se
equivocaron porque pensaron "Ay son débiles, que va ese man" y por la
tarde cuando yo terminé de llenar ese camión vino el capitán general y me dijo
"oiga mañana se va a hacer los exámenes pa' que comience a trabajar en la
finca" y yo "bueno" y arranqué a trabajar en --------------en ----------------Pueblo
ENT: O sea en Churidó pueblo, en una finca bananera que es --------------TEST: Sí, allá
arranqué a trabajar yo, yo comencé a trabajar y dele y
dele y dele, tuve la oportunidad que en el 84 aquí era muy duro porque los
patrones uno trabajaba y era como haga de cuenta un muro, no tenía salud, no
tenía derecho a nada, ni liquidación ni nada, usted trabajaba y el día que se
les daba la gana "usted se va de aquí que usted no tiene nada" y era
así y trabajábamos así; yo tenía un primo que es que ese tipo era jodido pero
era un... yo no se de dónde el tenía esa inteligencia y entonces comenzaron a
decir "bueno, entonces vamos a sindicalizar a los trabajadores" y
entonces llegó un día y me dijo "primo, vine por usted" y le dije "¿por
mí aquí?" "no, yo quiero que usted trabaje con nosotros" le dije
"no, yo estoy trabajando, yo estoy embolsando, yo me gano mi plata"
"no primo usted es muy inteligente, usted nos sirve a nosotros"
ENT: ¿Quería que trabajara con ellos dónde?
TEST: En el sindicato, entonces, comenzó la cosa y comenzó a cuajar la
cosa, pero no se podía hablar de sindicato a los patrones,el que hablaba de
sindicato al otro día lo echaban de ahí, entonces comenzamos a afiliar a
la gente en el monte, en -----------y de a poquitos se abrió el sindicato
ENT2: ¿Cómo se llamaba el sindicato?
TEST: ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, se abrió el sindicato ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 y
nosotros comenzamos a
movernos, a trabajar y yo dele
ENT: ¿Cuál era la idea de ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 en ese momento?
TEST: La idea de ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 en ese momento era hacer respetar los
trabajadores, derecho laboral, derecho a la salud, derecho a la vivienda,
porque no teníamos derecho a nada, entonces si se metía pliego de petición,

entonces ya se iba a negociar con el patrón y arrancamos y dele y eso era y
bueno nosotros íbamos y "bueno el que abra la boca ya sabe que lo sacamos
de aquí, porque si el patrón se da cuenta que nosotros estamos afiliados al
otro día toditos se van de aquí" y así fue, nosotros logramos
desconsolidar el sindicato ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, aquí era ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 y
ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, los
empresarios bananeros manejaban aquí una situación con el ejército y con la
mano negra, la mano negra era lo que nosotros le decíamos. le decimos el DAS,
ellos actuaban y mataban a los trabajadores, iban a la finca y les
dejaban en el pecho ahí el letrero"mano negra" ya nosotros sabíamos
que eran ellos que hacían... [INTERRUP]
ENT: ¿En ese momento no era F2?
TEST: Pues más acá... esos eran unos escuadrones, escuadrones de la
muerte que los llamaban ellos y entonces se respaldaban, entonces ellos ya con
respaldo y los trabajadores sin respaldo, porque los trabajadores no tenían
respaldo de nada, a los trabajadores los mataban y muertos, entonces aquí se
dio el procedimiento del EPL y las FARC, las FARC era que orientaba todo el
tema de los trabajadores, del sindicato ORGANIZACIÓN PÚBLICA2
ENT: Las FARC estaban más en...
TEST: Sí, eran los que orientaban el proceso de ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 porque
fueron 2 sindicatos ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 y ORGANIZACIÓN PÚBLICA2,
ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 lo apoyaba las FARC y
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 lo apoyaba el EPL, porque no había, no teníamos cómo
sobrevivir al
procedimiento
ENT: ¿En ese momento ¿quién del EPL lideraba como el acompañamiento a
los sindicatos?
TEST: No pues eso era una coordinadora, un proceso de muchos miembros
que estaban dentro del proceso y lideraban cosas, pero nosotros no liderábamos
cosas de trabajadores porque defendíamos era a los trabajadores, si había algún
problema dentro del proceso, pues mandaban ellos a alguien a que viniera a que
solucionara el problema, pero nosotros no solucionábamos ningún problema porque
éramos los trabajadores es cierto, entonces en ese momento me nombran a mi como
Comité Obrero Patronal de la finca y así comenzamos a hacer el procedimiento.
En el 89 hubo un proceso, todavía el EPL ni pensaba reinsertarse pues a la vida
civil, en el 89 hizo el ejército una batida y cogió como a sesenta y pico de
personas y dentro de esas personas caí yo, porque ellos todo aquel que era
sindicalista era guerrillero, el ejército no tenía otro mensaje si no
guerrilla, pues yo caí en ese proceso
ENT: ¿Te detuvieron?
TEST: Sí, nos detuvieron, nos llevaron a la brigada 17 y a algunos los
soltaron porque comenzaron pa' que los soltaran a decir cosas, mentiras y
a mi me tocó, porque querían que nosotros dijéramos quiénes eran los

comandantes de la guerrilla "yo no conozco comandantes de la guerrilla, yo
soy trabajador, trabajo en una finca, soy comité obrero, defiendo a unos
trabajadores, porque defendí a ciento y pico trabajadores de una finca,
entonces yo no soy guerrillero"
ENT: ¿Cuántos afiliados tenía ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 en ese momento más o menos?
TEST: Uf... todos, porque era la fuerza, era la credibilidad que tenía
el sindicato en ese momento y con la fuerza que tenía eso todo el mundo,
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 decía "mañana paramos finca", mañana se para finca.
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1
decía "mañana paramos esta zona" esa zona se paraba y era una cosa
midiendo fuerzas cierto, empresarios y trabajadores, entonces; tuve el problema
yo no dije, porque quería que dijeran cuáles eran los mandos del EPL "yo
no se, pues si me tienen que llevar preso que me lleven" porque en ese
entonces uno no podía hablar, si hablaba lo mataban, si usted peinaba, y decía
"es que yo lo peiné" ahí tenía el corte entonces ¿yo qué iba a decir?
nada, yo fui y pagué 13 meses en ----------- 13 meses, yo no maté a nadie, no
hice nada, pero tenía que salvaguardar mi vida
ENT: ¿Pero sin juicio, no te hicieron juicio?
TEST: No, a mi me llevaron porque nunca nos comprobaron nada, a nosotros
nunca nos cogieron un arma pa' decir "le cogimos un rama" pero
cogieron a otras personas y les cogieron mechas lentas, no se les cogieron otra
cosa, porque fueron a hablar lo que no era ¿si yo no conocía yo qué iba a
hablar?; entonces en el 91 el EPL se reintegra a la vida civil, en el 91 yo
salgo por indulto, porque supuestamente me iban a condenar por 5 años por
rebelión, porque éramos guerrilleros
ENT: ¿Y no había pruebas, no había nada?
TEST: Ninguna, ninguna prueba, porque el estado no tenía pruebas pa
decirme "usted es guerrillero" solamente una infundación del ejército
irresponsable en ese momento que era que por buscar acciones hacían eso, es
cierto, los que eran estaban eran bien tranquilos pasiando con ellos
mismos
ENT: Una pregunta ¿alguna vez los sindicatos, con tu experiencia en
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 y en el Comité Obrero Patronal, crees que haya decisiones que
se hayan
tomado en conjunto en relación con el EPL? que en una asamblea se haya dicho
"decidimos que vamos a buscar a los compañeros del EPL y hacer tal
cosa" o que se hayan tomado decisiones del sindicato colectivamente en relación
con el EPL
TEST: No, las directrices eran de otro calibre, las directrices de
nosotros eran sindicales, las de las personas que manejaban su proceso de la
guerrilla era otro calibre, eso era otra cosa diferente a lo que nosotros
hacíamos ¿cuándo ellos hacían apoyo hacia nosotros? cuando ellos verdaderamente
azotaban a las personas, como lo hacen en toda parte, cuando uno ya se siente

derrotado tiene que buscar padrinos pa' que lo apadrinen porque si no estaba
jodido la cosa, entonces miren cómo es la vida ¿qué me tocó? pagar cana sin yo
haber matado a nadie
ENT: Y tu saliste con el indulto de la negociación
TEST: Por la negociación del EPL del 91, nosotros salimos canjeables,
salimos canjeables porque eran los presos políticos, dentra uno quiera o no
quiera, tiene que estar dentro del proceso pa' poder sobrevivir dentro de ese
proceso y luego de esos salgo, salgo como dijo mi papá un día "arrepentido
de la vida" porque uno ir a paga 13 meses sin deber, sin hacer, solamente
por simple capricho de un estado que era inoperante, que no hacía nada, porque
no hacían nada para proteger a la población civil, entonces eso da pa' todo
eso, entonces después que ya yo estaba afuera, entonces las FARC nos declara
objetivo militar, porque las FARC aquí nos declaró a todos los reinsertados del
EPL en el 91, mejor dicho a donde pisábamos nosotros después de 6 meses, porque
el EPL se reintegró en el 91 y duramos 6 meses que era una gloria de dios que
no se oía... ------por excelencia ha sido una zona roja, una zona que no ha
comido de cuento, aquí hemos sostenido procesos por obra y gracia del espíritu
santo, porque imagínense ustedes después de todo ese proceso, el ---------------------milicias de las FARC fueron a matarme a -------------------------------, en
el 91 después del... y me tocó defenderme ese día porque si no me hubiera
defendido ese día me habían matado, yo quedé, porque teníamos... imagínense
ustedes que estábamos todavía celebrando contentos porque habíamos salido
¿ustedes creen que uno esta 9 meses metidos en un chiquero, porque la cárcel yo
no se la deseo ni al peor enemigo mío, comiendo murrio, la comida uno bajaba al
bongo un banano y le echaban una comida con alcanfor, imagínese usted comiendo,
no yo no comía esa comida, gracias a dios yo tenía una tía y me llevaba comida
[INTERRUP]
ENT: ¿Osea estuviste en la cárcel en ---------9 meses?
TEST: Sí, en --------------meses, 13 meses, entonces esa experiencia en
la vida me trajo a volver y cuando salí dije "jamás en mi vida creo que
sabré de nada que tenga que ver de procesos que no me incumban, ni que yo no
sepa pa' dónde voy, ni con quién voy" porque la vida le da sorpresas a uno
y mucha gente dice y tilda y pone, pero no sabe por qué pone y entonces después
de estar aquí ese día no me mataron el ---------------- el día de los inocentes,
estábamos bebiendo [INTERRUP]
ENT: O sea tu estabas en tu casa...
TEST: Estábamos en... en Churidó pueblo estaba yo, estábamos porque yo
era muy inquieto, inquieto era porque a mi siempre me ha gustado el progreso, a
mi siempre me ha gustado el trabajo, a mi nunca me ha gustado vivir de nadies,
que nadie me de, porque eso no es la vida de una persona de un ser humano,
entonces habíamos programado un proyecto de los reinsertados, de 10
reinsertados en pa' Churidó pa' hacer una fábrica de agua y las FARC se fue y
se metió en el proceso, se metieron pues para que nosotros no hiciéramos el

las

proyecto, ya teníamos todo, nos habían regalado 10 hectáreas de tierra, donde
hoy son ------------- esa tierra nos las había regalado un empresario, un
empresario don CONOCIDO3 que tenía fincas bananeras ahí y dijo "bueno yo les
doy pa' que monten su fábrica" ellos se metieron ahí a invadir lo que hoy
son -------------en Churidó, por eso me iban a matar porque como yo era el
líder, había que sacar a TEST del medio, pero uno en la vida cuando de ese
señor no quiere nada, el lo ampara, dios ese día, no se de dónde me trajo, me
dejó vivo porque yo estaba tan borracho que me caí, me caí y ese tipo iba era a
matarme a machete, a mocharme y yo como que dios me dijo mira pa' arriba y voltié
a mirar dónde estaba y iba en un chivero, iba con el machete y yo le metía la
mano y fra se le cayó el machete y mire como quedó la mano, porque yo le
metí... el machetazo que venía pa' onde mi, yo le metí la mano y ahí fue...
ENT: ¿De ahí también es la cicatriz que tienes aquí?
TEST: Sí porque yo cuando caí, caí en el suelo con el machete cierto y
la voltiada me estaba jodiendo el labio
ENT: O sea vos le alcanzaste a voltiar el machete
TEST: Claro, le alcancé a voltiar el machete no lo alcancé porque
uno ya con rabia no tiene si no la intensión de joder al otro, porque si uno va
a joder a otro uno dice "hijueputa me la gané" pero nada, o sea la
intención era de ellos de sabotear todo lo que nosotros teníamos, porque
teníamos unos proyectos productivos y ellos llegaban y tin, entonces me tocó
entrar en esa fase ya vine y 2 médicos me ayudaron y fueron a... asistí a la
Clínica Urabá, habían 2 médicos por aquí por los delfines, por ahí había una
clínica y allá fueron, pero esos médicos ya murieron porque uno de ellos murió
ahogado y fueron a buscarme allá pa' rematarme porque la idea era no dejarme
vivo, había que matarme y entonces el médico me dijo "TEST tenemos
problemas porque aquí vinieron unos manes y yo no los dejé entrar y
entonces ¿qué posibilidad hay que usted se pueda salvaguardar hermano proque
esto está peludo?" y entonces mandé a un amigo mío, CONOCIDO4 le mandé
decir que estuviera pendiente venir, el ya era del DAS, bueno [INTERRUP]
ENT: ¿Era del qué?
TEST: Del DAS, reinsertado ya, pero ya estaban dentro del proceso del
DAS, bueno y CONOCIDO4venía y me daba vueltas y todo eso
ENT: Bueno pero perdón TEST, según eso ¿algunos de los reinsertados
hicieron proceso para trabajar en el DAS?
TEST: En el DAS, si claro quedaron unos...
ENT: ¿Eso hacía parte del acuerdo o simplemente se daba pues...?
TEST: Sí, quedaron en partes del acuerdo del 91, muchos compañeros
quedaron en el DAS, o los que quedaron rasos, pues esos fue los que mas les
dieron candela; entonces mucha gente no entiende este proceso, entonces dentro
de cuando hablamos en la Comisión de la Verdad, es ahí donde hay que parar
bolas, porque todo el mundo no va a decir la verdad, a nosotros nos pudieron
entre la espada y la pared y nos sostuvimos, porque había veces que teníamos

que tumbar matas de banano pa' taparnos ahí pa' salvaguardarnos, Las FARC nos
declaró objetivo militar aquí y los procesos que hoy existieron aquí, no es
cierto lo que dicen las FARC no vino a matar a TESTporque era TEST las FARC vino a
eliminar a TESTporque hacía parte de un proceso
y ellos decían que todos los reinsertados del EPL eran unos traidores y que por
eso había que eliminarlos y por eso todas las masacres que hicieron aquí no fue
la masacre de La Chinita no es cierto lo que dicen "que les tiraron
piedras" falso, la masacre de La Chinita [INTERRUP]
ENT: Pero contáme a mi que yo no se...
TEST: Lo que pasa es que en los informes que dan escuché hasta una
persona que no , no me convence con eso, proque estaba dentro de este proceso
de la Comisión de la Verdad y no fue las autodefensas que hicieron la masacre
del ------------- la masacre del Bajo del Oso la hicieron Las FARC
ENT: Pero venga vamos en orden. Estabas hablando de La Chinita ¿tu
estabas el día que hicieron la masacre?
TEST: El día que hicieron la masacre de aquí de La Chinita, yo estaba
aquí en la Chinita, aquí en el barrio, íbamos pa' la fiesta, estábamos
esperando proque la fiesta no es buena llegar uno de primero, las fiestas
cuando ya pasan de las 12 pa' allá es cuando ya se ponen buenas, sabrosas
porque ya uno llega calientico [INTERRUP]
ENT: ¿Un a fiesta de qué?
TEST: Una fiesta que había organizado una señora pa' comprar cuadernos
pa' unos niños pa' una escuela cierto y Las FARC ese día entró por la bananera,
ya tenían ellos hacían 3 meses habían dicho que iban a masacrar, si no que la
gente no dice la verdad, ellos dijeron "vamos a masacrar"
ENT: ¿Pero ellos hicieron correr el rumor o mandaron comunicado?
TEST: Mandaron comunicado, ellos hicieron comunicado, hicieron panfletos
y eso estaba avisado y en esa fiesta se metieron y mentiras que habían venido a
sacar a fulano, venían a eliminar los... supuestamente los reinsertados, ahí no
había si no 1 solo reinsertado, 1 solo reinsertado cayó ahí, lo demás fue gente
que no tenía nada que ver con el paseo, porque estaban bailando, porque estaban
ahí
ENT: ¿Por qué asumía Las FARC que era un encuentro de personas
reinsertadas?
TEST: Porque hacía como CONOCIDO5, CONOCIDO6, CONOCIDO7, eran
unos, los reinsertados del EPL, es cierto y habíamos cogido mucha fuerza,
porque esta invasión fue producto del proceso del EPL
ENT: La invasión de La Chinita
TEST: Esta invasión y por esos líderes que eran los líderes que venían
liderando todo el proceso y unos líderes sindicales, se da esta invasión y
entonces ellos al ver este conglomerado de personas, más de 4000 personas que
dentramos aquí el ------------- el EPL se reinsertó en el ---y el -------------entramos aquí a este
barrio, aquí dentró trabajadores bananeros, cocheros,

parceleros que no tenían en dónde vivir y esa era la más rabia de ellos, porque
ellos no tenían, el corredor de La FARC era todo esto de aquí pa' arriba, de
aquí de ese puente pa' arriba era el corredor de Las FARC y como nosotros
invadimos esto aquí pues claro, si a ti te tapan el camino por donde pasas ¿qué
haces? sales a reaccionar, entonces ellos tomaron esa decisión, la ------------------------------la
hizo el quinto frente de Las FARC, la de los de aquí del
------------- la hizo el quinto frente, la de ----------el quinto y la de ------también, la de Churidó,
mejor dicho 18 masacres hizo Las FARC, 18 masacres
póngale ustedes del 91 hasta donde ellos tomaron la decisión de hablar del
Pacto de la Coordinadora Guerrillera, ya hicieron un pacto donde no más agresión
por el proceso
ENT2: ¿Hasta qué año fue más o menos?
TEST: Hombre aquí no tengo presente, porque... 91, 92, 93, 94, 95, hasta
el 96 aquí fue cruel, era cruel, cruel de los crueles, porque eso no se veía si
no las familias no salían si no a ver si en los carros no llegaban las
familias, así era esto aquí
ENT: ¿Cuál carro?
TEST: El carro que se iba uno a trabajar, usted salía a trabajar y no
sabía si volvía o no , aquí las familias no sabían eso, cierto, entonces son
unas cosas como [CORTE: AUDIO1 47:43]
SEGUNDA
PARTE
ENT: Entrevista
con TESTsegunda parte ----------------------- 2019, que los sindicatos qué?
TEST: Los
sindicaos eran sindicatos progresivos, sindicatos de arrutinar a los
trabajadores, de ayudarle a los trabajadores, de que los trabajadores pudieran…
porque el estado no tenía en cuenta el sindicato, el sindicato… los empresarios
menos, los empresarios siempre decían que los trabajadores eran guerrilleros y
los empresarios de igual manera, pero trataban a los trabajadores de la misma
manera, entonces por esa razón los sindicatos se juntaron a hacer ese
reconocimiento, a hacer esos pliegos de petición ante ellos y eso nos permitió
a que hoy los empresarios hoy son allegados del sindicato hoy los empresarios
no hay peleas hoy para hacer las negociaciones ¿por qué? Porque se aprendió a
respetar los derechos laborales, los derechos de cada quien, decían “la empresa
es del empresario” pero la empresa es de los trabajadores porque los
trabajadores son los que le dan de comer al empresario y el empresario le da de
comer a los trabajadores, entonces debe haber una forma equitativa para lograr
lo que hoy se ha logrado que es el mejor sindicato del mundo ORGANIZACIÓN PÚBLICA3, es
el mejor sindicato del mundo, tiene más de 28 mil trabajadores, es cierto, que
algunos hablan y dicen cosas, pero cuando aquí el plomo estaba bajitico nadie

hablaba de sindicatos, cuando estaban matando los reinsertados decían “que
maten esos hijuetantas”, pero cuando comenzaron a darles también a los otros, a
los partidos, aquí eran partidos los que manejaban los procesos y entonces aquí
no había regla de juego de nadie para sobrevivir, entonces fue muy interesante
el proceso, yo no me arrepiento, en la vida no me arrepiento, ni me voy a
esconder jamás
ENT: ¿De
qué, de qué no se arrepiente?
TEST: No
me arrepiento de que haiga ido a estar preso, de que hoy me digan a mi “no, es
que usted es un victimario” porque hay gente que se equivoca de camino,
victimario no es aquel que va y coge un fusil y lo mandan “vaya y mate a otro”
el victimario puede ser otro factor que son los que mantienen escondidos bajo
de la piedra, tiran la piedra y se esconden, entonces eso es lo que ha sucedido
en este proceso, aquí tuvimos un momento en el que tuvimos que resguardarnos
para proteger nuestras vidas, para que no nos acabaran, o si no hoy no estuviéramos
contando nada, ni nadie estaría preguntando nada, pero hoy las FARC nos da la
razón, las FARC hoy nos da la razón al ejemplo que el EPL puso en su momento,
porque el EPL pelió duro con el estado y se dio cuenta que con las armas nunca
llegaría al poder, con las ideas y por eso ellos decidieron reinsertarse a la
vida civil y por eso hoy hay hombres interesantes en la vida política de
nuestra región, aquí hemos tenido 9 alcaldes de todo un proceso
ENT: ¿De
cuáles procesos específicamente?
TEST: Del
proceso del EPL
ENT: ¿En
total son 9?
TEST: 9
alcaldes y 9 alcaldes que han hecho es progreso, que han hecho institucionalidad,
eso permite la democracia cierto, las FARC hoy tiene que hacer lo mismo si
quiere sobrevivir como partido o como movimiento, hoy tiene que llegar al
pueblo y hablar con el pueblo si el pueblo no lo rechaza, porque eso fue lo que
ellos hicieron contratar unos procesos que venían, desde el proceso del M-19, Quintín
Lame revolución socialista, las Autodefensas, aquí es jodida la cosa
ENT: Pero
entonces espere, no se me vuele todavía para por acá, estábamos entre el 91 y
el 96 que estábamos hablando como de ese momento tan duro de los 90 que fue
para esta región…
TEST: Sí,
era muy triste, triste de ver uno que nos tocó a nosotros enterrar el poco de
muertos, no 1, varios, nosotros de aquí de este barrio, el barrio ------- fuera
de que mataron 1 a 1, quedaron 120 muertos en esas masacres, una cosa cruel, pero

eso no nos echó para atrás
ENT:
Después del -----------------------¿tu seguiste con el proceso ahí de la tierra
de ------------TEST: Sí,
ahí di una autorización y le dije a la gente “métanse ustedes a invadir porque
esto es de nosotros ¿y ellos nos lo van a invadir? Vamos a invadirlo nosotros”
y entonces ahí la gente se metió, es cierto invadieron y ahí está el --------------------es el
barrio, pero no lo hicieron ellos, lo hicimos nosotros y los
protegimos nosotros y los seguimos protegiendo [INTERRUP]
ENT:
Cuando tu dices “nosotros” ¿a quién te refieres?
TEST: A
ese movimiento político que se gestó en el proceso, porque se gestó un movimiento
político ORGANIZACIÓN PÚBLICA4, que nos quitaron la Personería Jurídica,
que estamos peliando pa’ que nos la den igualito como se la dieron a ellos
ENT: ¿En
qué año la perdieron, se las quitaron?
TEST: Uf,
eso la perdimos ahí, no em acuerdo ahorita
ENT:
TEST, una pregunta… tu estabas, retomando como la historia, tu estabas en el
sindicato, liderando procesos en el sindicato, pasa eso de esta abatida que te llevan
y te detienen y tu saliste como reinsertado del EPL y noto en tu manera en la
que hablas que generaste identidad con el en ese momento antes EPL y ahora
ORGANIZACIÓN PÚBLICA4
TEST:
Claro porque yo dentro a formar una familia, si salimos nosotros, salimos
cuando yo… o sea me pregunto yo, yo me he hecho mis preguntas yo mismo, yo fui
a pagar cana un proceso que yo digo, perdí 1 año, 1 mes, metido en una cárcel
supuestamente ¿pagando qué? Y salgo de allá pues contento porque digo “hombre
voy a vivir” y no me dejan vivir, si no que con el ataque, “vamos a ver cómo lo
eliminamos”, cierto si no que he estado ahí, he estado ahí es ayudando, porque la
paz de Colombia no se consigue porque alguien diga, la paz de Colombia se
consigue porque nosotros ayudemos a construirla, dentro de nosotros, nos
desarmemos, yo fui capaz de sentarme con EX RANGO1, EX RANGO2, EX RANGO3, EX
RANGO4 y
les dije “venga pues, vamos a hablar, vamos a hablar de lo de nosotros” yo los
traje aquí en el proceso [INTERRUP]
ENT: ¿Qué
es “lo de nosotros”?
TEST:
Hablar de las muer… de lo que nos hicieron, porque ellos nos hicieron a

nosotros unos ataques feos y era el Quinto Frente y ahí estaba EX RANGO1 y estaba…
cierto y “venga, venga pídale perdón a la gente” “es que usted si mató no va a
decir que mató” “¿quién dijo que voy a decir que mató? Jamás, tonto sería, pero
asuma su responsabilidad, que ustedes si estaban en el…” eran los mandos “ah
que una persona se voló e hizo eso” “pero usted era el mando, asuma la responsabilidad”
y que tan bueno fue, que mire que eso trajo unas cosas tan buenas, porque yo me
iba de aquí al batallón a comer pescado con EX RANGO1 y EX RANGO2, un tapado, un este
tapado aquí y vamos contando como fueron las cosas y… [INTERRUP]
ENT: ¿Tu
en algún momento tomaste las armas?
TEST: No,
no, ese no era el camino, el camino era no estar metido en procesos, el camino
eran las ideas, el camino eran las ideas y las ideas las plasmamos nosotros aquí
en este barrio, en unas invasiones que se hicieron pa’ que la gente tuviera
tierra, pa’ que la gente tuviera de qué sobrevivir, porque era que no había de
qué sobrevivir la gente, hoy en este barrio tenemos 37.517 habitantes, viven
aquí, acampado aquí, somos los receptores de las víctimas y todo los días
trabajo por víctimas y todos los días le ayudo a las víctimas, porque ese es el
deber ser…
ENT: Pero
bueno ¿cómo llegaste a ese tema de liderar los procesos de las víctimas? todavía
en el 91 seguiste con ese proceso, seguiste con los procesos sociales, con que
la gente tuviera como este lugar…
TEST: Sí,
llegué y formé una organización, una organización Asociación de Desempleados de
Urabá
ENT: ¿En
qué año?
TEST:
Después de como en el 2001
ENT: ¿Ahí
Ya no había personería de este otro?
TEST:
Como en el 2001 yo creé Asociación de desempleados de ------y llegué a tener
700 trabajadores en la finca, 7 coordinadores, ayudándole a la gente porque ese
es el… eso es lo que me gusta, a mi me gusta es eso que la gente se sienta en
otro ambiente, no en el ambiente de la guerra, la guerra no sirve para nada,
quien sabe qué fue guerra, fuimos nosotros aquí, porque lo sufrimos en carne
propia, yo le digo a mucha gente que viene y me dice “ah… pero es que…” “usted
no sabe de guerra, porque a usted no le han matado una familia, a usted no le
han puesto a aguantar 8 días de hambre, a usted no lo han puesto a que se meta
debajo de un… a resguardarse, usted no sabe si va a vivir o a no vivir, usted
no sabe de guerra” aquí cuando la guerra estaba cruda cruda uno se iba a

trabajar y estaba pendiente de que no le llegaran y lo bajaran de la mata, o
que saliera en el carro y cuando al ratico “ey allá está muerto” eso era aquí
------ahora es un paraíso, yo si le digo a mucha gente que se equivocas “hoy es
un paraíso” todavía tenemos muchos problemas, pero ------hoy pa’ los que
estuvimos aquí bajo la sombra de la bala, eso es una belleza, yo he tenido como
4 encuentros y encuentra uno gente que dice que “no es que la guerra fue aquí
donde mi” y yo le digo “por donde usted pasó un lambiscón, pero aquí pasó la
guerra de…” yo no estuve en la de Vietnam, ni se cómo pasó, pero aquí fue una
cosa cruel, cuando cogieron nos sacaron todo eso --------- --------- --------eso fue duro, bueno…
ENT:
¿Quiénes hicieron esas masacres?
TEST: Eso
las hicieron las Autodefensas, en ese entonces las Autodefensas hicieron eso…
cruel…
ENT2:
TEST yo tengo una pregunta y que estamos como pasando de tema, tu hablaste de
una masacre en --------¿tu si te acuerdas de qué lo fue por casualidad?
TEST: No,
yo si las tengo por ahí, las tengo por ahí anotaditas, cada cual, qué día fue,
yo las tengo, las tengo y esos son los informes que hay que decirlos porque
nosotros más de ahí no sabemos nada, si me entiende ¿las masacres por qué
fueron? Que las FARC digan por qué fueron, que digan, no es que fueron porque TEST
se robaba un racimo de plátano o se robaba unos marranos el, es que yo… fueron
hace… fueron a exterminar un proceso….
ENT: TEST
en esos 90´s luego de lo que ya había pasado ¿en esos 90´s a ti te amenazaron
directamente?
TEST: Sí,
del 91… [INTERRUP]
ENT: ¿Todo
el tiempo?
TEST: Del
91, el --- como al ----------------todavía estábamos…
ENT:
Porque es claro que había unos comunicados y habían declarado como objetivo
militar a los reinsertados…
TEST:
Todavía ellos no habían puesto esos comunicados, esos comunicados pasaron
después del -------------------- del 92, del 92 que ya nosotros no metimos aquí, aquí
se formó, se prendió esto cuando nosotros nos metimos aquí, porque esta
invasión fue la invasión que dio el revuelo del mundo y entonces ellos y eso
llegaba gente todos los días y crecía esto y esto era una cosa sabrosa, de ahí

pa allá fue que comenzó, del 92 ellos comenzaron, después de la reinserción duramos
6 meses, eso fue el primero de enero del 91, 6 meses sabrosos, la gente se
emborrachaba y los encontraba uno durmiendo en el andén, estaban tomando con
los amigos y los encontraba uno ahí dormidos ¿quién le decía algo? nadie lo
tocaba, después de ese ir y venir arrancaron ellos el pan pistola con la gente,
pues ahí fue donde yo, donde arrancaron a joderme a mi porque yo era líder, líder
de un proceso, porque ya habían dicho “bueno los reinsertados tienen un
proyecto productivo de 2 millones de pesos cada uno, se les va a pagar mensual
por 6 meses 70 mil pesos en ese entonces era un poco de plata, 70 mil pesos que
ya hoy no sirven ni para comprar 2 kilos de carne y ya se fueron… y entonces
ese fue la acción de ellos, de ahí pa allá prendieron el plomo
ENT:
Volvieron a intentar…
TEST: No
eso no tenían sosiego, cuando hicieron la masacre en --------ese día iban con
una lista en mano, lista en mano y gracias a dios yo todos los días oro por ese
señor, el papá de CONOCIDO9 ellos llegaron donde CONOCIDO9 y le dijeron, lo cogieron y
le dijeron “no lo vamos a matar, peo usted nos va a decir dónde están estas personas”
ENT: ¿Tu
estabas en esa lista?
TEST: Ahí
en esa lista iba, pero cuando dios no quiere cosas puercas, no las quiere, ni
pasa, yo estaba en --------------- en una finca en ---------------por el 4 pa’
adentro, allá estaba trabajando y ese viernes mi papá me había dicho “mijo
véngase para Churidó pa’ que me haga un trabajito acá” porque el tenía un
pedacito de tierra que le había comprado a un señor atrás de los campamentos y
yo le dije “si papá yo voy” y que va, dios me voltió la mente, salí de embolsar
y de amarrar, porque uno salía rucio y manchado y entonces me dio pereza y me
senté ahí en una silla y me dijo un amigo “se tomaba una cerveza” y le dije “si
hombre está haciendo una sed” y verdad y me trajo una cerveza fría y yo me
senté y la mujer se había ido a mercar porque iban a mercar en un carro, en un
camión, llegaron, bajé el mercado y seguimos tomando ahí y no fui donde mi papá
esa noche, como a las 5 de la mañana llegaron como 4 compañero pero vueltos
nada del pantano, eso mejor dicho porque tuvieron que volarse y no los mataron
porque el viejito le dijo “hombre Iván ¿vas a entregar a tus compañeros vos? No
entregue a sus compañeros” y ahí mismo mataron al viejito, mataron a un profesor,
un hijo del viejito y a el y mataron a un compañero mío del sindicato CONOCIDO10
a ese le quitaron el… cuello, si ese viejito no hace eso nos acaban
ENT: ¿Eso
fue en qué año?
TEST: Eso
de Churidó fue como en el noventa y…
ENT: O

sea que tu volviste a trabajar en la finca, después de…
TEST:
Claro, a mi me guardaron mi cupo, yo no era lo que habían pintado, o sea el
administrador le dijo al dueño de la finca, habíamos 4 compañeros, le dijo “vea
si yo me voy de aquí, si yo saco a estos muchachos de aquí mañana yo también me
voy, porque estos muchachos aquí no hacían si no trabajar, ayudarme aquí ¿yo
cómo los voy a sacar? A dejarlos desamparados no, no, no” no nos sacó, yo cuando
volví, la mujer mía estaba trabajando por mí y seguí yo mi trabajo porque era la
razón de ser, pero créanme que la vida no es lo que uno cree, ni piensa, a veces
uno cree que tiene a dios cogido de la mano y no tiene a nadie, lo suelta,
entonces aprendí a valorar la vida, aprendí… y después cuando me hicieron el
atentado, yo dije “¿qué me queda? de ayudarle a la gente, yo voy a ayudarle a
la gente” y entonces me metí, yo fui presidente de este barrio de la Junta de
Acción Comunal
ENT: ¿Cuándo
empezaste?
TEST:
Como en el 2000…
ENT:
Entonces no se me vuele ¿2000 qué?
TEST: No,
no, yo fui presidente de este barrio en la administración de CONOCIDO11
eso fue como en el 2007 arranqué con CONOCIDO11 y entonces vino aquí una compañera
de… CONOCIDO12 y CONOCIDO13 es del… ¿cómo era?
Centro de Memoria bueno entonces vino aquí a recoger memoria y yo era el presidente
de la Junta y entonces me dijeron “no TEST, nosotros no queremos porque nos
vienen es a robar, esa gente viene es a buscar proyectos pa’ sacar su plata” y
entonces yo me fui pa’ la Junta pensando “bueno ¿cómo yo ayudo a esta gente”
reacia porque ya estaban reacios, que esa masacre fue el ------------------- 94 la
de -----------y habían hecho denuncias y de todo y no pasaba nada y entonces
les dije “bueno venga vamos a defender las víctimas” y yo me fui a la reunión
de CONOCIDO12 y CONOCIDO13 que era de víctimas y entonces allá que ellos venían a
recoger
memoria, pa que las víctimas… entonces ellos no querían y yo les dije “vamos,
hay que recoger memoria, porque si no se recoge memoria se va a olvidar siempre
todo lo que pasa y si no recogemos memoria vamos a volver a la repetición”, entonces
me dijeron “si, si, si ven” entonces cuando ya estábamos en la reunión les dije
“yo me comprometo a trabajar pero si creo una organización para defender a las
víctimas, orientar a las víctimas” “sí” y me metí
ENT: O
sea que es avenida del Centro de Memoria fue lo que te motivó a organizar esa…
TEST:
Claro, porque las víctimas no estábamos organizadas, desorganizados…

ENT: Pero
venga que a ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 le vamos a dedicar ahora otro más detalle, pero le
quiero
preguntar para que cerremos los 90´s ¿en esos 90 atentaron en contra de tu
familia?
TEST:
Jum, la familia mía no fueron ni a visitarme porque el miedo no los dejó, no
imagínese usted a mi papá y… los hermanos míos, nosotros somo 9 hermanos y ni
mi mamá, ni mi papá fueron a visitarme a mí, la única que fue a visitarme fue
mi tía que vive en ---------ENT: La
que te llevaba la comida…
TEST: Ay
esa señora es un… una madre, ella me llevaba de todo “mijo ¿qué necesita? No se
preocupe que yo voy a estar con usted” y mi mamá ni mi papá podían decir eso,
imagínese un terrorista que lo lleven a ------------ yo tenía una parcela por
allá en ---------y se la había dejado a mi papá pa’ que mi papá pues el nunca
fue allá porque decía “si me voy pa’ allá pa’ esa parcela allá me comen” era
jodido pero gracias a dios volvimos a…
ENT: ¿Qué
te decía tu hermano que te dijo que no te metieras a policía, el que te hizo
venir de --------TEST: El
es mi hermano querido, mi hermano mayor, a veces se lo recuerdo cuando nos
ponemos a tomar por ahí fresquito y le digo “¿se acuerda que usted me dijo que
no trajera mujer?” [Risas] y no le hice caso, pero la vida de uno… ¿quién dijo
que uno creía que iba a pasar eso?, entonces hoy tengo… no eso me ha dado una
experiencia de la vida para vivir, pa’ sobrevivir…
ENT:
¿Hablamos de los impactos de eso que pasó? Individuales ¿qué cambió en tu vida?
TEST: No
yo he cambiado mucho, a mi me llegó una cosa linda, mi primer hijo, mayor el
FAMILIAR3 y después FAMILIAR4 y ahora un negrito que jum… ese negro me hace vivir
todos los días porque eso uno si… no y yo entendía que hay que hacer, que hay
que ayudar, que hay que estar, no hay que desfallecer, cuando usted toma una
decisión hágala no se vuelva pa’ atrás, porque unas veces cree “ay me equivoqué”
pero más adelante salen “ay no, no, no me equivoqué” cuando arranqué con el
proceso de las víctimas yo pensé que me había salido del contexto y dije “¡ay
qué voy a hacer!” y comencé dándole y hoy le creo al estado, yo no le creía al
estado para nada, pero a medida que he ido estudiando y leyendo libros y cogiendo
cosas, siempre me va dando el camino que la paz de Colombia la tenemos que construir
entre todos, no importa que te equivoques pero has un poquito, esa familia que
te valora un poquito, el otro que está allá está pendiente a ver si tu le
sueltas un granito también pa correrse pa’ ese lado, entonces ahí vamos ganando

más terreno porque hay gente incrédula que no cree ni en su mamá, pero yo le
cuento que valoro mucho la vida porque he hecho cosas aquí que después digo “¿cómo
las hice?”, yo fui capaz de presentarle al estado una medida de reparación
colectiva
ENT: ¿Para
----------TEST: Pa’
La Chinita, yo no lo presenté para las 35 víctimas, yo presenté un plan de
medida de reparación pal’ -------------- porque ----------------- fue el que
sufrió el ataque, pues murieron unas víctimas si, pero el proceso fue
prácticamente un barrio que lo aniquilaron, que lo pusieron mire a temblar, al
miedo, a la zozobra, este barrio era una cosa temible, la gente decía “yo pal’
--------------no voy” y nosotros hemos logrado de que hoy venga gente y diga “no
es que este barrio no es lo que nosotros pensamos” pero porque hemos trabajado
poco a poco, ha venido la institucionalidad creyendo, se le han sacado como 500
millones de pesos al estado, a la gente, mírenme no tengo nada, yo tengo la
vida y tengo las ganas de seguir ayudándole a la paz de Colombia, yo cuando las
FARC dijo “reinsertado, nosotros queremos reinsertarnos” yo pegué un grito en
el cielo, que yo creo que si me hubieran oído ellos ¿si me entiende? Porque había
gente tan salvaje que decía “cual esos bandidos hay que… hijuemáquina esos, hay
es que matarlos, no se qué” y yo decía “¡ay, por dios bendito!” hay que
traerlos hoy usted no oye un muerto, que las FARC reviente, que tumbe una
escuela, que se llevaban 1 billón de pesos diarios pa’ la guerra, un billón ¿usted
sabe qué hacemos nosotros con 1 billón de pesos en el país?, uno no entiende a
dónde estamos con esa gente que tiene, todavía hay unas víctimas que son
jodidas “no esos hijueputas” pero si uno se traga ese sapo se lo traga porque
tiene que tragárselo, si me entiende, porque salga usted a decirle a una
víctima “ey” se lo comen vivo a uno, pero poco a poco a uno le dan el espacio y
uno les va diciendo “no” es mejor tenerlo aquí a este ladito y no allá, porque
era jodido, imagínese usted una bomba que cojan y acaben con un colegio, una familia,
un pueblo, un barrio, eso es muy duro, entonces es mejor yo los veo más… y eso
que les están dando, les han dado duro ¿si me entiende? El estado les ha dado
duro y otra gente les ha dado duro, porque ellos también hicieron crueldad de…
cosas, todos y el EPL y el M-19 Y ---------------- Renovación Socialista, todos
los grupos que estuvieron al margen de la ley han sido crueles, pero usted no
sabe ¿por qué han sido crueles? porque si usted comienza a coger la historia de
esas personas, se da cuenta que le mataron su familia, se da cuenta que “ah, lo
que pasa es que le quitaron su tierrita” y entonces tiene un hijo y entonces “voy
a recuperar lo de mi papá o de mi mamá” y por eso se fue allá a la guerra,
usted no sabe por qué se fue y entonces comienza a tildar “ah no es que el
hombre es malo” pero no sabe, cierto, yo me escuché todo el procedimiento de un
comandante del ejército ahora en la Comisión de la Verdad, ahí tengo mi.. el proceso
donde el dice que era cruel la guerra en Colombia, cruel porque lo que le

decían era “usted tiene que mostrarme resultados” resultados [INTERRUP]
ENT: De
la semana pasada…
TEST:
Exactamente, yo me gusta y así hay cantidades de personas, empresarios que no
le van a decir a usted que los azotaron, que les quitaron plata, pero ellos
hicieron otras cosas, pero esa no es la razón de ser, es cómo verdaderamente
nos saniamos, cómo verdaderamente llegamos a un punto de que hombre si en la
vida hay cosas que pasan pero las podemos tirar atrás y recomponernos
nuevamente y por eso los empresarios tienen que ayudarle a las víctimas, como
las víctimas ayudarle a los empresarios, o sea no es simplemente pensar que le
metan… una persona venga y diga a la Comisión de la Verdad “hombre yo hice este
hecho y ta, ta, ta” “venga usted tiene 50 años de cárcel o 20 años de cárcel”
eso no tiene sentido, yo no le veo sentido, yo veo sentido que ese empresario
pueda llamar a esa víctima y decirle “venga aquí hay este ladito métase aquí”
[CORTE 40:38]
ENT: De
los datos que te digo en general de la entrevista es ¿tu nombre como aparece en
la cédula cuál es? [FICHA 41:02 - 48:48]
ENT:
Digamos si tuviéramos que hablar emocionalmente ¿tu crees que lo que viviste
pudo haber cambiado tu comportamiento, tu confianza en sí mismo, tu valores, tu
proyecto de vida, si uno tuvo un impacto espiritual o religioso o tu capacidad
para manejar relaciones de l vida o dificultades para conseguir vida afectiva o
construir vínculo o tu proyecto político?
TEST: No,
yo creo que ha sido una experiencia vivida
ENT: Pero
tu crees que… bueno pregunto ¿cambió tu proyecto político? En el sentido en que
decías “listo me pasó todo esto, ya me dijeron que era de acá, saliste y
empezaste a crear también con esperanza y te moviste a liderar procesos desde ahí
TEST:
Claro, porque de todas maneras uno tiene que hacer algo en la vida para ser
alguien no pude quedarse uno renegando y diciendo, no, pasó algo que fue muy
interesante en mi vida que fue saber dónde estaba, conocer o que nunca pensé cómo
hacer, por ejemplo nunca pensé que iba a ir a una cárcel, si porque cuando una
va a una parte de esas es porque lo… diría yo comestites un error y vaya y
pague, pero muchas veces en este país mucha gente inocente paga lo que no es y
de eso si que estamos llenos
ENT: Sí
habláramos de lo que pasa en esos momentos ¿qué dirías que sentiste? Tristeza,
rabia, miedo, depresión…
TEST: No,

pues impotencia, impotencia porque perdí 13 meses sin accionar, sin que hubiera
podido darle algo a mi familia y lo perdí por una persona no valorar la vida de
nadie, o sea a uno el da como eso cierto, después de esa rabia y esa impotencia,
le da a uno alegría de estar en algo que ha sido útil porque eso me dio para cambiar
el chip, de pensar “voy a hacer más, ahora si quiero hacer más” porque eso es
lo que he hecho, lo que hemos logrado, hemos logrado de coger la comunidad y ponerla
en un rol que pensaban “ay de aquí no salimos, ahora si nos acabamos” y no es
cierto ahora vamos pa’ adelante
ENT: O sea
que podríamos decir que, si tuvo un impacto en tu proyecto de vida, o sea lo
impulsó, lo…
TEST:
Claro, porque pusimos a sobrevivir a otras personas, en un relato que estuve
con el don CONOCIDO12 que era el de Acción Social, yo le decía a el “aprendía
a valorar la vida, porque uno aprende a valorar la vida de uno” porque muchas
veces uno no se cree ni uno mismo, entonces uno dice “ay no, yo estoy acabado,
me jodí” y resulta que más adelante dios le dice “no es que usted tiene que
cambiar, tiene que ayudar, tiene que formar y entonces soy un formador de
formadores, este proceso me apasiona, yo soy bueno pa’ eso
ENT: O
sea fueron impactos finalmente positivos, generó cosas positivas…
TEST: Sí,
a la final no me arrepiento, no me arrepiento porque pensaba que era inmoral
estar ahí cierto, porque cuando a usted lo tildan de que usted mató sin haber
matado ¿usted cómo se siente? Herido, si usted sabe que usted lo hizo, usted se
queda callado, pero si usted sabe siente impotencia, pero después de la verdad
uno siente una calma porque dice “si no hubiera ido allá, no hubiera pasado
nada” bueno porque pasaron cosas en mi vida, que me pusieron a reflexionar
cosas
ENT: En
la salud tuviste… en tu salud física además de lo de la mano que… ¿lo de la
mano tu lo nombrarías como discapacidad?
TEST: Eso
es una discapacidad, una discapacidad que yo era bueno, o sea no se me nota
porque yo… si me entiende
ENT: Sí
ya si volteas la mano…
TEST: Sí,
mira coge los dedos míos, no dan pa’ allá… la tengo discapacitada…
ENT: ¿Y te
ha dado pérdida de discapacidad laboral?
TEST:
Claro, pero yo soy verraco, macheteo con ella así, pero cuando yo llevo rato se

me encalambra y muchas veces me coge un calambre y me pone que yo me cojo y…
pero no…
ENT: Digamos
y físicamente que tu hayas dicho que eso te pudo haber producido insomnio o
alteración del sueño, en tu alimentación, en tu salud
TEST: No,
tuve un proceso de… yo era gordo, yo me engordé y de un momento a otro no se
dio y comencé a tocarme el mango y eso me picaba ta, ta y tenía que en las
noches levantarme a tomar agua y fui al médico y dijo “uy usted tiene que
rebajar mijo, tiene que rebajar, yo no se cómo va a hacer porque a cualquier
rato le da un infarto” oiga y de un momento a otro me fui para -------- una
obra en ---------y una señora me regaló una mata, yo nunca mi familia ha
sufrido de azúcar ni de nada y ella me dijo “con esa mata yo curé de azúcar a
mi papá” y me traje esa matica y la sembré y me traje fue unas hojas de la mata
y me traje una matica y la sembré pero comencé a tomar esa agua y comencé a
orinar y bote orines y bote orines y va bajando y va bajando hasta que… y la
gente ya decía “vos estás enfermo, te estás muriendo del hambre” y yo les decía
“no me estoy muriendo del hambre, me estoy haciendo un remedio natural” porque
una cosa es el químico y otra lo natural, entonces esa mata me puso a… porque
uno la mayor concentración que tiene es agua en el cuerpo y uno dice “dizque
estoy gordo” gordo del poco de agua que tiene con químicos ahí en… y bajé de un
momento a otro 25 kilos bajé
ENT: Me
tenés que dar entonces el nombre de la matica [Risas]
TEST: Y
entonces en estos días fui al médico y me dijo “¿qué hicistes?” y yo “la mata”
pero no le dije la receta porque ellos son muy jodidos, le dije “con la droga
que usted me mandó quedé bien” pero mentiras fue la mata, bajé y ya ahora voy
subiendo, ya me dijo no puedes subir tanto porque… estoy entero, ya corro, si
me entiendes, yo iba a amararme los zapatos y eso como que subía era agitado de
ahí de los zapatos, ya normal y como mi comida normal yo ni el arroz lo comía,
era un poquitico así, pero ya estoy bien gracias a dios
ENT:
Impactos en tu familia ¿tu crees que por lo que pasó se rompió el núcleo
familiar, se rompieron relaciones familiares, o por el contrario hubo mayor
cercanía, algún impacto en la forma de crianza, de relacionarse unos con otros
o la sobrecarga de roles… cuando tu dijiste que quisiste haber estado ayudando
a tu familia y lo que estabas era allá encerrado, o la enfermedad en un familiar
o la adicción en un familiar?
TEST: No,
hubo un impacto en mi familia, porque mi familia no la creía, ellos decían “no
mi hermano allá, como lo tildan es de guerrillero” estaban era escondidos ay
jueputa, pero si no mataba ni un mosco” si eso fue un impacto

ENT: ¿Rompió
las relaciones?
TEST: No
pues no, no después que salí mi hermano yo les conté y les dije y asimilaron
las cosas y sabían que no tenían un hermano peligroso, que era un hermano bueno
y salí y se hicieron las relaciones con mi hermano, mi papá murió y antes de
morir me dijo “mijo usted queda en frente de la familia” y ese rol he seguido
con mi familia, cualquier cosa ahí estoy para ayudarles, pero si…
ENT: ¿Eso
ha influido en la manera en que tu crías a tus hijos?
TEST: Sí,
uno tiene un proceso porque uno cría hijos pero en otras condiciones cierto, la
familia, mi papá nos crió a nosotros a todos los hermanos, pero mi papá nos
enseñaba a ser coherente, era un viejo que no era estudiado pero el decía “ustedes
no pueden ser lo que yo soy” y es cierto y afortunadamente mis hermanos después
de ser unos pelados ahí que uno decía [INAD 1:02:51] y hoy mi hermano tiene su
empresa, o sea todos trabajan albañilería, construcción, o sea tienen forma
como vivir y uno creía que no iba a pasar eso porque trabajábamos en el banano “¿qué
más vamos a hacer?” o igualito a mi yo trabajé en el banano mucho tiempo y decía
“si me salgo de ahí me muero del hambre” y eso es una falsa que se hace uno,
uno donde se ponga puede sobrevivir, no es si no poner de su parte y eso es lo
que he hecho, todo esto…
ENT: ¿En
tu red personal, digamos vecinos, amigos, en tu comunidad, crees que en algún
momento te aislaron o hubo interferencia ante los hechos o te estigmatizaron o
hubo acciones violentas en contra tuya por parte de personas cercanas o
negación en términos de que digan que es mentira lo que tu dices o cambio en
relaciones con tu comunidad? Tu ahorita hablabas un poco de la estigmatización
¿no?
TEST: Sí,
uno primero creía que lo miraban a uno raro o por debajo de cuerda “hijueputa guerrillero,
infiltrado” y como había gente que le dice a uno “usted es un victimario” ahorita
cuando comenzamos a hacer las mesas de víctimas, que aquí no se hacía mesa de
víctimas, ni se reclamaba por nadie y entonces cuando comenzaron a hacer eso y
entonces cuando yo llegaba a las reuniones yo veía que se miraban y yo “¿qué
pasó?” hasta que un día me dijo una amiga me dijo “yo fui a una reunión en tal
parte y allá me dijeron que usted era victimario” y yo “si y ¿qué impactos mirastes
tu de mi?” me dijo “hombre yo no la creo, pero allá dijeron que usted era
victimario” y entonces eso cambia como el rumbo y entonces después una conversa
donde estaban los que habían dicho y entonces nos llevaron a una entrevista y
comenzó cada quién a dar su testimonio por qué y entonces cuando llegaron a donde
mi yo dije “muchas personas creen que yo soy victimario y me miran como un
victimario, pero si supieran qué hice yo para llegarmen a señalar como un

victimario, no lo harían porque el único que conoce en su casa por donde cae la
gotera es el que vive en su casa, el que no vive en la casa no sabe por donde
cae la gotera, entonces no puede salir a decir en la casa de TEST cae la gotera
en tal parte, entonces mire que yo fui por esto y por esto y por esto, señáleme
usted ¿por qué yo soy victimario?, porque yo les puedo decir victimario a usted
si usted me mató a mi papá o mi mamá o una familia, pero al contrario yo no
puedo decirle eso a usted o que yo le haiga cometido un error a usted o le
pegue a usted o vaya me le robe una cosa a usted o le quite una casa a usted y
se va de aquí porque esta casa es mía, ahí si me puede usted tildar, de lo
contrario usted no me puede decir eso y a mi lo que me pasó fue esto y esto y
esto y esto” cuando ya les conté eso cambió el chip “hombre nosotros pensamos
que usted…” si ve uno no puede juzgar… entonces la vida es esa, entonces a mi
la universidad de la vida me enseñó que no solamente el universitario es el que…
el que dice que se las sabe todas no sabe nada, entonces aprendí de tantas
cosas de lo que a mi me ha pasado que no me arrepiento, una vez me dijeron “¿usted
se arrepiente de haber estado inmerso en el EPL?” Dije no me arrepiento, de
pronto en un momento sentí que no debiera estar allá, porque no hice… lo que me
acusaban no era, pero después me devolví en mi caset y yo dije “dios quiso que
yo estuviera aquí, porque si no hoy no fuera lo que soy, hoy no hubiera
entendido qué es un proceso de paz, hoy no hubiera entendido que el país tiene
que comenzar a cambiar, pero ¿quién lo tiene que comenzar a cambiar? ¿el
estado? la familia, es su familia la que tiene que comenzar a visibilizar, a
ponerlo en práctica, yo tengo hoy mis hijos y el pequeño a mi ese pelao’ lo
crié yo y hoy me siento muy orgulloso de el, porque ese pelao… el cumpleaños esta
ahí con su papá [INTERRUP]
ENT:
¿Cuántos años tiene?
TEST: El
tiene ya como 24, pero es un pelao activo, le gusta su trabajo, no le gusta
estar revuelto con pelaos así no… y cualquier cosa va a hacer y “¿usted cómo ve
eso, lo voy a hacer?” o sea le consulta a uno, entonces cómo uno le ayuda, o
sea estuve sin trabajo y el era el tipo que “papá vaya merque” entonces uno se
siente orgulloso de esa parte, entonces esa es la vida que tengo, tengo 3 hijos,
2 que tuve con la mujer de Bahía solano, tuve 2 1 hombre y 1 mujer y con esta
que vivo [INTERRUP]
ENT:
¿Cuál a la que se llevaron los papás?
TEST: Sí,
yo tuve…
ENT: Le
rindió…
TEST: No,
la que me traje para acá

ENT: Ah
la que te dijeron que no te trajeras pa’ acá
TEST: Ya
no sigo con ella y vivimos como 13 años, cuando mejor dicho, cuando yo caí
preso tenía esa mujer, estaba conmigo
ENT: ¿Y ya
tenías hijos?
TEST:
Tenía FAMILIAR2 pero ella tenía 3 hijos, yo
le crié los 3 hijos a ella y entonces cuando salí de allá de la cárcel ella
estaba trabajando por mi, entonces la liquidaron y yo seguí mi trabajo y ya me
dijo “me voy para donde mi familia” y yo le dije “bueno, pues yo quería que viviéramos
más tiempo pero si usted se quiere ir no la puedo detener” “pero yo quiero que
usted se vaya conmigo” le dije “no puedo porque yo aquí me tiro pa cualquier
lado y traigo boleja y como, pero allá tengo que irme al mar a pescar pa’ poder
comer y es muy peligroso, la pesca en el mar… una fiera viene y se lo coge a
uno” entonces no.. entonces se me fue, pero bendición de dios mis hijos están
conmigo, aquí están, después que estuvieron con ella se dieron cuenta que
existía un papá, vinieron y aquí están, la mujer está haciendo la práctica de
infantiles… guardería y el otro el mayor tiene un restaurante por allá en
-------------y el otro trabaja en los barcos con el frio y entonces maravillosa
cosa y entonces ella se fue y después que ella se fue cogí a la que tengo y
llevo veintipico de años con ella, me salió buena y apenas tuvimos uno solo, el
que les digo ese solito y esa es la vida veintipico de años llevo viviendo con
ella
ENT: Si
habláramos de los impactos como más colectivos, en relación con ese grupo de
personas con las que saliste que empezaron a hacer cosas, a liderar procesos,
bueno y del sindicato ¿tu crees que hay un impacto en términos, aunque ya has
mencionado unas cosas, de personas o líderes sociales que hayan perdido el tema
de estigmatización o pérdida de la reputación como colectivo, social, político,
el tema de la desintegración de la organización, la transformación demográfica
o que algunos de tus compañeros haya por ejemplo decidido suicidarse o tenga
problemas de desmotivación para seguir en los proyectos que lideraban? ¿cómo verías
tu esos impactos derivados de los hechos?
TEST: Sí
hubieron muchos compañeros que perdieron la vida porque se devolvieron, la
decisión que el EPL tomó en el 91 fue de vivir, de salir del escondite, de
cierto, dentro de esas políticas por eso digo ahí están los beneficios, esa
política me sirvió a mi porque dentro de la política sindical lo que se buscaba
era tener o sea la parte laboral tenerla, que el trabajador fuera fiel al
sindicato, pero es un trabajo ahí pa’ pensionarse, pa’ seguir la vida y yo
estuve tanto que hubo compañeros que los cogí y los saqué y los llevé a la

finca de ahí y se salieron de ahí pa’ irse a buscar la muerte porque no les dio
si no la muerte, o sea me salgo porque esto no es lo mío y se devuelve pa’ allá
y resulta que allá lleva el varillazo, pero como otros compañeros que si
surgieron mucho, o sea pensaron en grande, por ejemplo nosotros hoy hablarle yo
a usted de CONOCIDO13 del municipio de Chigorodó,
hablarle yo de CONOCIDO14 fue ------------------------ fue ------------------------------- hablarle yo
de CONOCIDO15 municipio de
--------- fue diputado a la asamblea en 3 periodos, hablarle yo de CONOCIDO16 en
CONOCIDO17 de CONOCIDO18
hoy alcalde del municipio de ---------¿quién se me escapa? de
Carepa, hablarle yo de CONOCIDO19 que era el abogado del sindicato en ese
entonces, bueno por ahí no se quién se me quede, entonces hombres pensantes,
que salieron a pensar a construir estos pueblos, estos pueblos los hemos construido
con esa gente, los que no pensaron en grande se quedaron cortos, otros muertos
o “no me interesa eso” y chao pescao’ y formaron otro, pero si muy interesantes
muchos dirigentes haciendo cosas por el territorio, los dirigentes sindicales,
dirigentes sindicales, la subdirectiva en cada municipio, en el municipio de
---------- ------- --------- ------ una cosa interesante, impresionante, los
Comités Obreros Patronales de las fincas, eso era una cosa impresionante,
estudiando, hoy ya hay hombres preparados que no sabían si no tronchá’ y coliá’
hoy ya son bachilleres, son.. están siguiendo carreras, de administradores, de
la parte pública, entonces eso deja mucho que desear, entonces a nosotros qué
queda, esperar que le entreguen la Resolución a Esperanza, entregándole esa
resolución a Esperanza nosotros somos un partido político
ENT: ¿Han
adelantado procesos?
TEST: Sí,
vamos precisamente de nosotros… de -----------nace el proceso de revivir el
proceso de personería de este proceso porque ahí entra CONOCIDO19 a hacer
una serie de acompañamientos al proceso del Plan de Reparación Colectiva que
reconoce a los colectivos, reconoce a todo lo que hicimos nosotros, reconoce a
los administradores que no los reconocían aquí como víctimas, logré que los
reconocieran como víctimas y hoy son una organización ASAFIT, todos los
administradores que los dejaron los empresarios tirados en el suelo después de
que hicieron que aquí hubiera tanto muerto, porque era eso ellos eran los que
pasaban los procesos a los empresarios, a veces trabajadores y esto y lo otro,
pero todo eso llegaron a un punto donde los empresarios cogieron gente nueva y
los viejos pa’ la calle, hoy logramos que esos administradores tengan una
reparación colectiva, están trabajando en una reparación colectiva basados en
un trabajo que logré hacer con.. en su momento, es cierto de ayudarle a otros colectivos
pa que salieran adelante, aquí colectivo La Chinita, colectivo de ------------a -------------lo ayudé con CONOCIDO19 ayudamos pa’ que se organizaran, se
formaran y que tuvieran unas tierras, hoy tienen tierras de a 6 hectáreas cada

uno, tienen donde sembrar el arroz, el maíz, la yuca, o sea tienen un pueblo
hecho y ahí hay reinsertados del EPL, de las Autodefensas, de las FARC y de
víctimas, hay una cosa bien bonita ahí, bien construida
ENT2: ¿En
------------TEST: En
-------------y ¿producto de qué? de todo un trabajo que se ha hecho social para
lograr que las víctimas no estén en el olvido porque siempre es la misma
analogía y pendiente sobre eso, entonces logramos aquí organizar el proceso del
----------que también fue otra masacre
ENT: ¿Esa
quién la cometió?
TEST: Esa
fue las autodefensas, pero como esta organización no está pa color político
ENT: ¿Esa
fue en ----------cierto?
TEST:
Chigorodó, para generar confianza en las víctimas porque las víctimas no tenían
confianza ni nada, hemos ido tratando de ir ayudando pa’ que se vaya haciendo
otro proceso diferente, entonces mire usted todo el accionar de ese proceso
trajo un resultado, un resultado que aquí decían cuando el EPL se reintegró “no,
vea esa guarida de bandidos vean” así como le dicen a las FARC “ese poco de
bandidos” y resulta que hay más bandidos que otros bandidos, entonces uno trata
es de proteger la imagen, el imaginario, el mismo colectivo, nosotros somos un
colectivo, pero estos colectivos apoyan otros colectivos, pa’ que sean más
fuertes, pa’ que vayamos uniendo fuerzas y pa’ que no nos sigamos matando, porque
aquí la muerte… los policías son hermanos de nosotros, hijos de nosotros, ¿los
soldados hijos de quién son? de los mismos colombianos, ¿los guerrilleros son
hijos de quién? ¿será que son hijos de Estados Unidos o…? son hijos de los
mismos colombianos cierto, de las Autodefensas, los mismos hijos ¿entonces
quiénes son los que se matan aquí? la familia de nosotros y entonces no hemos
comprendido la guerra interna que existía y que hoy hay que agradecerle a
Santos que con todo el proceso no le copió a Uribe porque si le siguen copiando
a Uribe seguimos en la guerra y no defendemos paz, si no que defiéndase cada quien
y eso no es lo que se busca, dentro de todo este contexto que aparece Comisión
de la Verdad, como dice la misma ley de víctimas que creó Santos, porque aquí
no había ley de víctimas, aquí había era jun proceso de la 1290 y la 418 que
recogía a los desplazados, supuestamente a los desplazados, pero no había un
procedimiento para nada, un desplazado llegaba aquí y la Cruz Roja lo atendía,
le echaba 3 frasquitos de aceite en un costal, unos kilitos de arroz y
devuélvase otra vez pa’ allá pa’ su territorio y a los otros 15 días llegaba el
grupo y decía “se van de aquí” y la gente corra pa’ los pueblos, por eso las
víctimas hoy están en los pueblos porque nunca hubo garantías para eso,

entonces creo que hay ese interés y ese es el interés mio de que se diga
garantías de no repetición, reparación, justicia, eso es lo que debe… a eso es
lo que tenemos que apuntar la Comisión de la Verdad, es a eso y a decirle a los
victimarios porque hay un proceso que yo no me trago el sapo y es que entonces
los victimarios por un lado y las víctimas por otro lado, entonces no tiene ningún
sentido que hablemos de paz, entonces que hablamos de verdad si va a estar cada
uno por su lado, aquí hay que buscar la forma de que las víctimas puedan
interactuar con los victimarios, cierto “hombre yo me equivoqué, pero no quiero
seguirme equivocando ¿cómo montamos esto? ¿cómo le ayudamos a una gente que
verdaderamente está llevado aquí del verraco?” porque la guerra no va a ser a
plomo ahora, la guerra que se viene en nuestro país es de hambre y sed y usted
mire ya un plátano vale 1000 pesos, 700, 800, cuando usted compraba un plátano
en 50, 100 pesos, 200, ya usted no puede comer plátano, un pobre no puede comer
plátano y todavía no estamos llegando, todavía aquí lo hay porque aquí hay más
plátano que banano, hay más hectárea de plátano sembrado aquí que de banano, pero
hay una cosa que se queda aquí con nosotros, porque se vende aquí, el banano no
se vende aquí, el banano se va pa afuera, entonces mire usted ahorita que
vengan esos puertos aquí ¿cómo va a ser la cosa, cómo vamos a totiar, cómo
estamos mirando desde el posconflicto, cómo vamos a ayudar a estas familias? Que
simplemente no sea un sofisma de distracción de coger esto y botarlo, la ley de
víctimas se termina, falta como años y ya y ¿cuántas víctimas ha reparado el
país? Una suma irrisoria y eso porque Santos metió el proyecto y metió cosas e
hizo cosas y le pusieron talanqueras por todo lado pa que no hiciera eso, pero
logró muchas cosas porque las víctimas ya han logrado entender cosas que no
entendían nada, entonces esa parte debe ser muy atraída por la Comisión de la
Verdad, o pienso que la Comisión de la verdad simplemente no se puede sentar a
escuchar versiones, aquí hay que hacer acciones sin daños
ENT: ¿Cómo
qué?
TEST: Como
por ejemplo, la Comisión de la Verdad no tiene plata, primer paso, segundo como
no tiene plata no va a hacer acciones, entonces la Comisión de la verdad tiene
que salirse más allá del tema y es cierto, es cómo ayudamos a construir el
proceso que no quede herido nadie, ni el de acá ni el de acá, que haiga una
cosa que la podamos enfocar derecha, hombre cómo voy a poder poner aquí este poquito
y el también y traer aquí y la rompemos, entonces son gestiones no plata no es
decir “traigan los millones porque con los millones es que vamos a decir la
verdad” con ningún millón van a decir ninguna verdad, pero si comenzamos a elaborar
un duelo de dame y te doy entonces entendemos qué es la Comisión de la Verdad,
entendemos que cada uno de ellos va a venir a decir “hombre yo pongo aquí esto
pa’ que saquemos esto adelante” y entonces ya no se ve la Comisión de la Verdad
entre la espada y la pared porque quieren saber un relato que yo se, pero que
vamos a ver en el relato de el, de este otro y el del otro y el que no aparece

ahí, ahí no va aparecer, porque una de las cosas que yo no entiendo es por qué
a algunos victimarios se los quieren llevar pa’ Estados Unidos ¿a pagar qué,
qué van a pagar ellos en Estados Unidos? Nada, si la guerra fue en Colombia
¿por qué tenemos que ir a pagar a Estados Unidos? Cierto… y entonces el estado
tiene que llamar a esos victimarios y decirles “venga” las Autodefensas
hicieron una cosa, las Autodefensas dieron unas cosas al estado para que el
estado reparara víctimas y ¿a dónde están esas cosas? están perdidas, porque el
estado las tiene, pero están perdidas porque no se las dan a las víctimas si no
que se las dan otras personas que no tienen nada que ver con las víctimas y que
tienen plata, entonces estas son las cosas que por eso uno no relata ni cuenta
porque cuando usted destapa la olla donde está podrida entonces el malo es
usted y si no sabe hacer las cosas entonces a usted lo matan porque usted fue
el que dijo lo malo que estaba aquí, entonces esas cosas son las que la
Comisión de la Verdad tiene que comenzar a hacer, a construir, a ayudar a
construir los procesos, si la Comisión de la Verdad construye cosas yo creo que
salimos por cosas grandes, por cosas grandes [CORTE 1:37:10]
TEST:
Entonces yo creo que yo le voy a ayudar mucho doctora en algunas cositas que yo…
en algunas cosas que yo tengo, que he construido porque hoy podemos hablar, yo
hoy puedo hablar aquí con usted porque tengo la plena confianza que yo mañana no
voy a saber que no hablé de ningún victimario, ni hablé de ninguna víctima
porque tengo un siesgo pa’ hacerlo, para mi pienso que en todo esto tenemos personas
que por A o por B hay omisión, por A o por B, porque pueda que yo no tenga nada
que ver con el proceso, pero resulta que me junté con el hombre y si el está untado,
yo no lo sabía, pero me unté por la amistad, porque creía que era mi amigo y
que estaba haciendo las cosas bien, pero resulta que no era que las cosas las
estaba haciendo bien, me estaba utilizando
ENT: ¿Eso
pasó mucho aquí?
TEST:
Efectivamente, efectivamente, yo por ejemplo yo me sentí utilizado de este
proceso porque a mi nadie me vio empuñando un fierro pa’ yo ir a matar una
persona pero yo tenía que defender a mi amigo, que era mi amigo, que yo nunca
sabía de… pero yo no iba a decir “ah, es que eres tu” la demora era que yo
dijera “eres tu y estaba colgado” entonces todas esas cosas son las que a uno
lo ponen y que a la gente, que mucha gente dice “no yo no voy a decirle nada a
la Comisión de la Verdad”
ENT: Ahí
creo que la…
TEST: Por
ejemplo, esto yo se los voy a decir pero no quisiera que quedara ahí grabado
[CORTE 1:40:33]
ENT:

Bueno, que lo que te iba a preguntar era sobre si ¿te tocó ese momento de la
fusión de ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 con ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 y cómo se resolvieron
ahí como diferencias
ideológicas y demás y por qué se fusionaron, qué recordás de ese momento de
fusión?
TEST: No,
llegó en un momento de unas negociaciones entre los empresarios y los
sindicatos y le quitaron la personería jurídica a ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 y a
ORGANIZACIÓN PÚBLICA2,
quedaron sin personería jurídica y en ese instante cuando le quitan ese ya estábamos
como dijo el otro derrotados porque imagínese hacer otra vez otra resolución,
no daba pa’ presentársela al estado
ENT:
¿Pero cómo así que después de una negociación, los empresarios negociaron con los
sindicatos?
TEST:
Claro, era una negociación entre empresarios [INTERRUP]
ENT: Ah
no, yo entiendo lo de la negociación entre los sindicatos y los empresarios pero
en una negociación llegaron a un acuerdo sobre la personería de los sindicatos
o no?
TEST: No,
no se llegó a un acuerdo si no que había un… estaba de intermediario el gobernó
nacional, el gobierno que es el que cuando los sindicatos no se ponen de
acuerdo con los empresarios, llegan y se pone bueno de arbitramiento…
ENT: Ah
ok, un Tribunal de Arbitramiento…
TEST:
Exactamente, un Tribunal de Arbitramiento que se nombra del gobierno y de las 2
partes, del gobierno para decir “hombre pónganse de acuerdo aquí en esto” o si
no el gobierno dice “el punto es este”
ENT:
Entonces el empresario tenía que negociar por un lado con ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 y por
otro
lado con ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, en ese caso no hubo acuerdo…
TEST: Claro,
porque eran los sindicatos que estaban en huelga, había una huelga y entonces
quitaron las personerías jurídicas, cuando pierden la personería jurídica
entonces había un sindicato ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 que era de los campesinos,
sindicato
de los campesinos, luego…
ENT: ¿O
sea que ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 no nació en las empresas bananeras?

TEST:
Nace en las empresas bananeras precisamente en ese momento en que le quitan la
personería a ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 y a ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, que eran los
sindicatos que manejaban
los trabajadores, porque cada quien se respetaba ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 manejaba sus
trabajadores y ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 sus trabajadores, si ve, entonces claro una huelga
de 33 días y entonces pum y al otro día hijuepucha se hizo el trabajo ra, ra y
pum al otro día apreció ORGANIZACIÓN PÚBLICA3, porque se trabajó una temática y estaba
completo, un sindicato social
ENT: O
sea que fue la solución a la pérdida de la personería jurídica de ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 y
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1… ¿y ahí no se fusionó también SINDEBRAS, no?
TEST: No,
SINDEBRAS era un sindicato de los braseros, sindicatos de los braseros que era
muy bueno también, porque era un sindicato que ayudaba a los trabajadores que
iban a hacer el cargue y descargue y tenían todo ese procedimiento, entonces
cuando ya se hace todo este procedimiento, entonces se une la Coordinadora Guerrillera
que era la que no había pacto, ni entre el EPL, ni las FARC, ni el ELN
ENT: ¿Cuáles
eran las principales diferencias entre ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 y ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1?
TEST:
Porque eran unos sindicatos que se respetaban su trabajo
ENT:
¿Pero en qué eran diferentes?
TEST:
Diferentes porque la ideología era otra
ENT:
¿Cuál era la del uno y cuál era la del otro?
TEST: O sea,
la ideología de nosotros de ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, era recuperar los espacios,
ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 era
como más apegado a las empresas, o sea era como decir patronal y el sindicato
de nosotros era más ofensivo porque era, era “¿ah es que no tenés salud?, dele
la salud al trabajador que se la merece, el trabajador está produciendo pa
usted, entonces usted debe producir pal’ trabajador” y era y ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 era
un
sindicato fuerte, un sindicato de muchos porque no se hablaba tanto, aquí era
una cosa jodida porque el capataz que le decíamos nosotros, el coordinador ahora,
el capataz cuando se emputaba lo echaba al trabajador y ese tipo de cosas,
entonces cuando el sindicato se arma entonces ya el fuerte es los trabajadores,
ya no hay el mismo irrespeto que el coordinador lo putiaba a usted “se van de
aquí hijueputas que esto no es suyo” si no que “un momentito venga dialogamos

¿el trabajador tiene razón o usted tiene razón” “ah que yo trabajé 3 días y el
hombre me está negando mis 3 días” “le paga los 3 días porque es de los trabajadores”
había veces que era derecho, como había veces que era inderecho, era negocio,
negociaban para todo, porque había fincas que negociaban unas platas más y
otras menos, hasta que se fue llegando al punto que se equilibrara el negocio,
pero fue eso…
ENT: ¿Y
cómo hicieron para esas diferencias con los empresarios, para llevarla a cabo
en una vida tranquila en ORGANIZACIÓN PÚBLICA3?
TEST: Sí,
eso fueron muchas discusiones, muchas discusiones, muchas reuniones, empresarios
duros, no nos negociaban, aquí cuando se hablaba de negociación, cuando mínimo
eran 8 días de paro y cuando paraban hombre la cosa se sentía fuerte “no, vamos”
entonces ya se empezó a ver la negociación entre empresarios y trabajadores, ya
usted escuchaba “negociación de ORGANIZACIÓN PÚBLICA3” bueno se van 1 mes pa’
afuera,
pero cuando vuelvan ya está la negociación, ya está hecha, alguna finca todavía
está en individual y hay que pararla porque algunos empresarios todavía son
duros y simplemente se ablandan en ese tema
ENT: ¿Tu
alguna vez tuviste que estar en una negociación? ¿te tocó ser negociador?
TEST: Si,
yo estuve, yo era un sindicalista bueno, activista
ENT: ¿Y
las negociaciones eran pacíficas?
TEST: Las
negociaciones eran pacíficas y bravas, había veces pacíficas y había veces de “no
sea hijueputa que esto no es suyo” y el empresario decía así y muchas veces con
ella aquí y ella aquí
ENT: Esa
era la pregunta a donde yo iba, usted me entendió la pregunta ¿eso es cierto?
porque es un mito…
TEST: Uy
eso era cierto, eso era cierto, era muy dura la cosa
ENT: Es
que dicen que eso sentarse a una negociación era tenga y tenga…
TEST: Y
lo montaba ahí y todo el mundo…
ENT: O
sea ponía el arma ahí para negociar
TEST:
Era, era… un tema jodido, pero a la vez era un tema importante, porque había
respeto, porque cuando usted tiene lo suyo y yo lo mío pues entonces “hagámonos

pasito” entonces “barájemela más despacio y ¿a qué lado la colocamos? Al lado
suyo o al mío” “ah pero está más corrido pal’ lado tuyo” “ah bueno entonces corrámoslo
un poquito” falta la negociación entonces ahí si estaba equilibrado
ENT: ¿Entonces
en esto tiene que ver el acompañamiento que nos dijiste de los grupos?
TEST:
Había un respaldo total de los…
ENT: O
sea que el respaldo también era así
TEST: Había
un respaldo, pero el dirigente ya había logrado con qué detenerlos el, de conseguirse
con qué protegerse, entonces ya el dirigente no andaba con los ojos pelados, ya
el dirigente tenía cómo defenderse cualquier acción de no respeto porque si el
patrón tiene con qué sacarme aquí el cuchillo, pues yo tengo que correr porque
no lo tengo, pero si yo tengo mi cuchillo yo le digo “es que yo también tengo
el mío” y si a usted le duele, a mi también me duele
ENT: ¿Y
alguna vez alguna negociación se pasó de las palabras a…?
TEST: Uy
nosotros hicimos una negociación y se vino… vinieron unos compañeros a dar una
información de ---------y se bajaron los gobiernos y fueron a dar la
información cuando tin y tin mataron a CONOCIDO20
ENT: ¿Era
dirigente?
TEST: Un
dirigente sindical muy bueno, ese día vino a dar una información del sindicato
y saliendo de ahí de la… pam…
ENT:
Bueno, esa era la pregunta que te dije que nos íbamos a devolver, pero entonces
ahora si, quería preguntarte sobre si esos proyectos organizativos o de resistencia
pues, podría decir uno procesos de resistenciaposteriores cuando decides
seguirte organizando, cuando crean ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 ¿por qué creaste la
Asociación de
Desempleados?
TEST: La
Asociación de Desempleados la creamos por el segundo componente, porque los
hijos de nosotros trabajaban en la finca, nosotros los llevábamos a trabajar, a
aprender, ningún hijo de nosotros, de los trabajadores bananeros se quedaban en
la casa, si ya estaba, si me entiende y así estuviera que tuviera 9, 10 años
uno se los llevaba “venga aprenda” y todo el día pasaba con uno en la finca, el
empresario no decía nada, el pelao’ aprendía a amarrar, aprendía a embolsar y estaba
ahí, uno lo llevaba y era satisfecho porque lo ayudaba a uno, en la quincenita
uno le subía más, cierto porque si tu eras amarrador o embolsador y te llevabas

a tu hijo y te ayudaba, tu en 2 días te hacías la labor y eso te daba otro día
para rebuscarte otra labor eso te subía la quincena, entonces cuando ya
empezaron a haber las negociaciones y eso empezaron “¿ajá y usted cuánto se
gana?” había serradores que ganaban 100 mil pesos en el día, 50, 60, 70 unas
con otras, porque era al contrato y cuando tu vas al contrato vas es por lo
tuyo, si vas al día vas morroco, entonces eso se dio frente a todo ese proceso
del trabajo con ellos y entonces ya se comenzó a trabajar más concertado y así “pero
es que usted se gana 100 mil pesos en el día y usted solo no se los gana, es
que lleva al hijo y…” entonces comenzaron a rebajarle a los jornales del
trabajo, entonces ahí fue cambiando la cosa, ya no permiten un hijo de uno en
la finca, usted lo lleva pero no puede pasar del casino, si ya pasa al campo
decretaron que si a ese pelado le llegaba a pasar alguna cosa entonces tenía
que responder la empresa, ya ellos se fueron cerrando hasta que final hoy los
hijos de los trabajadores no quieren irse para fincas y nosotros los viejos ya
estamos acabados porque ya no podemos ni con la sal del almuerzo, entonces el
viejo ya está cansado ya quiere que lo renoven, pero ya si sacan a ese viejo
pues se quedan jodidos porque los pelao ya no quieren ir a empantanarse, solo se
empantanan los viejos entonces se formó una cosa que está haciendo
ORGANIZACIÓN PÚBLICA3, como escuela con los empresarios donde les están dando
formación,
los forman, les pagan pa’ que aprendan y luego ya los van vinculando, entonces
esa era como la razón de crearla, cuando creo yo Asociación de Desempleados de
Urabá fue precisamente por eso porque había mucho hijo de trabajador sin
trabajo, mucha gente independiente sin trabajo y entonces dijimos “vamos a
crear una organización, no pa’ formar un sindicato, si no pa reforzar el
sindicato, entonces ¿yo qué hacía? formaba trabajadores aquí y cuando el
sindicato me decía los cogían los empresarios, se loe metían a trabajar, ya los
así iban ayudando a la erradicación, porque se hacía hércules, pala, resiembra,
resiembra es una cabeza de toro coge uno y van y la resiembran con unos puntos
que le ponen, entonces tenía yo gente calificada 700 trabajadores en algún
momento llegué a tener, 7 coordinadores y 1 administrador, bueno el proyecto
siguió su curso y cuando el CONOCIDO17 fue me dijo “bueno hombre TEST, pa
que contrate con nosotros” pero tenía un compañero que era --------- entonces
era bueno, pero le gustaba la farándula y solo pa’ mostrarse y entonces le dije
“hombre la empresa la creamos nosotros, usted metió el culo pa’ crearla, pero
hay que saberla manejar porque si no la sabemos manejar entonces ni usted ni yo”
y entonces dijo CONOCIDO17 monten un gerente pa’ que maneje la empresa” y así fue
montamos un gerente y ese --------nos quitó la empresa, nos la quitó, ahí la
tiene y son las cosas de la vida que se le van poniendo a uno en ese trasegar, creamos
una empresa y esa empresa trabajó en el hospital, trabajó en la administración
municipal, trabajó en la administración de CONOCIDO16 en la administración de
CONOCIDO18 y así sucesivamente
ENT2:

¿cómo se llama?
TEST:
KESMAN, ella le cambió el nombre y le puso KESMAN, entonces ahí como que se le
apaga el ala a uno, de usted forzarse toda la vida pa’ hacer algo y que otro
llegue y ---- por eso las relaciones de las cosas anteriores, incluso de las
cosas que estábamos hablando, incluso ahora comiéndonos el pollito, que muchos
que quieren no saben sobrevivir, a veces por problemas, pero a veces porque
nosotros buscamos los problemas, entonces esa empresa quedó inmersa ahí y luego
de eso es cuando creo mi organización
ENT:
¿Cuándo nace ORGANIZACIÓN PÚBLICA3?
TEST:
ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 nace en ----- ------------------------- 2019 porque ese ----------------llegó
CONOCIDO20 y CONOCIDO21, CONOCIDO21 es una reinsertada del EPL
y CONOCIDO20 entonces ellos andaban con una
fundación FECUDE me parece que se llama la fundación
ENT: ¿De
CONOCIDO20
TEST: CONOCIDO20
y entonces estaban recogiendo información de esto del proceso de -----------para hacer un
proceso de memoria, entonces les dije “si le van a hacer memoria
pues yo soy el ----------------------------------------- pues yo voy a acompañar
a las víctimas” porque había otros compañeros que dijeron que ellos no se
metían “yo no me meto en eso” y otros les dieron hasta una platica pa que
hicieran el proceso y se cogieron la platica y no hicieron nada, entonces vine
yo y dije “bueno vamos a hacerlo” yo he sido muy consecuente de las cosas, dije
“venga vamos” y entonces arrancamos en la reunión y tan tan y cuando ahí ya expusieron
todo el tema les dije yo a las víctimas “bueno vamos a crear la Asociación de
Víctimas de ---------- de --------- de ----------- y conformamos esa
organización nosotros del barrio ------- 18 víctimas de ----------- no fueron
las 35, con 18 arranqué y entonces cuando ya estaba, iba en el camino, la cosa
iba buena, porque cuando Santos se posesionó vino CONOCIDO19 y pum me metió,
era el director de… en ese entonces le decían a los desplazados Acción Social y
entonces CONOCIDO19 y me dijo “venga
TEST por qué no nos hacemos un trabajo, el presidente Santos se va a
posesionar, yo a usted le he hecho unos trabajos aquí, yo lo presento” y le
digo “vamos pa’ esa” y entonces ese día le pagaron a 7 víctimas, Santos les
firmó un cheque, aquí no habían indemnizado a 7 víctimas les firmaron su
cheque, 25 millones de pesos les dieron, ese día cobró mi organización el
respeto en ------ porque fue la primera organización que apreció en la pantalla
con el presidente Santos
ENT: ¿Y

con esos 7 tiene que ver el cheque que está ahí exhibido?
TEST: No,
ese es un proyecto que presenté al BPS, que está dentro de la historia,
entonces cuando ya estaba la organización creada, comencé a darle y darle,
entonces la gente comenzó “hombre TEST pero apenas usted creó eso para ----------y yo digo “¿por qué? Si es que las víctimas son en ----------- “no TEST es que
afuera hay más víctimas, vea aquí están las víctimas de… Osaka, de los Kuna, de
Churidó, del ------------ las víctimas de Filipinas y las víctimas común, ya
las víctimas de --------- ---------y ---------“hombre TEST usted cómo hizo” y
yo venga yo los asesoro y comencé a organizar el cual hoy tenemos 11.800
afiliados a nuestra organización
ENT: ¿Cuántos?
TEST: 11.800
desde ---------a ---------- porque tengo junta en todos los municipios, en
---------yo trabajo mucho con la CONOCIDO22
ENT:
¿Cuál de las 2, CONOCIDO22 o CONOCIDO23?
TEST: La
de CONOCIDO22esa es una eminencia de cosa, esa mujer ha ganado Premio Nobel,
eso hace fiestas conmigo, cuando voy a ---------“pa’ dónde quiere que lo lleve
mijo” me tiene mucha confianza porque sabe que hemos hecho un trabajo
interesante y créame que tengo 11.800 afiliados y todavía ninguna víctima mía
me ha dicho “hombre usted me robó, o me quitó un peso” yo le ayudo a las
víctimas aquí “ah que necesito que me ayude allá en la…” por eso me puse aquí
al lado de la Unidad, porque había mucho abogado que le robaba a la gente y
entré y ta ta ta y yo aquí no le cobro a nadie yo soy asesor y defensor de las
víctimas y oriento a las víctimas del conflicto armado, vengan de donde vengan,
vengan del ejército, de la policía, de Las FARC, de las Autodefensas yo los
oriento y les ayudo porque no hay color político aquí pa’ ese tema, entonces ya
cuando armo todo ese proceso, en cada uno de los municipios tengo Junta
Municipal, presidente, todo bien organizado, en la organización que trabaja
usted me dio esto vea como resistencia a… me pusieron camiseta pa’ todo mi municipio
y me favorecieron con un proyecto de 14 millones de pesos y con eso vine y
monté esas camisetas bien elegantes, los traje a ellos acá e hicimos cosas bien
interesantes y entonces de las víctimas 18 víctimas estuvieron conmigo, las
otras víctimas estuvieron regadas por --------- ------ ----- entonces yo dije “vamos
a trabajar por las víctimas de La chinita” las 18, el -------------------------------------------------que hicimos fue… bueno y estaba Las FARC en función de
paz, ya en La Habana Cuba, ya estaban en las negociaciones y todo eso, ya yo
había traído a EX RANGO1 y a EX RANGO2 acá, pero las FARC no querían saber de EX
RANGO1 y
EX RANGO2 porque también eran otros traidores, entonces no iban a La Habana porque
si iban de pronto los linchaban, entonces siempre acordamos con ellos que estar

aquí, pero vino un periodista aquí, periodista pacifista y me dice “hombre TEST
vamos a hacer una jugada” le dije “¿qué jugada?” “venga…” [INTERRUP]
ENT: ¿Un
periodista de Pacifista?
TEST: Sí,
CONOCIDO23 un amigo mío, CONOCIDO23 un hombre liso, liso en organizar, en hacer
acciones y cosas, me dijo “hombre ¿usted por qué no se sienta con las víctimas
y organizan una carta y la mandamos a La Habana? Para que las FARC venga a
pedirle perdón a las víctimas aquí” y se me calentó la chispa, dije “este man,
será que está haciendo cosas…” yo le dije “esperáte a ver, mañana yo te
contesto” me fui pa´ la casa, me acosté y con ese pensamiento “ve, este man por
qué me dijo eso hombre” hasta que dije “que miedo” me levanté por la mañana y
lo llamé “Arturo venga pues, vamos a hacer la carta” llamé 5 víctimas de -----------“venga
vamos a hacer una carta porque vamos a pedirle a las FARC que
vengan a pedirles perdón a las víctimas aquí” no solo a las víctimas de ----------- que vinieran
a pedirle perdón a las víctimas que habían herido aquí,
que eran muchas, que estaban el ------------- los ----- Osaka, --------y
Chinita, que esos más relevantes vinieran a pedirle perdón, preciso hicimos la carta
y la mandamos, en esos días estaban ellos en todo el apogeo de la negociación,
cerrando ya compromisos con Santos, ellos vinieron a pedirle perdón a las
víctimas de ------- allá estuvieron, pidiéndole perdón a las víctimas por la
masacre que hicieron en ------- entonces basado en esa dijimos que así como
habían ido a ------- pidieran perdón a las víctimas del barrio ------- -----------y precisamente
nos respondieron, esa carta la hicimos con la Junta de
Acción Comunal, en cabeza de la presidenta en ese momento que era CONOCIDO24 y
yo era el representante de la Organización de Víctimas, entonces hicimos esa
carta, firmaron 5 víctimas, firmó la Junta y firmé yo como representante de la
Organización de víctimas, nos respondieron hombre “que si, que si habían unas
posibilidades
de que vinieran” pero que tenían que pensar y analizar, pa si no podían venir,
nosotros fuéramos allá, entonces ¿qué pasó? se metieron otras organizaciones
por el medio, se robaron el show, se robaron la carta que nosotros le habíamos mandado
a Las FARC y le cambiaron el texto y entonces se fueron pa’ la Habana y por eso
es que nosotros a veces cuando nos dicen “digan la verdad” a veces no la decimos,
porque si me entiende se llevaron 3 compañeras de aquí del colectivo, porque el
colectivo no dio autorización que ninguna fuera, si no que ellas 3 se las
cogieron y se las llevaron pa’ --------- en ---------les consiguieron pasajes,
les consiguieron todo y van pa ----------ENT: ¿Eso
ha generado muchas tensiones?
TEST: Eso
generó tensión en el colectivo, porque ese no era el objetivo del colectivo, a
mi me dijeron “venga TEST” yo dije “no voy porque el colectivo no me ha
autorizado que vaya a hacer unas negociaciones con las FARC a ---------- a mi

el colectivo me pidió que Las FARC vinieran para nosotros hablar con ellos aquí
y que ellos nos dijieran por qué habían hechos las masacres” simplemente
queríamos que vinieran a pedirle perdón a las familias, no solamente a las
víctimas de ----------- si no a las víctimas que se sentían heridos en su momento
y que yo había hecho una labor con la organización para tratar de minimizar el conflicto,
era que no queríamos más conflicto, si no que queríamos paz y que queríamos apoyarlos
a ellos con la paz, porque era pedir ellos perdón pero nosotros también decirles
“hombre listo, es que aquí no solamente fueron las víctimas de la masacre, fueron
otras víctimas que fuimos reventados por las FARC” entonces no eran solamente ellas
que tenían que ir, pero afortunadamente pasó eso y fue y fueron a La Habana,
hablaron, estuvieron allá, hicieron unas cosas que a la final Las FARC no les
copió, se perdió el rumbo de lo que queríamos colectivamente, que bueno cuando
se trabaja colectivo y cuando se trabaja individual, cuando uno piensa en uno y
no piensa en los demás, porque nosotros no presentamos un proyecto de
reparación colectiva en -----------pa’ TEST------------o pa’ CONOCIDO24 o pa’ Tulio,
ni pa’ fulano o sultano, sentamos un plan de media para un colectivo
ENT: ¿En
el proceso de reparación colectiva de la 1448?
TEST: Exactamente
ENT:
¿Hicieron declaración y todo?
ENT:
Nosotros llegamos hicimos todo, el estado nos reconoció como sujeto colectivo,
el sujeto más emblemático del país se llama Sujeto La Chinita que ha tenido
respeto, que hemos hecho lo que no ha hecho ni el mismo estado, de sostenernos
un proceso sin pagarnos 5 centavos porque a ninguno, a mi no me pagan aquí por
hacer lo que hago, lo hago porque me gusta, porque creo que soy una víctima del
conflicto armado y porque el ser víctima no me dice a mi otra cosa que soy una
víctima sobreviviente, yo soy una víctima sobreviviente, no soy una víctima
muerta, porque le muerto no habla, el que habla es el sobreviviente porque a
los muertos los enterramos para nosotros hablar, para nosotros decir qué nos
pasó, por qué nos pasó, cuáles fueron las instancias que los llevaron a ellos
hasta cogernos y decir “vamos a aniquilarlos porque ustedes no pueden sobrevivir,
si no que los que podemos somos nosotros los que tenemos las armas, somos lo
que podemos” no, por eso es la resistencia y por eso hemos resistido y
persistido y por eso seguimos aquí, aquí triunfando porque hoy a la comunidad
le hemos entregado paz y tranquilidad, le hemos encontrado paz y tranquilidad, después
de que todo el mundo se odiaba y odiaba hoy hay gente que dice “yo los perdono”
porque es mejor perdonarlos que odiarlos y por eso esta organización tiene
prestigio, porque tampoco creamos una organización pa’ robarle a las víctimas,
creamos una organización pa’ asesorar a las víctimas, pa’ orientarlos, pa’
formar proyectos, porque las víctimas no viven de monumentos, ni de una ayuda,
porque pa’ mi no es reparar, reparar es cuando yo reparo este local que está

maluco y lo reparo y quedó intactico, usted viene, lo reparó y dice “no le hace
falta nada” una reparación es que a usted la echaron de su territorio, perdió
su tierrita, sus gallinas, sus amigos, todo lo que tenia lo perdió y entonces
el estado tiene que repararle es eso, no darle 20 pesos, una indemnización, yo
no digo reparación, una indemnización aquí vale de 13… 17 salarios mínimos vale
de 13 a 14 millones de pesos y de 18 a 25 millones de pesos, entonces es una
ayuda que el estado le da a las familias, eso no es una reparación, eso es una
ayuda, pero si le da un proyecto productivo, está estudiando, tiene trabajo,
tiene pa’… eso se llama rearar, ahí es donde está el accionar que nosotros hoy
decimos, Las FARC dicen “que no va a reparar, que no tienen plata pa’ reparar”
ellos si tienen pa’ reparar, porque deben de reparar a las familias que desprotegieron,
pues aquí uno no dice que le den el montón de plata pero si “hombre el estado
pone esto y tu pones esto, ven y da la cara, ven y das la cara en esa comunidad
y entonces comienza a socializar, que con tu socialización también estás
pagando” y esa víctima se siente contento porque lo está viendo ahí y está
diciendo “yo vine acá a ayudar, a construir, no vine a destruir, si no a
construir lo que yo dañé en su momento” entonces eso es una forma de reparar a
las víctimas, no es decir “métale 30 años a Timochenko” no eso no tiene ningún
sentido ya o mándenlos a Estados Unidos porque ¡qué vana pagar ellos allá? nada… eso es
una burla que
las víctimas sientan que los mandaron a Estados Unidos, pero es una burla
porque las víctimas son de aquí, eso era lo que buscábamos con la medida de
reparación colectiva, y entonces esas organizaciones se fijaron en el proyecto?
ENT: ¿No
siguió?
TEST: No,
se equivocaron de camino porque como íbamos, íbamos bien acertados, porque no
era hablar TEST, era hablar un colectivo, si nosotros como colectivo hablamos,
no es lo mismo usted individual ¿quién le cree al individual? ¿le cree al
individual o les cree a los colectivos? Porque acá hay otras voces, acá hay 5
voces y acá hay una sola voz, entonces perdimos ese escenario, pero gracias a
dios lo hemos ido recuperando, sin pelear con las compañeras ni nada porque
sabemos que
Inocentemente
lo hicieron o por lo menos no diría inocentemente porque conocían el proceso
porque ellas no lo hicieron, ellas fueron víctimas pero nunca se metieron a hacerlo,
aquí la única que se metió a hacer el proceso se llama la madre… se me fue…
ENT:
¿Otra de las víctimas?
TEST: Sí,
una monja, ella… CONOCIDO25 la hermana CONOCIDO25 ella cuando hubo
la ----------------------ella cogió las víctimas de -----------pa’ trabajar con
ellas, pa’ apoyar aquí y allá y llévelas, ya después se la montaron a la

viejita, se estaban llenando a costillas de ella, entonces fua, las sacó y
quedaron víctimas en el olvido porque nadie veía por ellos y yo llegué y los
recogí, porque me dolía este proceso, porque este proceso era nuestro, este proceso
no es de ninguno que vino y lo cogió y lo infundó aquí, no, este proceso es de
nosotros con las víctimas de aquí del territorio, porque yo no tengo víctimas
de otros países, no, somos víctimas de Colombia, de la subregión de --------------- aquí del --------------------yo fui capaz de ayudarle a que hiciera una
carta y se la mandara a ellos pidiéndoles perdón, que en cualquier momento ellas
podían ir a ayudarles y decirles cosas, entonces miren lo que se hace por la
gente porque uno busca quien desconsagrar un espacio que no se vuelva a repetir,
porque cuando tu no conoces la historia de tu pueblo, estás mandado a repetirla
porque te quedas callado, ciego y cuando menos pienses tacatá y eso que
conocemos todo el procedimiento, entonces hoy no se puede tapar el sol con las
manos diciendo… ya ellos están dando versiones libres, diciendo “si, nosotros
fuimos los que cometimos estos errores” eso nos da una tranquilidad
ENT:
¿Pero tu crees que todavía hace falta reconocimiento?
TEST: Sí,
hace falta un reconocimiento y yo se lo digo a usted como Comisión de la
Verdad, es que falta un reconocimiento que ellos vengan y que lo que hicieron,
porque están diciendo, entonces llegan aquí y cogen 3 familias víctimas y las
llevan y las encierran y entonces pa’ decir eso no es lo que queremos, nosotros
somos un colectivo, un barrio de más de 35 mil habitantes y dentro de esos 35
mil habitantes somos afectados por Las FARC, entonces Las FARC deben venir a
pedirles perdón es a las víctimas de aquí del colectivo y cómo se comprometen
con nosotros a cómo vamos a hacer el trabajo social y organizativo
ENT:
¿Cómo te lo imaginas?
TEST: Yo
me imagino verlos aquí diciéndole a la gente “mire ese pelao’ que está ahí en
pandillas yo creo que no debe estar en pandillas, debe estar aquí en este
colegio, debe estar aquí en esta escuela de fútbol, debe estar aquí en un
escenario donde no tenga que ir a ver nada con armas” esa debe ser la
reconciliación ¿y cómo nos vamos a reconciliar? Es hablándonos y mirándonos a
los ojos, no tapando el cielo con la mano, porque lo estamos tapando el cielo
con la mano, o sea esas personas que fueron allá hicieron una negociación que
pa hacer un colegio, que pa’ darle a una casa a cada una de las 35 familias,
eso no es, 35 casas y 1 colegio, no eso no suena, dentro del plan de nosotros
no suena, porque yo no soy irrespetuoso ni soy una persona que viene a decir un
informe infundado, aquí los informes no son de 1 víctima que digan “ay es que
allá fue Las FARC y me mató una víctima porque era yo” eso es una falsa allá fueron
a hacer un aniquilamiento político que se llamaba ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 en
su momento y que tenía un tejido social y que la gente lo seguía porque había

honestidad y hace su trabajo político y social y entonces hoy vamos a decir “tapemos
el cielo con las manos porque apenas fueron las 35 víctimas de ----------- y ya
no pasó nada, nosotros hemos construido en este plan tejedores, tejedores es volver
a tejer nuestro sentido social que se perdió cuando nos dieron tanto plomo
aquí, la gente se escabulló y “no yo no quiero saber nada de eso” entonces
teníamos 5 concejales, no tenemos 1 hoy por la permeabilidad del conflicto,
porque ya todo el mundo le daba miedo hacer eso, la politiquería, no eso no los
sigan, habían 5 concejales ¿usted sabe que son 5 concejales en una comunidad? Eso
es mucho estrato, mucho respeto, mucha ganancia, entonces eso es lo que
buscamos recuperar en estos procesos pa’ que verdaderamente digamos “no
repetición”, vamos a la verdad, justicia y reparación, eso es lo que buscamos,
no estamos buscando ni diciendo dentro del contexto, yo creo que usted coja a
cualquiera de los dirigentes y lo que yo le estoy diciendo se lo van a decir o
cualquiera de las víctimas que le voy a poner en el contexto, porque aquí le
voy a traer a CONOCIDO26 a CONOCIDO27 a CONOCIDO83 las que han sufrido, las que
han estado ahí desde que hicieron este proceso, desde que hicimos este proceso,
porque hubo una gente que llegó fue después que ya nosotros teníamos todo
montado, entonces perdimos el espacio de que Las FARC viniera y dijera clarito
que la comunidad supiera por qué y qué había pasado, entonces ese espacio
perdió, metieron otra carta y salieron con eso, buscando… yo no sé qué
buscarían con eso, si plata o qué pero nos hicieron ese daño, o sea una acción
con daño, porque es que una acción sin daño es cuando yo voy y digo “venga pues
muchachos, juntémonos, ustedes ya están aquí avanzados pero queremos que siga
avanzando
esto” como yo le estoy siendo claro, yo quiero que la Comisión de la Verdad… y
voy a ayudarles pero es en el sentido de que le cambiemos el chip, que
simplemente no es venir y recibir un informe y vamos y lo tabulamos y luego
hasta luego, este informe fue lo que hicimos, no, aquí tienen que revelarse
otras cosas
ENT: ¿Qué
cosas?
TEST: Qué
procesos vamos a hacer alrededor de esa verdad, porque ustedes si tienen peso pa’
saber qué proyectos podemos hacer alrededor de la verdad que ayuden a las familias,
no que destruyan a las familias, porque si no nadie les va a contar nada, nadie
les va a contar nada porque “no es que nosotros vamos y les contamos y no pasa
nada, mejor no” entonces no tiene sentido, pero si hacemos una acción con
formación, entonces la gente viene y dice “si, caminemos ahí, porque ahí hay
una verdad y es que traer a un empresario que diga la verdad y que ayude a un
colectivo, eso es verdad, pero traer un empresario a que digan “esos hijueputas
qué quieren” no sirve, eso es una acción con daño, porque ya la víctima se
siente… en vez de sentirse más colectiva es más incolectiva y entonces dice… ya
se va a sentir más vulnerable

ENT: En
todo este proceso de la organización, del trabajo de ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 ¿cuáles
creerías tu
que fueron como las principales dificultades, pero también qué fortalezas ha
dejado el proceso de ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 para ----------TEST: Al
principio fue duro, duro porque esto no se hace con simplemente hablar, esto se
hace con acciones y compromisos y asumir uno responsabilidad, aquí pierde uno
hasta la mujer o la familia, yo le estaba diciendo ahora ratico que las hembras
casi dicen “es que a usted le gusta más eso que yo” la mujer mía yo le... ella
ni sabe, yo todos los días le rezo a dios, le pido a dios que me la proteja,
porque ella no sabe, ella todavía no ha estado involucrada en ningún proceso,
es una mujer campesina y del campo se vino al pueblo, pero no ha estado en la
labor que he estado yo, yo he estado hasta en la cana, en lo más difícil, es
cierto, he estado metido al medio de una gente que uno dice “jueputa uno es
chiquitico” y después se vuelve uno grande al lado del que sabe y entonces uno
va aprendiendo al lado del camino va haciendo su tarea, entonces en estas cosas
el líder pierde hasta la familia, porque todo el mundo dice “yo trabajo en esto”
a mí no me pagan aquí, yo tengo que rebuscarme el pago mío a como de lugar sin
robarle a las víctimas
ENT: ¿Has
tenido dificultades como políticas o con las instituciones?
TEST: El
problema ha sido la institucionalidad
ENT: ¿En
qué sentido?
TEST: Que
no reconocen el trabajo del líder, las instituciones se acomodan a su batallar
de ellos, pero no acomodan al líder donde deber estar, porque el líder es la
persona que pone, propone, dispone, hace y nunca tiene nada porque nunca le dan
nada y si le dan cualquier cosa, se las acariñan más adelante, se la tiran en un
pulpito y yo aquí he aprendido a ganar cosas es por eso, yo aquí me le metí a
la institucionalidad y lo hemos logrado porque tengo un equipo bueno, tengo un
equipo de mujeres verracas, que no les frunce pa ir donde sea y a mi no me
tiembla pa’ decirles “vaya” “vaya pa ese lado” “métase ahí” “mire qué hay que
hacer ahí” y entonces eso nos tiene a nosotros en una medida interesante en el
plan de reparación colectiva, hemos trabajado la parte social, la parte de
proyectos, hemos trabajado la parte donde el Banco Mundial mire esa emisora nos
la dio el Banco, yo la llevo allá a la Junta por donde usted la iba a llevar al
parque y le muestro la Junta, la Junta más organizada del país se llama la del
barrio Obrero, esa junta tiene una oficina mejor que la del alcalde
ENT: ¿La
Junta de Acción Comunal?

TEST: La
Junta de Acción Comunal, un proyecto que nos ganamos con la OIM de 48 millones
de pesos y le invertimos a esa junta, tiene muebles, tiene sillas, tiene
auditorio, tiene todo montado producto de este trabajo
ENT: ¿O
sea que este trabajo ha fortalecido las relaciones con el entorno de las
víctimas?
TEST: Claro
ENT: ¿La
reivindicación de derechos? ¿el tema del tejido social y comunitario?
TEST:
Claro
ENT: Ha
sido como las cosas que más se han fortalecido, un intercambio con la… con el
entorno, la emisora por ejemplo es una muestra de esto, cierto
TEST: Ese
es un proyecto que no lo han mirado y ahí es donde yo necesito a la Comisión
¿cómo cogemos a los empresarios y les decimos, cómo transformamos vidas? O ¿cómo
le decimos al estado cómo es que se transforman las personas, cómo se cambian? Trayendo
unos jóvenes que están en pandillas, que están en pandillas perdidos porque no
hay quien los ayude, entonces a esos jóvenes los traemos a cine a la calle, a
esos jóvenes los traemos a un periódico a que se pongan a escribir a un
periódico qué se está haciendo, cómo se está haciendo, que un joven venga y se
siente a hablar en la emisora todos los procesos que se están haciendo, eso se
llama a transformar y eso llama a reparar, ese es un proyecto, nosotros tenemos
3 proyectos productivos una panadería, una droguería y una ferretería, ahí es
donde yo digo, ahí es donde Las FARC tienen que decir… [INTERRUP]
ENT: ¿Con
ORGANIZACIÓN PÚBLICA3?
TEST: Exactamente,
en el plan de reparación colectiva es donde nosotros estamos trabajando porque
¿qué pasa? que el Comité de Impulso no es jurídico y como no es jurídico no le
van a dar nada
ENT: ¿Ya
tienen conformado el Comité de Impulso?
TEST: El
Comité de impulso es el que… con el es que venimos trabajando, pero el
anfitrión de esto se llama ORGANIZACIÓN PÚBLICA3, la organización que es la que tiene
personería jurídica y la que ha venido trabajando esto a cambio de nada, porque
nosotros no hemos hecho aquí nada pa que nos den “venga aquí tiene esto” no, lo
que yo he hecho es porque lo he gestionado, yo esta oficina la pago yo de mi
bolsillo, aquí yo a una víctima no le cobro ni 5 centavos…
ENT: ¿Por

qué acudiste a la Unidad de Víctimas para el proceso de reparación colectiva,
por qué a la Unidad?
TEST: Porque
era la razón de ser, porque era la ley, la ley 1448 que nos brindaba un espacio
y entonces había que pedirle al estado ese procedimiento, la Unidad de Víctimas
es un componente del proceso de paz en las víctimas, pero es la ley, la ley
1448 que tiene la potestad de enseñarnos a nosotros ¿qué es una víctima? Y ¿pa’
qué es una víctima? Y ¿cuáles son las cualidades de esa víctima? las víctimas
no son venir y decir “ay no es que yo soy víctima y mi papá ha estado deme que
yo soy víctima” si nosotros vivimos 14, 15 años siendo víctimas y sobrevivimos,
sin el estado ayudándonos, ni dándonos 5 centavos a nadie, aquí hoy se ve ayuda
humanitaria y reparación gracias a Santos porque Santos puso la ley y sostuvo
la ley, a pesar de que tuvo oposición pa’ que no hubiera la ley, pa’ que las
FARC no se reinsertaran, porque hoy todo lo que existe Comisión de la Verdad,
todos los procesos que existen de tierras hoy… por la ley de víctimas, si no
existiera esa ley de víctimas pues, imagínese ¿quién reclamaría tierras? habría
más muertos, porque si es así que la ley lo protege y lo matan, ahora qué será
si no existe, entonces es una cosa que tenemos que…
ENT: ¿Y
por qué recurriste a la OIM?
TEST:
Porque es una organización que es internacional, porque es una organización que
nos enseñó a nosotros como a tirar el anzuelo, no que nos daban el pescado y
cómaselo, aquí estuvo una señora CONOCIDO29 que la mataron en ------- por allá pa’
------- allá la mataron porque la señora era una negra, una negra de aquí, una
negra querida y era buena porque de aquí se fue y aprendió, se fue pa’ afuera y
cuando vino dijo “vengo a poner al servicio de mi pueblo mi trabajo” y era eso
lo que hacía, nos formó, yo estuve con ella aprendiendo y ella decía “no se
crean, que ustedes tienen mucho por dar y mucho por ganar” uno tiene que
aprender a trabajar, aprender a delegar, aprender a ser líder y lideresa,
porque cuando usted no es líder, es un líder de caudillo, es un líder de vaya y
si me dan bien, si no que se joda, pero no, con nosotros no, nosotros
aprendimos y esa señora nos enseñó a pescar “tiren el anzuelo y saquen su pescado”
ENT: ¿Y
la señora era de dónde? ¿De qué organización?
TEST: Era
una profesora, una profesora, pero de las buenas y cuando vino, vino con el
puesto de OIM, la mandaron, así como está CONOCIDO30
ENT: ¿O
sea era trabajadora de OIM?
TEST:
Exactamente
ENT: ¿Entonces

un poco lo que te llamó la atención o por lo que te acercaste OIM era por las
posibilidades que ofrecían en materia organizativa?
TEST:
Porque a nosotros nos decían que las víctimas éramos limosneros y pordioseros
como los abogados de este país de las víctimas que es el que anda poniendo la
ponchera, igualito que en Venezuela, a pedir una limosna pa´ poder sobrevivir,
porque no hay trabajo, no hay proyectos y entonces me dan ayuda humanitaria de
300, 600 y espero otros 3 meses a que me den otra ayuda, eso no tiene sentido,
el sentido de esta organización es trabajar con proyectos y ahí es donde yo
llamo a la Comisión, cómo es que vamos a enrutar los proyectos, cómo es que van
a traer a que los empresarios y estos señores bueno vengan a ver, es que
reparar no es el montón de la plata, reparar es a ver qué podemos hacer este
proyecto, que estas familias víctimas del conflicto puedan acceder a un… porque
usted con su trabajo no necesita que le den limosna, un proyecto, usted cogió y
metió 50, 60 personas y son 60 personas que están protegidas por la paz
ENT: ¿Tu
individualmente has recurrido a denunciar a ONG’S a entidades del estado o
simplemente dejaste eso ahí?
TEST: Yo…
a mi no me gusta estar denunciando ni… yo soy de acción, de mis accionares míos
es que yo voy a donde tengo que ir, antes de mandar a ir yo voy y pongo la cara
si si o no y si no, no, si si voy y si no busco por otro lado a ver por dónde
entro, pero no me quedo ahí esperando y eso ha pasado aquí, aquí he logrado
cosas, yo logré un proyecto con le Banco Mundial, ahí lo tengo 934 viviendas
basadas en este procedimiento, está aprobado el proyecto en el banco 25 países
van a apoyarme en ese proyecto, en el marco de la reparación, pero busqué en el
marco de…
ENT: ¿O
sea eso es del proceso de reparación colectiva que llevas con la Unidad?
TEST: Sí,
presenté el proyecto por la Unidad y no hubo plata, el municipio menos, el
gobierno nacional menos, en su momento hubo una persona que si quería Vargas
Lleras y ene se momento el alcalde era CONOCIDO17 y le dio CONOCIDO17 coja ese
proyecto” porque en ese momento el estaba en la cartera del Ministerio de
Vivienda “coja ese proyecto que ese proyecto es bueno” pero como no era de la incumbencia
de nosotros no la hizo, pero tuvo una cosa interesante con CONOCIDO17
que fue capaz de firmarnos el acuerdo de la reparación colectiva que fue muy
interesante
ENT: ¿En
qué va ese proyecto, en qué ha avanzado hasta ahora?
TEST: Ese
proyecto está ya aprobado por los 25 países, esos 25 países tienen que poner la
plata, entonces el Banco… cuando llegue al Consulado van a decir “bueno y de

quién es esa plata” entonces toca esa papelería y todo como esa vaina de Odebrecht,
eso es un problema ya usted tiene una platica se la ven y a “¿de dónde viene?”
entonces estamos en esas, pero estamos… [INTERRUP]
ENT: Y
con el proceso de reparación colectiva de la Unidad de Víctimas ¿qué se ha
hecho, qué se ha logrado hacer en términos de medidas ya implementadas?
TEST:
Hemos logrado una serie de procesos interesantes, hemos logrado esta emisora,
hemos logrado partes…
ENT: ¿Esa
emisora es una medida de reparación?
TEST: Sí
esa es una medida que la metí porque nosotros cuando arrancamos aquí en el
barrio arrancamos con una antena y los parlantes que ustedes le decían, colocábamos
8 parlantes y hablaba uno y con eso reuníamos a la gente, ahí es cuando
necesitamos la ayuda pa’ esta emisora, porque esta emisora lo que ha puesto
ORGANIZACIÓN PÚBLICA3, lo que puso el Banco y la Unidad, la capacitación porque en si
hay
como 100 millones y pico de pesos metidos ahí pero falta sacarla al aire, todo
esto nosotros podemos hablarlo, una cosa bien organizada, unos puntos, una
entrevista, se hacen, bien organizada, fundada bajo el respeto sin.. sociales,
todo lo que se hace, cómo se está haciendo, que eso es lo que las FARC tiene
que hacer para reparar daños, para ir a las emisoras y decir “vea es que
nosotros cometimos este error, no lo vamos a volver a cometer porque estamos
aquí ayudándole a las víctimas en estas y en estas condiciones” eso es lo que
hemos hecho en este proceso, yo diría hoy me siento contento, tenemos el parque
Sendero de la Reparación colectiva, un parque que costó como casi ciento y pico
millones de pesos
ENT: ¿Cuál
el lineal?
TEST: No,
aquí en el bloque 3 hicimos un parque con la Unidad de Víctimas, con la Corporación
Rosa Blanca se puso como 50 millones de pesos o 60 me parece, la corporación puso
como 40 y pico y el Banco puso toda la dotación de las sillas para hacer ejercicio
y todo eso, el proyecto… tengo el proyecto de la dotación, como 60 y pico
millones de pesos para dotación deportiva, tenemos… recuperamos el proceso de
las dotaciones de la Junta de Acción Comunal, de la Casa de la Tercera Edad…
bueno hicimos ese proyecto de la Junta de Acción Comunal 48 millones le metimos,
estamos con los 3 proyectos productivos que ya estoy metiéndole al tema
ENT:
¿Ferretería, panadería y…?
TEST: Y
una droguería, esos 3 proyectos… a eso es que necesitamos que la Comisión de la

Verdad, por eso estoy hablando con ustedes, porque creo que la razón de ser de
esto es eso, no simplemente nosotros si dimos un informe y damos un informe de
qué pasó, cómo fue, por qué fue y después no pasó nada, tiene que haber un…
[INTERRUP]
ENT:
Hablemos de los impactos que ha tenido la violencia aquí, qué impactos
económicos, políticos, culturales y hay uno que le quiero preguntar muy
especialmente y es nosotros tenemos una tarea de identificar los impactos en la
democracia y ahí era donde te dije ahorita que te quería preguntar algo es que
muchas personas afirman que, algunas personas afirman que la ----------------------en
particular tuvo un impacto muy fuerte en la manera en que se movieron
las organizaciones políticas aquí en ------y que también tuvo unos impactos en
la acción política que venían desarrollando ORGANIZACIÓN PÚBLICA4y que
también significó cambios o transformaciones en lo que venía siendo la UP ¿qué
opinión te merece eso?
TEST: La opinión
que merece eso es que habían errores aquí garrafales, errores en la política
porque aquí nadie creía en nadie, aquí el Partido Liberal era una cosa, el
Partido Conservador otra, los esperanzados otra, los de Renovación Socialista
otra, los de la UP otra, porque la UP llegó aquí a tener un alcalde bueno que
trabajó, que incluso nosotros nos opusimos hasta cuando iba a hacer la terminal
de transportes esa que hoy existe, que está escueta pero ahí está la terminal
de transportes y esa es la huella que uno tiene que ver de las personas cuando
están en la vida pública tienen que hacer el accionar para todo el mundo, que
quede la huella, pero aquí se accionaba, era un proceso jodido porque las
política no era lo que hoy se masca, hoy se marca otra tranquilidad, otro… si
se hablan cosas y se dicen cosas pero aquí eso fue duro porque para poder
CONOCIDA31ser la alcaldesa de este municipio tuvo que hacerse un consenso,
que supuestamente era la del consenso, porque era la única que no estaba untada
de política y estaba más untada que ella misma
ENT: ¿En
qué sentido?
TEST:
Porque todos estos procesos tienen que ver, dentro de todos esos procesos que
surgieron aquí tienen que ver con esa magnitud, creíamos que CONOCIDA31 nunca era del
sentir de… es que CONOCIDA31era el sentir de Las FARC y se
escogió aquí como la candidata que no tenía nada que ver con el procedimiento,
porque era el Partido Liberal, el Conservador, los esperanzados y UP y ya pare
de contar y entonces ninguno de ellos cabía en la ropa, nadie quería saber del
Partido Liberal, ni del Conservador, ni de los esperanzados, ni de la UP,
entonces quién podía coger la batuta, CONOCIDA31que no estaba untada
supuestamente, que no era… pero resulta siendo de Las FARC en sus
procedimientos, ya en su accionar legal después de ser alcaldesa

ENT: ¿Tu
estuviste en esas reuniones del consenso en --------TEST:
Claro, claro porque era todo el mundo decía “no pues esa mujer atrae a todo el
consenso” y todo el mundo era tras de ella, porque era la única persona que no
estaba untada ni por el Partido Liberal, ni el Conservador, ni la UP y resulta
siendo de la UP, defendiendo a los escenarios interesantes… mire cómo es la
vida….
ENT: Hay
quienes la juzgan también por estar muy cercana a los empresarios, de hacer
acuerdos con empresarios ¿qué será?
TEST:
Pues tenía que hacerlos porque era la alcaldesa y tenía que buscar consenso,
pero también tenía que buscar consenso con los grupos que estaban marginados
dentro del proceso, pa que no hubiera la muerte y no hubiera el exterminio,
porque era eso lo que se buscaba el consenso en la guerra, busquemos la paz, la
tranquilidad, porque es la única manera de nosotros sobrevivir en una tierra
tan bella, tan bonita, hermosa, aquí el que llega aquí y no se queda aquí es
porque no vino aquí, ni tomó agua aquí, pero esto es amañador y acogedor, aquí
vienen gente que se viene y dice “voy pa’ ------ y llega y “ay pero esto no es
lo que dicen, aquí hay otra cosa, aquí hay un encanto” y como nadie sabe cuál
es el encanto porque aquí la plata vive detrás de la oreja, aquí en esa serranía
vive la plata, el oro, el carbón, aquí está… Las FARC no peliaba si no eso ahí
¿qué peliaba más? No tenían más nada aquí
ENT: ¿Qué
impacto medioambiental tuvo el conflicto en -----TEST: Pues
le cuento que eso lo protegían esos manes, allá nadie podía subirse a coger
nada, ni a hacer nada porque eso lo protegían esos manes y esos son los
conceptos interesantes, se robaron la madera pa bajarla de allá pa vendérsela porque
no la dejaban y entonces se mantenía la serranía bien protegida, el que sacaba
el palito era que tenía su finquita que era de el y lo mochaba ahí y llévelo
porque el resto nadie lo tocaba porque había quién lo protegía allá porque aquí
del año… pa’ allá arriba no subía nadie, allá no subía ni policía ni ejército
ENT: ¿Y
qué pasa sin Las FARC allá?
TEST:
Pues ahora hay que protegerlo más, porque ahora hay que proteger a las comunidades,
a ---------------------hay que protegerlo porque esa es la expensa agrícola de
--------- allá arriba hay tierras frías como --------- si no que la gente no
sabe pero allá arriba hay un paraíso, el que conoce allá sabe qué hay allá,
pero el que no conoce hablan de ---------y… bueno ni línea sabe, pero allá hay
un encanto, el ------------- que es el río que nos pone a vivir aquí a

nosotros, el agüita, pero eso hay que proteger eso allá, eso no puede quedar a la
deriva, eso hay que hacerlo, porque lo que debiera estar haciendo la Comisión
de la Verdad y ¿cuál es la otra Comisión que hay?
ENT: Está
la JEP, la Unidad de Búsqueda, la Unidad de tierras…
TEST: La
Unidad de tierras ¿cómo es que vamos a proteger esa tierra? Pa que no quedemos
a la deriva, porque apenas empiecen a explotar las minas de carbón y de todo
eso se acaba eso y ahí quedamos como en la --------sal pero sin agua.
ENT: ¿Qué
impactos culturales ha tenido la violencia en -----TEST: Ha
tenido unos impactos muy interesantes, aquí habían unos humedales muy buenos y
esos humedales se acabaron, los han secado, ahora es que los empresarios yo los
veo que en los canales les están sembrando árboles y no los están acabando, no
los están destruyendo, esto era humedales hasta abajo hasta llegar al mar,
usted se va a pie y llega a pie al mar y usted antes se iba y no llegaba a pie,
tenía que buscar la chalupa pa’ poder llegar, el mar llegaba hasta aquí, hasta
aquí hasta --------------- aquí desembarcaban la mercancía, cuando el mar
estaba subiendo la marea aquí estaba represado, ---------estaba represado
porque la marea lo contenía pa’ arriba, pescado había “ya no hay no chipichipi”
como diría mi abuelo y entonces hay que seguir protegiendo eso ¿qué impacto
social hay para allá pa’ esas 37 veredas que hay en --------------------- que
le pusieran cable vía, que le pusieran esos telesfóricos, que le pusieran de
eso pa’ que viniera un sitio turístico, en eso deberían estar pensando y más Las
FARC que estuvo ahí metido, que les dieron un respiro de aire a esas familias
que viven allá, que se echan 1 y 2 días de camino pa’ bajar la comidita en
herraduras por el camino, qué tal nos pusieran un proyecto que así como Estados
Unidos viene a manejar el proceso de droga “venga aporte una platica pa’ hacer
unos sitios turísticos” que eso también deja platica y de allá se bajan unos
productos el plátano, la yuca, el maíz, esos productos y que los campesinos no
tengan que venir a aguantar hambre aquí y a pedir limosna ahí en la Unidad para
las Víctimas, porque todos los días amaneces ahí pidiendo una limosna, que les
den una limosna, que una ayuda, que la reparación ya les viene, la
indemnización y yo les digo que no es reparación, si no indemnización que les
viene una platica y se matan las familias por 20 pesos porque al mayor le dan
la platica y al menor se la dejan allá hasta que cumpla los 18 y los adultos
mayores ya se están muriendo y ya no reciben eso
ENT:
Joven ¿qué cambios culturales ha generado la violencia?
TEST:
Urabá ha tenido del cielo… no yo diría que del 90%, el 90%
ENT: ¿En

la cultura?
TEST: Este
es una región de mucho empuje, esta es una región que no le teme a los retos,
aquí se superó la guerra con los empresarios que era la más brava, empresarios
y trabajadores y no se hablaba, “vos eres tanto y tu tanto” y listo pare de
contar, aquí ya se habla, ya hay concertación de los empresarios y los
trabajadores, hay diálogo, aquí los transportadores eran el diablo y el demonio
pues, ya se unieron los transportadores “¿cómo nos juntamos, cómo le hacemos pa’
que la cosa nos vaya bien?”
TEST: ¿Y
la violencia tuvo que ver con eso o se relacionó con eso?
ENT:
Claro porque aquí no hablaba nadie, con la violencia usted no estuviera
hablando aquí conmigo ¿qué hablaba? Nada aquí ya habían llegado 2 o 3 a preguntar
que usted qué venía a buscar, qué estaba haciendo, esto es un paraíso, usted
llega aquí y es un paraíso, se sienta en su casa, va uno y habla en cualquier
esquina, usted en cualquier esquina no hablaba, hablaba y estaba doblado ahí y
no se sabe quién lo había doblado, pero esto ahora aquí tiene un cambio, el 80%
donde usted se meta hay diálogo, hombre todavía hay cositas, cositas que hay
que irlas pausando y mejorando, los jóvenes que están corridos de la teja, yo
digo corridos de la teja, desatinados totalmente porque tampoco me vienen a mi
con el cuento que es el conflicto, no tiene que ver una cosa con la otra, los
hijos del conflicto son profesionales, los que le mataron su papá y su mamá hoy
son abogados, son gerentes, dicen “no yo no quiero saber de eso, yo quiero
estar en paz, no hombre no, ese no e el camino” buscarían otra cosa, que le
mataron su papá, su mamá o su familia, no… buscan otra cosa, ese es el
conflicto, el posconflicto del tejido social, pero el mismo de los empresarios
porque la mayor parte de los problemas que hay son los pelaos de los hijos de los
trabajadores de lao y lado, no solo de los trabajadores bananeros, también las
de los chances, la de la volqueta, la de las busetas, de todo lado los hijos
quedan a su merced en la calle, entonces esos pelaos se crían solos en la calle
y hacen lo que ven a otro, entonces ese es el conflicto que existe, porque dicen
“es que lo que pasa es que existen unas pandillas y esas pandillas son por causa
del conflicto armado en ------ es falso quieren tapar una cosa con la otra, es
eso es ese tejido social que no lo han podido compaginar, yo digo hombre si
tenemos que proteger la verdad en este país tenemos que comenzar a hacer lo que
hace una señora aquí CONOCIDO32 hombre que señora pa’ buena, ojalá todos
los empresarios hicieran lo que hace esa señora, algunos dicen “no porque es
que con a plata que no es de ella hace eso” no es que ella pone su empresa al
servicio de la colectividad y si todos los empresarios hicieran eso esto estaba
mejor
ENT: ¿Qué
papel ha jugado la tierra en todo esto?

TEST:
Mucha, mucha porque aquí hubo problemas, aquí hubo gente que vendió su tierra y
ahora con el proceso dice que no la vendió porque quiere tener la tierra que
vendió en un momento que estaba difícil pero que “yo no me voy a estar por aquí
a que me maten por cualquier huevonada, la vendo por eso” pero la vendió, pero
ahora como el estado dice que si fue por omisión del proceso entonces hay que
devolvérsela,
entonces imagínese usted que le compró una tierra a alguien hace 20 años que la
cogió bien maluquita y ahora la tiene bien bonitica y que haiga trabajado
tantos años con su familia pa’ tener esa tierrita y la pone bien buena y le
digan “entregue esa tierra porque usted se le robó” ¿Quién aguanta eso? Nadie,
entonces ahí es donde están los muertos, porque no se ha sabido hacer el
proceso, yo he dicho que no se ha sabido hacer y mientras no se sienten y hablen
con esa gente va a haber muertos, porque yo tengo 20 milloncitos de pesos que
toda la vida luché en una finca bananera aguantando hambre, sed, mojado y le
compro la finquita a usted porque usted es bonitica y que después venga usted y
me die “no es que vendí mi finca mal vendida porque me atacaron, que te fueras”
eso no tiene sentido y nadie lo va a hacer, tendrán que matarme porque yo pa
dónde voy a echar con mi familia ¿el estado me va a proteger? No me va a
proteger, entonces es un infierno, por eso hay que tener mucho cuidado en los
procedimientos porque cuando no estamos identificados hacemos daños, acción por
daño, entonces claro protegemos a este, pero desprotegemos al de acá, nosotros
no estamos haciendo nada…
ENT: Si
tu tuvieras que, si te imaginas que en 100 años en un colegio colombiano le están
explicando a niños y niñas qué pasó en ------en el conflicto armado que vivimos
¿cómo les explicarías? ¿cómo les dirías a esos niños? ¿Qué es lo que hay que
explicar? ¿por qué pasó todo esto acá?
TEST: ¿Por
qué pasó esto acá? Porque esta es una tierra prometida, esta es una tierra rica
y donde hay riqueza hay problemas, donde hay pobreza no hay problema ¿qué problema
va a haber? Ninguno porque todos vivimos ahí como… me da… te hago el trueque “me
das el aceite y yo te doy el arroz” el rico no, el rico tiene pero no quiere
que usted tenga, que le pobre tenga, el rico está en lo que está y cada día quiere
tener más, el rico no se conforma con un poquito, tapa aquí y va y hace un roto
y tapa allá, eso va acercando al pobre, la explicación que yo le diría a esos estudiantes
es que la vida hay que vivirla y hay que aprender a vivir, sin atropellar a
nadie, pero hay que hacerla acá en tiempo, no después, Noé lo hizo a tiempo y
nadie le creía ni los hijos, ni la mujer le creía, pero se llenó tanto de ira
que dijo ”yo solo la hago” y muchas veces uno tiene que hacer solo las cosas y
cuando ya lo ven que las está haciendo ya empieza a llegar la gente “¿y cómo lo
hiciste? ¿cómo lo estás haciendo?” y entonces ya usted le va explicando “mire
usted hace esto así de esta forma” y entonces ya van cayendo y van al camino,

hasta que llegan al camino verdadero, yo aprendí a estudiar en una parte de
----------en el ---------- vivíamos arriba, mi papá en la cabecera y de allá nos
mandaba pa’ la escuela por el caño a pie, porque el rio era seco, uno vestía de
mochito de pantalón o negro o blanco unos grulla, unos zapatos grulla, usted
tenía que entrar a la escuela con unos zapatos negros, no sucios, una camisa
blanca, esa camisa no podía llegar allá a la casa empantanado, chipiado, porque
vea su camisa la lava usted papito y esos zapatos tenían que brillar, uno mismo
los tenía que embolar y que el profesor lo miraba arriba abajo y el profesor
decía “este es el estudiante mío” hoy no hay eso, hoy dígale a usted a un hijo “mijo
la tarea” “no a mi no me dejaron” y se la dejaron y la esconde y no la lleva a
donde usted, entonces eso es lo que tenemos que comenzar hacer liderar lo nuevo, liderar
el respeto, liderar
lo de formación, si usted se da cuenta un día un profesor le habla a un alumno
y es como si le hablara a un gajo de plátano, antes era un referente, un
respeto, ese alumno llegaba con temor porque si alguna cosa hacía el iba y le
decía al papá “vea su hijo hizo eso” y ahí mismo lo cogían y tas, no iba a
decir más nada alá, pero ahora los hijos suyos se los toca el profesor, medio
les hace así y se va… “me mató, me mató” no le ha hecho nada y “¿usted qué le
hizo a mi hijo? ese no es hijo suyo” ahí delante del pelao, eso es criar un
diablo en potencia “hombre mijo ¿qué pasó?” “no que el profesor” “ah bueno yo
voy donde el profesor” “¿profe qué pasó con este señor? “no el hizo esto y esto”
“ah… bueno ahora arreglamos en la casa, aquí no pero en la casa arreglamos
papito porque es que usted no está libre aquí, el que le está dando la comida
soy yo, no es otro” entonces eso es lo que tenemos que hacer hoy, hoy se perdió
el proceso, todavía hay unos pelaos buenos, les cuento que todavía hay unos
hijos buenos, pero hay otros que no sirven pa’ nada, esos no hacen si no
maltratarlos, eso uno los ve de pequeñitos la mamá “hijuepu…” y muerta de la
risa porque le dijo “hijuepu…” no, eso era pam hijueputa ¿cómo así, eso es
respeto? Se iba a chillar por allá atrás, hoy no puede hacer uno eso porque
supuestamente están amenazados que porque si usted le pega al hijo, a usted la
van a meter al Bienestar Familiar, la van a… no… eso son irrespetos, entonces
yo creo doctora que si hay unas cosas muy interesantes, hay unas cosas muy
interesantes en la Comisión de la Verdad, que yo quisiera que hubiera una escuela
porque todo esto en… pues yo no se, yo todavía tengo un ratico bueno pa vivir
porque no me quiero morir todavía como dijo Diomedez, yo quiero ver ese fruto
que había cuando comencé a vivir aquí en ------ yo vine a ------en el 80, mi
papá vino en el 67 y le cuento que yo en el 80 aquí me iba a pescar y cogía un
bulto de pescado en un pocillo y tapaba aquí y tapaba allá y cogía el que yo
quería no los pequeñitos eso no, sacaba una mojarra amarilla o una zabaleta,
esto era trocha, aquí no había nada y todo el mundo decía “no, el ------ pero
era el paraíso, usted en la finca vivía sabroso, uno venía al pueblo a comprar
la liga, lo demás lo hacía uno allá en el campamento, eso usted se iba a pescar
y traía el poco de pescado y esas mujeres se ponían a arreglar el pescado y eso

toda la quincena comía hasta que se hastiaba de comer pescado, mire el
desarrollo hoy, el viene, Santos revolucionó este ------ esas vías, ese túnel
del Toyo nos va a poner en 4 horas a --------- imagínese a usted cuando
tengamos, yo salgo de aquí en 4 horas voy y compro lo que yo quiero, mi ropa y
me devuelvo, en 4 horas me fresqueo y me vengo, por allá a las 12 estoy aquí en
mi casa, fresqueo… y no vino nadie y me metió el dedo entre el ojo, yo lo
tengo, entonces esto va a ser muy interesante, los puertos, lo primordial de la
Comisión de la Verdad es cómo ayudamos esta gente, que los empresarios se metan
a la cabeza que hay que ayudar a las víctimas
ENT: ¿Con
qué empresarios… no, a quién más deberíamos entrevistar?
TEST:
Aquí hay que entrevistar a los empresarios…
ENT: ¿A
cuáles?
TEST: A
los empresarios que quieran porque tampoco es una obligación, el empresario
bueno… a mí me gustaría entrevistar los grupos, Grupo Central, Grupo 20, Grupo
-------- entrevistarlos a ver cuál es el camino de ellos, en qué van a ayudar
ellos, a qué quieren aportarle ellos a esta paz de Colombia, que no es
simplemente coger el producto y llevárnoslo y listo y ya aquí pasó una cosa que
no podemos culpar ni a los empresarios ni a… y en si al estado porque el estado
tuvo que ver en esto, pero a mi me gustó la acción de Santos de venirle a pedir
perdón a las víctimas, ahí ahí estuvo en --------------------ENT: ¿Eso
cuándo fue?
TEST: Eso
fue como después de la ley el estuvo acá y le dijo a sus militares “vayan y le piden
perdón a las víctimas” porque sabemos que…
ENT: No
se si ENT2 tiene más preguntas
ENT2: No,
yo escuchaba nada más
ENT:
¿Usted tiene algo más que decirnos? ¿qué tema le faltó?
TEST: No
yo voy a… estoy hablando porque en este auditorio le voy a meter la gente
ENT: Ah
bueno eso si lo cuadramos apenas ustedes hablen, bueno voy a parar la grabación…

