ENT:
Entrevista a TEST, ---- de 2019, ------,
--------TEST: Mi
nombre es TEST, eh, yo soy natural del corregimiento de ---------. Eso pertenece al municipio de --------- exactamente pues es la región
de ------ La zona, pues es sector bananero mmm. Nací en ese
corregimiento, tengo 45 años, eh. Antes pues de que estuvieran todos los grupos
armados, estuviera el quinto frente de las FAR [INC: FARC], estuvieron los
paramilitares; eso ha sido siempre un corredor pues de la guerrilla, de los
paramilitares. Y pues en el 95, en ---------- un grupo al margen de la ley,
pues combatía con RANGO 1, ellos mm incursionaron en --------eh...Fueron tocando
todas las puertas de las casas, sacaban la gente, la iban matando. Llegaron a
mi casa, {sacaron a mis hermanos} a mis 3 hermanos, sacaron a mi papá, me
sacaron a mí y a mi mamá y esos hombres...delante de mi mamá y de mi persona,
empezaron a cortarle la cabeza a mis hermanos, a mi papá, a mi sobrino y,
después, les dispararon. Eh...
ENT: ¿Cómo?
TEST: Eh,
ellos sacaron a la gente de las casas, eso fue en la madrugada un ----del 95. Eso fue como a la 1 de la mañana, más o menos. Mmm, nosotros...
ENT:
¿Cuántos años tenías tú en ese momento?
TEST: 17.
Nosotros teníamos 2 casas. Era una casa pues muy grande donde dormía mi papá y
mi mamá, y a donde dormíamos todos los hermanos. Y abrieron primero la casa
donde estábamos todos los hermanos. De ahí nos sacaron a todos. Sacaron a mi
FAMILIAR 1, a mi FAMILIAR 2, a mi FAMILIAR 3 y a mi sobrino FAMILIAR 4 [DUD:
1:57]. Los pusieron así en la calle y empezaron a amputarles las uñas, después
empezaron a cortarles el cuello.
ENT: Los
torturaron...
TEST: Sí,
los torturaron y después los remataron, pues les dispararon. Pero nosotros
pensábamos que nos iban a matar a todos ese día. Ya esperar a que mataran a mi
mamá y mataran a mí, pero no fue así. A mí ellos me llevaron...mi mamá la

dejaron ay con los muertos y a mí me llevaron pa las bananeras con ellos. Allá,
me colgaron del cable, me amarraron, {me colgaron del cable}. Me preguntaban
que eh {que} si yo estaba ahí de vigilante o de sapo. Que yo tenía que ser
alguna cosa pues, que ellos no estaban de acuerdo con los maricas, porque los
maricas eran los que traían las enfermedades, entoes que ellos no estaban de
acuerdo con maricas, porque yo tenía el pelo largo en ese tiempo. Entonces allá
me torturaron también con las uñas.
ENT:
Siempre ha sido por intención sexual y [INAD: 2:54]
TEST: Sí,
pero después de eso ya como no se permitían los maricas en el pueblo, uno tenía
que estar como muy…portarse pues como hombre como decían ellos. Y pues hasta el
tiempo de hoy día, pues eso ha sido como muy estigmatizado allá, ese tema pues
de los homosexuales, mm
ENT:
Entonces estabas en el cable y...
TEST: Ellos
me apuntaron [DUD: 3:14] del cable, me quitaron la ropa y empezaron a {a}
abusarme sexualmente, y después de eso, me soltaron, me estropiaron, me
quemaron con las candeleras y yo ya quedé como muerto. Yo me tire...me tiraron
a un canal. Ellos pensaron que ya me habían matado. Entoes se fueron y me
dejaron ahí. En la mañana, que iban los trabajadores pues pa la finca {vieron ahí},
me vieron a mí ahí pues y ahí fue que me auxiliaron, me cogieron y me llevaron
pues pa donde el médico. Después de todo eso, nosotros nos vinimos pa acá pal
casco urbano, pa --------- y pues dormíamos un día en una casa, otro día en
otra, porque decían que nos iban a matar a todos. Y fue muy maluco {muy
maluco}, porque ellos quemaron también la casa. A los 2 años de estar andando
pa arriba y pa abajo {pa arriba y pa abajo}, yo decidí, le decía a mi mamá:
"ma, yo me voy a ir pa la casa más bien", y igual [INAD: 4:10] ya no
se va a meter allá. Entoes yo como pude {organicé} medio organicé pues esa
casa, y me metí allá {allá}, {a} pa que mi mamá también se viniera pues a vivir
conmigo. Bueno, después de, [INAD: 4:20] de todo eso, vino otras olas de
violencia en el 2000 que fueron los paramilitares.
Entoes los
paramilitares empezaron a pelear con la guerrilla allá, y pues quedó en
dominio, ese territorio, de los paramilitares eh que hoy en día pues igual
siguen siendo pues como que están allá de grupos al margen de la ley. Ellos,
tampoco estaban de acuerdo con los homosexuales. Cogieron y hicieron una

reunión, con toda la comunidad, y dijeron y advirtieron que el que se
estuviera...que no sean tan maricas porque lo que hacían era que les estaban
dando mal ejemplo a los niños y los estudiantes. Entoes que todo el mundo se
tenía que portar como hombre allá. Por ejemplo, los que son trans me le
hicieron quitar las aretas, les cortaron el pelo y exigieron que ellos tenían
que, que ellos eran los que mandaban, que por eso no {no}, las reglas eran así.
No se aceptaban pues ese tipo de...{de} cosas, Bueno mm la comunidad otra vez
me eligió como de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, yo seguí trabajando pues allá, 2000, 2001,
2011. Y
en el 2012, me propusieron que {que} liderara todo lo social de allá de la
comunidad. Y como que uno, como eso como que lo llevan en la sangre el tema de
liderazgo. Entonces, sí me puse en eso. Hice una {red} de personas con el
diagnóstico de VIH que se llama ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 [DUD: 5:46]. Esa red lo que hace
es que da asesoría, capacitación en prevención y todo eso. Cuando se enteraron los
paramilitares que yo tenía una red con personas con este diagnóstico me
amenazaron. Eso fue en...2018, ya pues en esta actualidad. Me amenazaron, me
dijeron que ellos no estaban de acuerdo, que les pasara la lista de esa gente
que estaba enferma, que lo que yo estaba haciendo era promocionando y
enfermando más a la gente teniendo, pues, esa gente. Que ellos necesitaban
matar esa gente. Entoes yo me rehusé a eso. Yo me vine pa acá otra vez
desplazado. Me fui para --------Fui a la
Defensoría, porque ellos me ayudaron mucho, y me dijeron que eso lo tenía que
denunciar. Yo lo denuncié en la Fiscalía. Me hicieron un estudio de riesgo que
estaba corriendo, y ya pues me {me} pusieron un esquema de seguridad porque yo
soy el ------------ pues, de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2. Y, pues en este momento {pues}, yo
sigo así trabajando, pero muy {muy} sorneramente, o sea no como antes que uno
mantenía en muchos {en muchos} eventos. Yo sigo trabajando, pero más {más} poco
por el tema de que allá pues el conflicto ha permanecido toda la vida.
ENT: ¿Por
qué crees tú que les pasó eso a tu familia?
TEST:
Bueno, cuando eso pasó, en el 95 mmm lo que nos dijeron...A mí me llamaron,
después del entierro de mi familia, {me llamaron y me dijeron} me llamaron los
paramilitares, me dijeron: "vea mm eso fue la guerrilla, nosotros le
damos, lo armamos a usted y le damos el trabajo pa que usted vengue la sangre
de su familia. Véngase con nosotros a trabajar". Entoes yo le dije que me
{que me} dejaran pensar, porque igual esa no era mi vocación. Yo como
iba...allí vi para allá [INAD: 7:38] mi mamá ahí sola, entoes yo no les hice
caso, yo me hice el loco, no fui. Entonces, después, otros nos dijeron

"no, eso fueron los paramilitares que mataron a su familia. Váyanse de ese
pueblo". Pero nosotros como no tenemos pa dónde irnos, no nos fuimos
pa ningún lado. Entoes, nos engañaron, pues vivimos engañaos todo el tiempo
hasta hace poco que yo estuve en la Fiscalía en ---------en Justicia y Paz,
porque nos habían dicho que había sido la guer...los paramilitares que habían
matado a mi familia. Y que porque {mi hermano} uno de mis hermanos trabajaba
con {con} la alcaldía en ese tiempo (FAMILIAR 1), y el otro era profesor, y el
otro era líder de {de} unas fincas bananeras, pero en ningún momento ellos
estaban en, ni relacionados, pues, con ningún grupo que yo tenga conocimiento.
Nosotros decimos que pudo haber porque FAMILIAR 1 como era de lo público, pues como
trabajaba con la alcaldía y como eso en ese tiempo se estaban peleando el poder
la guerrilla y los paramilitares, entonces por eso decimos nosotros que pasó
eso. Mmm vemos...lo otro es que decimos es que no había razón pa matar a mi
papá. Pues listo, supongamos que esos pelaos hayan estado en una cosa, pero mi
papá que era hasta religioso, que no se metía con nadie, tal. Entonces, mm, lo
que también concluimos, que de pronto a él {él} lo asesinaron también es porque
él empezó a gritar. Él empezó a decirle a todo el pueblo que huyeran, que se fueran
de las casa pa la orilla del río porque se habían metido los malos a matar a la
gente. Mi papá pregonó que todo el mundo se cuidara, se fuera {se fuera} porque
habían venido a matarlos, entoes yo creo que por eso fue que mataron también a
mi papá. Pero porque hayamos sido alguna cosa, pues no...yo soy de una familia
muy humilde.
ENT: O
porque eran líderes comunitarios...
TEST: Sí,
más bien porque como mi hermano sí era líder. Mi hermano era {era} líder de las
fincas bananeras.
ENT: ¿Cuál?
TEST: FAMILIAR 2 era líder de las fincas bananeras, y mi FAMILIAR 1 era
de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y trabajaba con el municipio en ese tiempo. Y
otros dicen que era porque éramos, que era que todos los de allá
eran simpatizantes de ese grupo político que se exterminó: Esperanza, Paz
y Libertad. Entonces dicen que {que} como todos éramos simpatizantes de ese
grupo, solo en ese pueblo, la orden...ah bueno entoes yo, cuando ya ahorita en
este tiempo me llamaron de la Fiscalía a una entrevista y me dijeron:
"vea, ya nosotros sabemos quiénes fueron los causadores de la muerte de su
familia. Fue el quinto frente de las Farc", me dieron un certificado que
dice eso. Eh, RANGO 1 le había dado la orden al comandante que estaba en ese
tiempo pa que exterminara todo el pueblo, sino que no {no} fue capaz o no pudo,

se le salieron las cosas de las manos. Y que a él le hicieron como unos
llamados de atención muy fuertes porque no cumplió el objetivo que le habían
encaminado. Eso me lo explicaron en la Fiscalía en --------- que efectivamente
ellos ya en versión libre había {se habían} asumido esos cargos de esas muertes
de {de} mi familia. Entoes yo pregunta, pero bueno listo si ya se sabe que
ellos fueron porque no, a nosotros no nos han, pues, ayudado con ese tema
{pues} de la reparación que fue hace más de 23 años. Entoes que no, que estaban
esperando que pasara, pues, que terminaron esas audiencias que fueron hasta
---- y que mm {y que } de ahí pues ya como que seguía {pues} como que ese tema
de la reparación. Hasta ahí se dio.
ENT: Eh, tu
sobrino ¿cuántos eran...
TEST: Los
desaparecieron, no los volvimos a ver más.
ENT: ¿A
quiénes se llevaron?
TEST: Se
llevaron a mi sobrino eh FAMILIAR 5...eso me hace ganas chillas
[llanto]
ENT:
Tranquilo, eso está bien. Eso está bien porque ahí descansamos un poquito. Hay
que sacar esos que [INAD: 11:40]
TEST: Y a
mi sobrino FAMILIAR 6.
ENT: Antes
debes parecer una persona super fuerte...
TEST: Se
los llevaron y...y ya no lo vimos más.
ENT: ¿Sabes
cuántos años tenían?
TEST: Eh,
FAMILIAR 6 tenía 16; y FAMILIAR 5, tenía como 17 años. Todos eran menores de
edad.

ENT: Y
¿estos eran hijos de quién?
TEST: De mi
hermana FAMILIAR 7 {y de mi hermana FAMILIAR 7] era hijo FAMILIAR 5, y FAMILIAR 6
era hijo de mi
FAMILIAR 8 que también lo mataron ese día.
ENT:
¿FAMILIAR 8?
TEST:
FAMILIAR 8 a FAMILIAR 2 y a FAMILIAR 1 y a FAMILIAR 3.
ENT: ¿Ese
día mataron qué, 4 hermanos tuyos?
TEST: Y mi
papá.
ENT: Y ¿tu
papá cómo se llamaba?
TEST: Mi
papá se llamaba FAMILIAR 9.
[PAUSA
12:41-13:00]]
ENT: ¿Estos
hechos los denunciastes en Fiscalía?
TEST: Sí,
mi mamá no quería hacer eso que porque después nos iban a matar más rápido,
pero ya con el tiempo decidió que sí. Entonces, eso lo denunciamos en la
Fiscalía. Eh, ¿en qué año?, como en el 2014.
ENT: Y ¿ya
estás incluido en el Registro Único?
TEST: Sí,
de {de} ahí,{ nos llevaron,} me llevaron a -------para hacer la declaración del

{de} abuso contra la integridad física. Yo hice eso allá en -------en el 2017.
Y ya me incluyeron, ya me mandaron la resolución donde {donde} el juez incluye
el hecho victimizante de secuestro, tortura y lesiones personales...
ENT:
Y..¿.en la denuncia incluiste la violación sexual?
TEST: Sí,
pero esa {esa} pasó por separado. Lo de secuestro, tortura y lesiones
personales mm me lo hicieron acá en --------- La denuncia se hizo en ---------y
lo incluyeron. Y el hecho de abuso sexual lo incluyeron en -------en el 2017.
Esto, los 4 hechos los aceptaron...Y el ---- de este año tengo una
cita en ------ {para} que pa hacerme la valoración como pa la documentación,
pa la indemnización porque me dijeron.
ENT: ¿En la
Unidad?
TEST:
Sí.
ENT: ¿Qué
crees tú que hubiese podido pasar donde no {no} hubieran asesinado a tus
familiares?
TEST: Ah,
yo hubiera sido médico, porque a mí me gusta mucho la salud. Yo hubiera sido
médico porque mi hermano FAMILIAR 1 era el que me estaba gestionando una beca pa
que me fuera estudiar a --------- Y ese lunes, a él lo mataron un viernes
[llanto] [PAUSA: 15:23-15:27]. Y ese [INAD: 15:27] que presentar yo allá, pa
los exámenes y no pude ir por esto [llanto]. Entoes no estudié nada. No pude
porque ya mi papá también muerto. Ya me tocó yo salirme de todo y ponerme a
trabajar que ya me quedé con mi mamá, entoes ya la vieja se puso muy dura. Y
ahí luchando, luchando, pero el que soy un poquito ahí [DUD: 16:00]. Pues ya no
pude estudiar lo que yo quería. Si eso no hubiera pasado, pues, yo fuera un
profesional, viviera diferente, pero eso me transformó para la vida porque
incluso me hospitalizaron. Me dio una depresión, y me hospitalizaron en el
------- de Antioquia, 2 meses, después de que mataron a mi papá.
ENT: ¿En
ese mismo hecho estuvieron todos?
TEST: Sí

ENT: Tus
hermanos, tus [INAD: 16:33] y tu padre.
TEST: Sí
[audio: mm], pero entoes quedó mi mamá, mi persona, y mi hermana [INAD: 16:42],
pero él sí se volvió loco de una vez después de eso. Y él, CONOCIDO 1 [DUD: 16:47]
se quedó por donde mi mamá, pero él no sale de la casa. Él man tiene encerrado
todo el día y [INAD: 16:51]. Tiene que tomar todos los días una medicación ahí
para estar tranquilo. Eso fue lo que pasó.
ENT: Y todo
esto pasó delante de ustedes...de tu mamá...
TEST: Sí, a
él...nos amarraron en la calle, y ellos empezaron a matarlos por allá afuera
[INAD: 17:10]. Nosotros pensamos que {que} nos iban a matar también, pero
{pero} no sé por qué no nos mataron, yo no sé, nos salvamos de eso.
ENT: Y ¿le
pasó esto a otras familias allá?
TEST: Sí.
Bueno, después que mataron a mi papá y a mis hermanos, ellos fueron tumbando
las puertas de las casas y se fueron pa donde la familia de los GRUPO FAMILIAR 1 [DUD:
17:31]. Y allá también, allá degollaron a uno de ellos, y luego estuvieron,
pues...Ese día mataron como {como} 16 personas en esa madrugada...
ENT: Eso
hace veinte qué, 23 años...
TEST: Sí,
eso hace 23 años. Eso fue el ----- de 1995.
ENT: ¿Cómo
has hecho tu [INAD: 18:06] todo esto?, o sea...
TEST: Ah,
ni se imagina. Después de eso, yo me [INAD: 18:04] a trabajar, y estudiar
a...mmm, me enfermé, pero yo me recuperé otra vez de nuevo de eso, porque me
decían que eso {que eso} estaba en uno, pues que me pusiera así de activo, que
si me encerraba pues ahí sí era pero. Entoes yo me puse así activo, como
siempre he sido como muy activo. Eso me ayudó mucho a que no me

deprimiera pues más, y yo no, pues...yo eso no lo volví a pensar, ni cosas de
suicidio ni nada....Conseguí un trabajo...[INTERRUP]
ENT: O sea
¿has intentado suicidarte?
TEST: En
ese tiempo, porque sentí que la vida se me había acabado cuando eso. Imagínate.
Nos queman la casa, quedamos sin nada, sin ropa, sin nada, matan a toda la
familia. Uno queda como que no sabe qué hacer. Entoes en ese tiempo me dio una
depresión, y me llevaron a un hospital en --------- y me hospitalizaron
allá. Después de eso, ya yo empecé como que a quedar con mucha fuerza, ya a ser
muy valiente. Empecé a trabajar {a trabajar a trabajar}, y sí a lucharla como
se dice. Estoy en eso.
ENT: Y ¿tu
mamá?
TEST: Mi
mamá, ella sí está muy muy enferma, mmm.
ENT: ¿Cómo
se llama tu mamá?
TEST: Mi
mamá se llama FAMILIAR 10. Ella tiene 86 años ya. Yo nunca he
querido como ir pa otros lados, porque me da pereza que mi mamá se muera y yo
por allá lejos. Y la verdad, como que dejar la casa organizada, que tenga sus
cosas, que ella alcance a ver eso. Ella...Mi {mi} esfuerzo es de que se {se},
si el gobierno, más adelante, si me sale esa reparación, con la entrega, {la
casa de ella,} que ya muera como en la casa que ella quería que nunca se la
pudimos organizar. Antes la destruyeron esa gente cuando se metieron. Entoes he
estado como más bien es como eso, en todas esas vueltas [INAD: 20:05].
ENT: Y
entonces has pensado en irte...
TEST: Sí, como
pa otra ciudad. Como pa ver si me cambia la situación, pero como te digo me
detiene mi mamá. O sea, me {me} parece muy doloroso que yo {yo} me vaya y ella
quede ahí o le pase alguna cosa. Por eso no me, más bien no me voy, pero no sé,
toca hacer que pasar la página, cerrar el libro, porque toda la vida ahí no...y
no, nada, no sé.

ENT: Y tu
hermana, ¿dónde está?
TEST: En la
casa con mi mamá. Él no sale.
ENT: ¿Tú
hermana?
TEST: Ah,
mi hermana {hermana} FAMILIAR 11. Ella vive en ---------{en ---------.
ENT: ¿Ella
también estaba allá el día que pasó todo...?
TEST: No,
ella no estaba. Ella estaba, pues, ella sí estaba, pero no estaba en el momento
de los hechos porque ella vivía en otra cama.
ENT: ¿No te
han dado ninguna ayuda, ni [INAD: 21:15]?
TEST:
Nosotros, como le digo, mi hermano acá quiso que hiciéramos esas vueltas. Las
hicimos en el 2014, y {las
hicimos en el 2014} y na más hizo la declaración, yo la hice. Y sí, a mi ma le
dan una ayuda humanitaria cada 3 meses, a mi mamá. Y pues eso es como pa él
[INAD: 21:34-21:37]. Y ahorita estamos en eso. A él sí le han [INAD: 21:40] la
indemnización que nos dieron. Fue como [INAD: 21:42].
ENT: Bueno, lo otro es que este
[INAD: 21:45], ahorita hablando y...todavía hay grupos armados en -----.
TEST: En -----, sí. Están los
del Clan del Golfo. Hay 2 grupos, mejor dicho. Entre, o sea el Clan del Golfo
como que está dividido como en otros 2 grupos más, entonces mantienen como
pelando el territorio, pero es por el tema de las drogas.
ENT: Y ¿por
qué?
TEST: mm
por ejemplo ahorita, que allá no se veía eso, hay unos muchachos que son los
que venden la droga en el colegio, y pues allí en el pueblo. Entonces, hay otro
grupo que también vende droga. Entoes en {en} ---- del año pasado,

mataron un muchacho por eso allá, porque estaban diciendo que {que} era del
otro grupo ese, que él estaba vendiendo que droga a {a} los que no. Lo mataron
a él. [INAD: 22:39].
ENT: O sea
que {que} allá la disputa es por...
TEST: Por
el territorio y por la venta de las drogas. Hay 2 bandos que venden, y uno
tiene más fuerza que el otro, entonces el que se den cuenta que está vendiendo
del otro lado, los matan. Hace un año mataron a ese muchacho que le estoy
contando. A él, de que él vendía drogas del otro grupo.
ENT: Pues
¿qué piensas tú que deberíamos hacer todos para que esos hechos de violencia no
se repitan?...lo que tú viviste.
TEST: ¿Qué
diría yo? No sé, sería como conversar mucho eh hablar con las personas, como el
diálogo, digo yo, pues, la conversación es muy importante... que haya una buena
comunicación. Que, pues que el gobierno nacional {pues} sí llegue directamente
a esos territorios donde pasaron esas cosas de verdad, porque hay muchas cosas
que pasaron y que se cuentan, pero, a veces, o sea, no se llega como hasta
allá, hasta donde pasaron realmente las cosas y {y}, a veces, pues desde
{desde} otras perspectivas, uno no alcanza como a hacer un análisis de lo que
pasó realmente. Entoes, cuando uno va directamente al territorio y a hablar con
esas personas que pasaron esas situaciones eso puede que {eso}...le empieza a
uno como a dar una paz interior. Por ejemplo, yo ahorita estoy muy descansao
porque yo no le había contado esta historia a nadie, y eso a uno lo...lo
fortifica, pues lo llena como de nuevo, como que descansa cuando le escuchan
eso. Y ahí hay mucha gente que para muchas cosas, por ejemplo la gente que
enterraron, que los ponían a cavar el huevo y ahí los disparaban y quedaron
allá muertos. Mucha gente, en esa zona de allá, en esas bananeras, mucha gente
sepultada que....que eso fue. No se sabe. Entoes yo diría que, en la forma,
sería como con el diálogo, como con hacer un impacto, pues, efectivo en esas
{en esas} poblaciones donde pasaron esas cosas.
ENT: O
sea...hoy, a pesar de que hay 2 grupos armados acá, viven tranquilos...
TEST: No,
{no} no tranquilos, sino que toca vivir. Callao, pa poder vivir. O sea, pa que
lo dejen vivir a uno, aparentemente quedaba como si uno estuviera

acolitándole o alcahueteándole eso a los grupos. Pero, realmente, no es así. El
pánico que tiene la gente, pa poder vivir tiene que guardar silencio. Y se hace
notar como si estuviera bien con ellos. Pero no es eso, es pa poder vivir allá
en esa zona que le toca callar lo que ellos hagan y cumplir las órdenes que
{que} ellos den por ay. Como allá no va {allá no va} la policía ni nada del
Estado de la ley. Ellos allá, por ejemplo, si alguien pelea lo ponen a arreglar
calle y a barrer los patios.
ENT: Sí,
esa es la autoridad allá.
TEST: Sí,
si por ejemplo alguien se roba alguna cosa mm lo pasean por toda la calle con
un letrero, pa que no lo vuelva a hacer.
ENT: Uy
¿hoy día hacen eso?
TEST: Sí.
Por ejemplo, si alguien eh ve una mujer con una disputa con el esposo, o alguna
cosa porque se la hizo, vea a la mujer la ponen todo el día a barrer el parque.
O sea, son como castigos que le ponen [INAD: 26:24] a la gente {a la gente}
cuando hace alguna cosa mala. Y ya uno eso, y lo asimila es como si fuera la
autoridad. Y que toca vivir con esa autoridad, porque no...no hay...
ENT: No hay
más ¿Qué más le quieres contar a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1?
TEST: No,
eh, que muchas gracias por la entrevista. Pues la verdad me descansa un poco, y
sí, pues, los felicito. Sigan trabajando así que está muy bien.
[FIN:
27:02]

