ENT: Entrevista en municipio de
-----------------------código de entrevistadora 079 ¿cómo estás?
TEST: Bien gracias a dios.
ENT: ¿Me puedes decir tu nombre
completo?
TEST: TEST
ENT: TEST ¿y dónde
vives?
TEST: En --------------ENT: ---------------¿tu naciste
en ---------------.
TEST: Nací en --------.
ENT: ---------------.
TEST: Si
ENT: ¿Y cómo fue que fuiste a
parar a ---------------?
TEST: Bueno la parada en --------------- mis padres me trajeron muy pequeño de -------- pa'
este lado de ------- y
llegamos a ------- de ------- nos pasamos a una vereda llamada --------------- a trabajar, ya
después por la cuestión de la violencia como todos sabemos algunos despejamos
más para adelante y fue que llegamos a ---------------ENT: ¿Cuántos años tienes?
TEST: Tengo 34 años.
ENT: 34 ¿Y de cuántos años
llegaste aquí a --------... a perdón a -------?
TEST: A --------------- pues de 1 año
ENT: De 1 año te trajeron para
------TEST: Si
ENT: ¿Y tus padres salieron
desplazados de --------?
TEST: Bueno creo que me tocó ir
pa' la casa y vinieron como en una expedición de trabajo
ENT: ¿Buscando empleo?
TEST: Si, es lo que más o menos tengo entendido
ENT: ¿Y aquí llegaron a vivir
dónde?
TEST: A una vereda de aquí de
-------que llaman ---------ENT: --------------TEST: Si
ENT: ¿Y a cuánto esta de aquí
---------?
TEST: Esta como a hora y media
ENT: Hora y media ¿en qué en

moto, en caballo?
TEST: En caballo
ENT: En caballo ¿y en --------------de qué viven, de qué vivían en ---------------?
TEST: Eh... la agricultura como
siempre afortunadamente
ENT: ¿Sembraban qué?
TEST: De todo plátano, maíz,
arroz, yuca, ñame [Corte 01:48]
ENT: ¿Entonces de qué es lo que
viven allá?
TEST: De la agricultura
ENT: ¿Y qué siembran, qué cultivan?
TEST: Como le digo arroz, maíz,
yuca, plátano, ñame
ENT: Ok bueno ¿y tú vivías en
--------- con quién?
TEST: Con mis padres
ENT: ¿Tu papá y tu mamá y no
tenías hermanos?
TEST: Si con mis otros hermanos
también
ENT: ¿Cuántos hermanos?
TEST: Nosotros pues en el
momento ya habíamos 2 hermanos no 3 en el momento habíamos 3, 2 hembras y el
otro era el varón de ahí como al año 2 años más o menos 3 años nos desplazamos
de ahí
ENT: ¿En qué año fue eso que se
desplazaron de allá?
TEST: Ahí que el año, la fecha
que salimos de ahí para arriba no me acuerdo, pero ahí nos desplazamos al otro
pueblo, la otra vereda ahí mismo vecino que le dicen ---------- queda aquí, y ahí a trabajar,
ahí
fue cuando salimos en el 97,96 o 97 en la cuestión de la violencia
ENT: ¿Y qué fue lo que pasó con
la violencia?
TEST: Bueno pues como usted
también sabe, muchos grupos armados atacaron a las personas civil, a los campesinos
cosas así, fueron con la matazón así, si no querés quedar por ahí tirado, nos desplacemos
hacia la frontera de Panamá, estuvimos allá en el pueblo que viene
a ser --------- allá estuvimos hasta el 97, estuvimos como 3 años ahí ya ahí como
volvieron a llegar allá y tocó salir pa' ---------------ENT: Pero mi pregunta es ¿hubo
algo que los hiciera ir, un hecho puntual que digan que los amenazaron, mataron los

vecinos, o les quitaron la tierra?
TEST: Bueno cuando estábamos en -------------- si comenzó la matazón desde aquí el mismo
------- pa' arriba y ya
le gente comenzó que hay un muerto por tal lado, es más subieron ahí mismo
en la vereda de nosotros estábamos y mataron un muchacho ahí cerquita de la casa
y entonces se fue llenando la gente de temor y ya ahí la gente comienza a irse
desplazando y cuando comenzó la violencia que nosotros estábamos saliendo un
día nos tocó irnos pa' ver cómo era el modo de vida para allá y regresemos
estábamos ahí recogiendo unas cositas pa' llevarlas porque entonces no podíamos
trabajar por allá cuando se formó un tiroteo ahí cerquita y nosotros [INTERRUP]
ENT: ¿Dónde?
TEST: Ahí en --------------entonces ya de ahí ya nosotros no quisimos volver más ahí tampoco
ya todo
estaba... habían matado varios muchachos por ahí, campesinos y ya se habían
llevado unos, es que no sabíamos qué grupo era, entonces imagínate uno huir por
su vida pa' ver si podía sobrevivir, eso nos llevó a salir de esas tierras
ENT: ¿Y las tierras eran
propias?
TEST: Si
ENT: ¿Eran de quién de tu
mami?
TEST: Si de mi mamá y mi papá
ENT: ¿Cuando se vinieron de --------compraron esas tierras?
TEST: Las consiguió mi papá allá
arriba
ENT: ¿Y qué pasó entonces con
las tierras?
TEST: Pues ahorita mismo, aquí
donde estábamos, aquí en --------- que le digo, por ahí tenían una hectárea de monte esa esta
ahí
esa está ahí, una hectárea de monte que se compró, pero nadie se atreve a venir a trabajar
acá
ENT: ¿Por qué?
TEST: Porque sabían o sea... nosotros allá todavía tenemos miedo nosotros venimos acá y yo
vengo por acá y
todo pero porque igual yo estaba muy niño pero al ver comentarios al ver las
cosas uno siempre sufre temor más lo que yo vivía allá en el pueblo de ---------, también son
cosas que dan mucho miedo, así que no yo a veces le digo a mi
mamá que me quiero venir a trabajar ese monte y hacer, a ver si se puede vender, ella me
dice que si quiero venir pa' acá, que si lo puedo vender que lo venda pero que no
me venga a meter ahí
ENT: ¿Y cuándo... bueno se trasladaron de aquí para --------- qué pasó en ---------?
TEST: También hubo ataque por

grupos subversivos
ENT: Pero llegaron allá... se
acomodaron...
TEST: Ah pues si, cuando nosotros
nos fuimos de aquí también [INTERRUP]
ENT: ¿Quién los recibió allá, un
familiar?
TEST: Un familiar que tenía allá de mi
padrastro, mi papá, nos llevó, nos dio posada unos días, después nos pusimos una
finquita ahí una señora que sea una parcelita que había ahí, que trabajáramos
ahí, hasta que mi papá compró un terreno un lotecito de tierra pa' hacer una
casa, un rancho ahí de paja y vivimos ahí, estuvimos trabajando por ahí como 3
años, 4 cuando cae la violencia
ENT: ¿Y en --------- eso es una
parte de Panamá?
TEST: Si es territorio panameño, esta de aquí de ------- esta como a pongamos 4 horas
ENT: ¿4 horas desde aquí desde
------- y se fueron todos tu mamá, tu papá y tus 3 hermanos?
TEST: Si ya de la ahí sí que
fue ya cuando salimos de... [INTERRUP]
ENT: No pero espera, en ------- tú dices que también llego la violencia
TEST: Si
ENT: ¿Qué, qué fue lo que
llegó?
TEST: Bueno dicen que eran
paramilitares, porque trataban a la gente dizque ponían letreros como sacando la
población del pueblo de guerrilleros y entonces quedaron los paramilitares en
ese tiempo ellos se cómo le diría se catalogaban como la US no sé qué campesino
donde poner un letrero que era su identificación de ellos, entonces eso fue lo
que pasó allá, empezaron a masacrar la gente, mejor dicho hubieron como 10
muertes
ENT: ¿En ------- y ahí
entonces también salieron desplazados?
TEST: De ahí salimos
desplazados pa' ---------------ENT: ¿Pa' ---------------?
TEST: De la misma amenaza de
que se querían meter a tomarse el pueblo, pero como ya de todas maneras había
gobierno ya ahí si no dentraron, ya tuvieron más respeto y ya la gente vivía ahí
con el temor, que se metían, que no se metían, a cada rato la amenaza y cosas y la gente
vivió con ese temor y hasta el momento la gente está ahí que siempre está
pendiente quien sabe si se van a tomar el pueblo
ENT: ¿Y a que se dedican ahora
que viven aquí?

TEST: A lo mismo, a la
agricultura a... [INTERRUP]
ENT: ¿Pero para la venta o para
el consumo?
TEST: Ahí se vende poco, porque hay poco comercio, ahí si uno saca 5 quintales le puede
vender por ahí 2 o 3, ya
lo demás lo tiene que consumir entonces se siembra poco pa' poder que no se
pierda, uno siembra 4 hectáreas de maíz allá no las va a vender, usted tiene
que sembrar, uno siembra una media hectárea, consume en berbeo y consume en seco
y ahí se le pierde poco la cosecha y por lo menos yo me dedico a veces por ahí
a trabajitos varios y me toca salir a cargar arena, me toca botar basura, hacer un día de
construcción por ahí de ayudante y así sobrevivir o sea que no soy que me quedo
quieto tampoco
ENT: ¿O sea tú has tenido 2
desplazamientos?
TEST: Si
ENT: ¿Pero los desplazamientos
no han sido porque los hayan amenazado directamente?
TEST: No directamente así, así
no o sea cuando se metieron a --------- si a mi mamá, a mis hermanos, nos
agarraron
ENT: ¿A tus hermanos y tus
hermanos cuántos años tenían?
TEST: Estaban bebecitos
todavía, están pequeños todavía ya la mayor, el mayor era yo y la otra tenía por
ahí... aunque la otra también estaba casi por la misma edad mía porque era de mi
papá aparte...
ENT: ¿Y quién los agarró?
TEST: Los paramilitares la US, AUC, la autodefensa campesina y ese era el letrero que ellos
ponían en las paredes
ENT: ¿Y porque crees tú que
cogieron a tus hermanos?
TEST: O sea nos tuvieron ahí, nos encerraron a mi mamá, a mi y a nosotros y otra familia
más que había ahí
ENT: ¿Y en dónde fue eso?
TEST: En ------- y la
encerraron ahí en una en un cuarto y se... ellos se detuvieron por ahí, como
cuidando buscando, no se en el pueblo comenzaron a hacer tiros por allá, tiros
por acá, después se querían llevar hermana mía, que cuando en ese
tiempo como nosotros éramos pelaos todavía el miedo y el temor yo hasta que le
decía a mi mamá que se las dejara que no le iba a hacer nada y mi mamá dijo
"que no que ella a su hija no la iba a entregar que primero la mataran a
ella y después se la llevaran a ella" y yo "no mami nos van a matar, ellos

quieren hablar con ella, déjela pa' ver qué le van a decir" y "no y no" todo paso ahí, a lo
último los llamaron
y se fueron, nos dejaron encerrados ahí después nosotros salimos y todo eso estaba solo por
ahí, las casas estaban abiertas, todas las cosas las habían tirado al piso, eso
rompieron los platos de todas cosas, las ollas las cogían las chuzaban o sea
comenzaron la masacre primeramente por lo material, esa vez mataron un señor se
quedaron quietos.
ENT: ¿Y pa' que fecha fue eso
que se metieron allá?
TEST: Eso... a qué año fue eso... fue
hace años que no me acuerdo tampoco cuando fue eso en el 97 como pal 90 por ahí
más o menos, después que volvieron a dentrar ya mataron 2 personas más y la
última vez quemaron el pueblo y entraron 3 veces y se tomaron el pueblo, nosotros como no
teníamos una posición pa vivir en un ------- todavía, siempre
salíamos a trabajar a recoger su cosecha que teníamos acá en --------- y que
casi siempre topábamos con ellos, siempre que ellos entraban estábamos nosotros
presentes, fue muy difícil
ENT: ¿Y bueno y entonces de ahí
de --------- fue que se fueron pa' ¿----------------y allá se instalaron, allá quien
los recibió en ---------------?
TEST: Bueno en ---------------nos recibió el gobierno
ENT: ¿El gobierno o sea se
salieron muchísimas personas?
TEST: Todas las personas los
habitantes del pueblo de ---------ENT: ¿Todos los habitantes de --------- se salieron para
---------------y por dónde se fueron por tierra?
TEST: Por la trocha, ahí salíamos
por una parte de allá pueblo de ------- que es un pueblo indígena, otra parte salíamos
por acá directamente a -------- otros por la montaña perdidos, duramos personas más
de semanas entre el monte se confundían una montaña antes como no conocían la
selva se quedaban perdidos después la gente salía a buscarlos y era que lo
encontraba y así sucesivamente
ENT: ¿Y cómo cuántos habitantes
tenía --------- entonces?
TEST: Bueno -------pues tenía
por ahí...
ENT: ¿Era más grande que ---------------?
TEST: No, era más pequeño tenía
por ahí entre 150, 200 habitantes que siempre vivíamos cerquita a --------- y
vivían otros más a distancia de ríos
ENT: ¿Y todos los que estaban
en ---------se habían ido de acá?
TEST: Una pues la mayoría

ENT: ¿Bueno y cómo fue ese
trayecto por la trocha, cómo fue eso, cómo decidieron irse, cómo sabían por dónde
entrar pa' la trocha?
TEST: ¿Pero de aquí o de allá
de ---------a --------?
ENT: De la -------.
TEST: Si porque es un camino
como arrancar como le diría usted de la carretera de --------pa' ------ pa' --------- o sea un
camino viable que la gente siempre iba y venía, siempre me iba
a ---------------a comprar regresaba, tantiando uno entraba por la montaña, conocía
ENT: ¿Y cómo saber que si se metían
por la trocha los grupos no estaban por ahí?
TEST: Porque es que ya cuando
gente comenzó a huir ya muchos no cogíamos los caminos y como si no... no porque
pudieron
dentrar por el camino tal, por eso la mayoría salió por el pueblo de ------- que
es el camino menos que ellos podían tomar porque ellos van de aquí para allá y
el día que pasan tienen que entrar por el camino principal, por eso la gente
siempre y cuando en eso también cogieron unos muchachos en el camino, uno se escapó
y dijeron "no en el camino tal, por el camino por allá por -------- por el
del bajo o también el medio, ahí agarraron a fulano y a fulano y yo me logré escapar porque
un guerrillero se escapó y fue y avisó y le hicieron unos
tiros pero se fue"
ENT: ¿Y cómo fue la instalación,
cómo se acomodaron, o sea el gobierno qué hizo entonces?
TEST: Al principio los primeros
días [INTERRUP]
ENT: ¿Pero el gobierno colombiano?
TEST: No panameño, a los
primeros días todos nos quedábamos, nos dispersiaron pa' varias casas, como habían
unas casas ahí que estaban sin nada inhabitadas, las sacudieron y nos metieron a
unas cuantas familias en una casa, otros fueron a otras, como habíamos gente que tenía
conocidos se hacían pasar desconocidos por la casa de los amigos, por la casa
de los familiares y así ya después fue que uno consiguió una casita por allá
aparte cada quien, se fueron metiendo a unas casas por lo menos nosotros
comenzamos mi apá' si vendió unas cosas que tenía, compró un lote, hizo su
rancho vivía a parte en su casita, invertimos todo ahí, después llego la Cruz Roja también a
dar un apoyo, la NUD o sea llegaron varias ONG a dar apoyo o sea
los primeros 6 meses, primer año fue que nos apoyaron en cosas como
colchonetas, cobijas....
ENT: Una ayuda humanitaria
inmediatamente ¿y ahí se quedaron?
TEST: Si nos quedamos ahí

ENT: ¿Y ahí se instalaron y no
regresaron más acá? ¿o cuándo empezaron a regresar acá?
TEST: No yo tengo si no como 2
años que empecé a volver a venir para acá, 2 años
ENT: 2 años ¿y tu madre y tu
padre?
TEST: También tienen la misma
cantidad
ENT: ¿No han vuelto?
TEST: Vienen así muy poquito
ENT: Bueno entonces cuéntame
¿de qué manera te afectó este desplazamiento?
TEST: Bueno este desplazamiento
a mí me afectó como digamos que uno pierde todo lo que tiene, pa' volverlo a
recuperar es muy difícil, por lo menos la gente como estamos ahorita ya no
tenemos una hectárea de monte que nos pertenece pa' poder sembrar uno lo que
uno quiere en cantidad o en hacer una finquita pa' uno decir "esto es mio" porque allá
estamos
sembrando es en territorios ajenos y ya no podemos tener una planta permanente
porque tenemos que sembrar un día aquí, recoger este y de aquí desplazarnos a
trabajar en otro lugar o sea pa' que no esté siempre en el mismo lugar
ENT: ¿Y qué crees tú que
hubiera pasado si no les hubiera tocado todas esas escenas?
TEST: Primero tendríamos una
mejor vida, yo creo que si porque todo al final del tiempo cuando ya uno
comienza a trabajar ya uno comienza a ahorrar y a conseguir sus cosas más, pero así
a este cosas ¿qué va a hacer uno? si todo se pierde, empezar de cero y a volver a
conseguir, eso es lo que nos ha dado duro
ENT: ¿Tu estudiaste?
TEST: Llegué hasta segundo
grado.
ENT: ¿Segundo de primaria y
porque no continuaste en el estudio?
TEST: Porque al ser el mayor, que le ayude a la casa y salimos de por acá y allá nos tocaba de
trabajar mucho
constante con mi papá o sea a veces estaba en el colegio y estaba pensando que tenía
que llegar a ayudar a mi papá en algo en la casa y a lo último yo le dije que
no iba a seguir estudiando porque así no podía, pues que estudiaran los otros pelaos que yo
me quedaba trabajando con el pa' sobrevivir, una ayuda más porque era cansón
conmigo que siguiera estudiando que porque solo trabajaba y yo le dije que no
ENT: ¿No te enfermaste durante
los desplazamientos?
TEST: Gracias a dios no

ENT: ¿Y tus hermanos, tu mamá,
tu papá?
TEST: Bueno, un hermano mío sí
que él es panameño, que quedaba como queda en la vaina esa de --------- mi mamá salió
embarazada y ya tuvo un niño, tenía 12 días de parida cuando se metieron, le tocó correr así
a la montaña, pasar sereno y esas cosas, bueno eso afectó a mi
hermanito que quedó como traumatizado, no se o sea no se desarrollaron sus 5
sentidos normal
ENT: ¿Y cuántos años tenía tu
hermano, era menor que tú?
TEST: Tenia 12 días de nacido
ENT: ¿12 días de nacido cuando
el desplazamiento?
TEST: De ------- para ------- porque él es panameño ya cuando eso ya éramos más, ya hasta
fuimos 3
cuando llegamos a -------------- ya mi mamá ahí tuvo 2, 3 más, ya éramos más
cantidad ahí si quiere por ahí está que el habla así todo con unas palabras
raras
ENT: ¿Y tú crees que eso es
debido al desplazamiento?
TEST: Yo digo que es debido al
desplazamiento
ENT: ¿Porque salieron con el de
brazos?
TEST: Y sin tener una dieta todavía
cumplida y yo digo que eso le tuvo que afectar eso
ENT: bueno, entonces en el
primer desplazamiento ¿hubo alguna ayuda humanitaria, alguna persona que les haya dado
la mano, que del gobierno...?
TEST: No, por lo menos de aquí
de -------------- a ------- ahí no hubo ayuda humanitaria con nadie, ahí la única
ayuda que tuvimos fue de un familiar que teníamos allá conocido que fue quien
nos... tenía sus matas sembradas y siempre nos apoyaba ahí con el plátano o el
popocho y cositas así, mientras nosotros veníamos acá por ahí como el gato pendiente a la
orilla que no fueran a estar por ahí y nos fueran a matar a buscar comida acá la
que teníamos
ENT: Y bueno y ya luego cuando
se fueron de --------- para --------------- allá si los recibió, pero el
gobierno panameño y fueron los que les dieron la ayuda humanitaria ¿se
organizaron, hicieron alguna asociación?
TEST: Una asociación como
qué...
ENT: ¿Qué hicieron pa'

superar los hechos de violencia?
TEST: Pues ahí pa' superar los
hechos de violencia le digo que bueno ahí cada quien por su lado porque siempre
nos reuníamos a hablar, pero como no era como a meditar las cosas que habían
pasado
ENT: ¿Y qué hablaban entonces, qué decían ahí?
TEST: Bueno pocas cosas, yo no
le puedo explicar mucho porque a veces se reunían era los mayores como yo era todavía
un pelao, niño o sea que yo no me reunía mucho con ellos, muchos dijeron que no se iban a
quedar en ------- de acá no se fueron más pa'
lante pa' la capital, ya los que no dice que nos quedemos ahí pa' ver como con
el papá mío y otras familias más dijeron que no, ellos pa' iban a coger pa' Panamá
si no conocían a nadie, no tenían dinero para ir a Panamá, que pa' no ir pa' Panamá
mejor se quedaban ahí en -------.
ENT: Y bueno y entonces acá la declaración
de víctimas ¿hiciste la declaración de víctimas?
TEST: No yo no hice ninguna declaración
de víctimas, mis papás no se si la habrán hecho
ENT: ¿Vos estás incluido en el Registro Único?
TEST: No, yo siempre que estoy
en esto que vengo a estas cosas
ENT: ¿Es primera vez?
TEST: Si
ENT: Ah ok ¿o sea que ustedes no
han recibido una ayuda económica humanitaria? nada...
TEST: No
ENT: ¿Y tu mamá y tu papá no?
TEST: Tampoco
ENT: ¿No han hecho nunca
nada?
TEST: Ellos estuvieron acá haciendo
esas declaraciones pero que no le han salido es que yo no sé en qué consiste
eso yo por eso a veces me dicen no, pero tú puedes hacer una declaración y digo "no yo no
me voy a meter en eso" porque yo veo a muchas personas que les
dicen y les dicen y van y hacen y nunca le sale nada entonces eso para qué yo
voy a andar en esas
ENT: Entonces dime una cosa ¿tú
te reconoces como exiliado o víctima en el exterior, como migrante como
desplazado?
TEST: Cómo le diría, bueno allá
esta uno al principio fuimos como desplazado como unos emigrantes ya después ahí
nos acogimos, si nos fuimos fue a los desplazamientos para que nos dieran un
apoyo más seguido y para lograr unos documentos para poder estar dentro del país

ENT: Entonces ¿consideras que
eres desplazado?
TEST: Desplazado
ENT: ¿Pero no exiliado, ni
víctima en el exterior?
TEST: ¿Exiliado qué quiere
decir?
ENT: Una persona que tuvo que
salir de su país a vivir en otro país a causa del conflicto armado
TEST: Bueno yo diría casi lo
mismo, porque igual me tocó salir de mi país pa' otro país pa' huir de la
violencia
ENT: Entonces vamos a poner
desplazado y exiliado ¿los motivos de tu salida del país fueron hechos
violentos que ya mencionaste en la entrevista?
TEST: Si
ENT: O miedos relacionados con
la zona que estaba muy caliente ¿exactamente cuándo fue tu salida de acá?
TEST: En el 97
ENT: ¿En el 97, no recuerdas la
fecha exacta?
TEST: Si el 97 porque es que o
sea de ahí de donde salimos ya a lo último fue en el 97
ENT: ¿Y ese lugar, en el último
lugar que saliste, era Colombia?
TEST: De aquí si, era Colombia,
ya de ---------pa' ---------------ya eso es Panamá
ENT: ¿Y de aquí como se
llamaba?
TEST: ------ENT: ¿Pero era una finca o una
vereda?
TEST: Una vereda
ENT: ¿No saliste acompañado con
nadie de aquí del país?
TEST: Con mis padres y mis
hermanos
ENT: ¿Y en esa salida llegaste
a dónde?
TEST: ¿Después de salir de la
vereda, de la vereda de salir de -------?
ENT: ¿Te fuiste para dónde?
TEST: Pa' ----------.

ENT: ¿ ------- eso fue en el 97
que llegaste allá a -------?
TEST: Si en el 97
ENT: ¿Y eso es Panamá?
TEST: Panamá
ENT: ¿Y ---------es un municipio,
un estado, un departamento?
TEST: Eso como le diría yo que
era, eso era que --------------- va siendo un corregimiento y --------- vendría
siendo como una vereda también o sea que era un pueblito ya más organizado
ENT: ¿Pero, pero sabes de un
departamento o de qué municipio?
TEST: No eso es ------------------por allá.
ENT: ¿-------?
TEST: ------ENT: -------.
TEST: Si.
ENT: ¿Y de ahí de ---------te
fuiste para dónde?
TEST: Pa' ---------------ENT: ¿Y ---------------es
un corregimiento?
TEST: Si
ENT: ¿Y qué estado o
departamento?
TEST: Estado o
departamento, no eso no viene siendo lo mismo
ENT: ¿Y bueno y que fecha
llegaste en qué fecha llegaste a ---------------?
TEST: Como en el 2000
ENT: ¿En el 2000?
TEST: Si
ENT: ¿Estando allá ha
solicitado protección internacional?
TEST: Eh... no
ENT: ¿Como refugiado?
TEST: Como le digo que es
primer vez que me meten a estos...
ENT: ¿Y has tenido
residencia, te han dado la residencia de Panamá?
TEST: Pues hasta el
momento si tenemos una estadía...
ENT: Pero no lo que digo
es que si tienes identificación, estas registrado allá

TEST: Si, si tengo identificación.
ENT: ¿Tiene ciudadanía?
TEST: Si
ENT: ¿Has recibido algún
proceso de expulsión, deportación o devolución?
TEST: No
ENT: Bueno entonces ahora
si ¿cómo impactó la primera salida, en el primer momento que salieron que los
separaron, bueno que les tocó dejar todo lo que tenían, que pensar en que van a
conocer otras personas, en que mirar qué hacer de qué vivir en otro lugar, de qué
manera nos afectó eso?
TEST: De la manera de que
eso no allá afectado es por cómo le digo que uno llega a conocer personas
diferentes a ver cosas diferentes sin saber a quién se va a dirigir, entonces ya
ahí llega uno como con una intimidad a relación con las otras personas, que a como
uno no las conoce uno no puede llegar a donde esas personas directamente a
pedir un favor o a decirle regáleme esto que necesito esto o sea es muy duro
muy difícil hacerse a la situación
ENT: ¿Y allá no fueron estigmatizados?
TEST: Bueno no pa' que la
gente fue muy tratable con nosotros, no tuvieron tanta indiferencia con
nosotros como pa' tenernos apartados no
ENT: ¿Miedo a ser
rechazados?
TEST: No, pa' que no le digo, la gente fue muy parcial al ver la situación que nosotros
habíamos salido,
siempre nos brindaban apoyo y siempre nos daban una voz de aliento y así
sucesivamente nosotros estábamos con el miedo y a la vez el apoyo de la gente
del pueblo nos sentíamos más un poquito seguros, que no era seguro del todo pero
ya tenía uno como más ánimo que ya comenzamos a hacer entonces amistades ya no salía
uno solo pa' la calle, salía con una persona conocida, el pueblo es pequeño pero
de todas maneras uno llega primera vez no conoce
ENT: Y bueno entonces me
contabas que no han pensado en retornar...
TEST: A si definitivamente
no
ENT: ¿Por qué?
TEST: Porque o sea yo por
lo menos yo digo que ese proceso de paz queda ahí, o sea no a la violencia eso
puede ser momentáneamente yo sé que se queda quieto un rato después vuelve y a
lo mismo que nuevamente del hueco uno tiene que volver a salir si es caso, entonces
hasta el momento no he pensado de retornar, si puede que venga a visitar,
aguante 1 o 2 días, 15 días pero así como venirme a vivir del todo no lo he

pensado todavía, no se sabe si más adelante y además ya tengo mis niños allá
ENT: ¿Ah ya tienes... construiste
una familia allá?
TEST: Si construí una
familia
ENT: Bueno entonces vamos
a poner acá que decidió quedarse en el país donde construyó un nuevo proyecto,
ya dijimos que no ha recibido ningún apoyo que no se ha hecho declaración como
víctimas cierto eh... ¿cuál es el nombre de tu madre?
TEST: FAMILIAR1
ENT: FAMILIAR1 ¿y
el de tu padre?
TEST: FAMILIAR2
ENT: FAMILIAR2 entonces
tu eres -----------TEST: O sea FAMILIAR2 viene
siendo, es mi padrastro
ENT: Ah ok...
TEST: Mi propio papá vive
en -------- se llama FAMILIAR3 es de apellido -------- pero yo no tengo el
apellido de él, no me pusieron el apellido yo me registre nada más con los
apellidos de mi mamá
ENT: ¿Y tú fecha de
nacimiento?
TEST: -------- del 84
ENT: -------- del 84
TEST: Si
ENT: Ok, bueno ahora y ¿tú
qué has pensado, qué crees tú que podríamos hacer todos para que esos
desplazamientos no se vuelvan a dar, pa' que la gente no vuelva a sufrir lo
mismo que ya ha sufrido mucha gente?
TEST: Bueno mire ya eso es
que a uno esas cosas que se le salen de las manos porque si el gobierno no ha
podido con tantos conflictos, tantos grupos al margen de la ley, ya que siendo
parte de que los jefes de grupos tomen consideración, porque si ellos no toman
consideración
la población civil ¿qué pueden hacer los civiles?
ENT. ¿Pero bueno desde
nosotros mismos qué podemos hacer, qué podemos proponer?
TEST: ¿Qué podemos
proponer nosotros?
ENT: ¿Qué crees tú que
podemos proponer nosotros mismos para que esos hechos de desplazamiento no se

vuelvan a dar? que las familias no se tengan que ir por ejemplo como ustedes a
otro país a cubrirse para que la violencia no los alcance...
TEST: Está como difícil
que nosotros mismos hagamos algo porque es que es... nosotros no queremos
desplazarnos de un lugar y si lo obligan o por temor a la violencia uno lo hace, qué
podríamos hacer nosotros porque la verdad que yo no sé qué hacer ahí
ENT: ¿Bueno y tú qué crees
que... o qué le podrías tu decir a la ORGANIZACION PUBLICA1 para que eso no suceda, qué
recomendación
o qué sugerencia tu tendrías para... de pronto para la ORGANIZACION PUBLICA1 o para el
estado?
TEST: Bueno ¿qué recomendación? esa si me la ha puesto como difícil...
ENT: Yo solamente quiero
es que piense en qué podríamos sugerirle a los que están en otro lugar
escribiendo y haciendo cosas, qué podríamos decirle para que nos garanticen a
nosotros la seguridad de que eso no se va a volver a pasar
TEST: ¿Que garantice la
seguridad? que va...
ENT: Bueno entonces dímela así
¿qué puedes hacer tu para proteger por ejemplo tus hijos, que ellos no vivan
este mismo desplazamiento que tu viviste?
TEST: O sea pa' que ellos no
vivan el mismo desplazamiento que yo viví es tenerlo en un lugar seguro
ENT: ¿Y qué es un lugar seguro
para ti?
TEST: Donde no haiga tanta
violencia, por lo menos ahorita donde estamos yo me siento no me siento seguro
del todo, pero me siento más seguro de lo que estando para acá
ENT: ¿Se siente tranquilo?
TEST: Se siente tranquilo, no se
siente tanta bulla de que mataron una persona, violaron la otra, que hay uno
botado en la esquina que allá pa' que ahí en ese lugar todavía no se ha vivido esa violencia,
entonces yo diría que ese
es un lugar seguro hasta el momento con mis hijos porque no están sufriendo ninguna
clase de conflictos
ENT: Y que no se enteran del
conflicto....
TEST: Y que no se enteran del
conflicto....
ENT: De lo que está sucediendo en
otras partes....
TEST: Pues si, porque es muy
doloroso uno tener que salir de su casa pa' una casa ajena que fue lo que

nosotros hicimos salir de su casa para casa ajena, usted cree que salí yo con
mis hijos si es el caso de allá de donde estamos porque es que a retornar acá,
a mi país a mi casa, pa' mañana más tarde que estemos acá me toque salir de
nuevamente para atrás ¿qué pueden pensar mis hijos de mí? que los traje pa' un lugar
peligroso, los traje pa' un lugar que no debía traerlos, si yo no quisiera eso
ENT: ¿Y no has pensado en por
ejemplo hacer la declaración de tu desplazamiento forzado?
TEST: Por lo mismo le digo a mí
me han dicho y yo a veces he pensado hacer eso, pero qué pasa, que yo vengo y
hago una declaración hoy con ustedes, después se comienza uno a mover papeles
pa' allá, mueva papeles pa' acá, que venga tal día que van tal día a través de
ellos pregunto
ENT: ¿No quieren recibir
nuevamente la tierrita las tierritas que tenían?
TEST: Ese es otro tema, uno
puede que le regresen esas tierras, pero qué voy a hacer yo al vivir en esas
tierras si voy a vivir con la misma psicosis, si yo recojo esas tierras de nuevo
o las tierras de mis padres y mis padres no quieran volver, que me las entreguen
a mi como hijo, al volver ahí qué voy a estar yo pensando ahí, que
cualquier rato llegan a matarme a mí con un fierro entonces es mejor no me veo, si mis
padres no la reclaman yo menos porque yo no voy a venir a exponer mi
vida por un par de terrenos, mejor me quedo por allá a tratar de luchar de
conseguir otro por allá y si no vivir trabajando como estoy en un lugar ajeno
hoy y después mañana tener un lugar para trabajar y ya
ENT: Bueno ¿hoy siente que es
diferente?
TEST: Pues si, en forma
diferente hoy o ahora después una porque yo nunca había estado siendo estas
cosas de esta pelea, primer vez que me toca, bueno y han sido como amigables,
tratables, se nos han robado la confianza que uno hable con ustedes y esperemos
a ver qué pasa mañana porque muchas personas tienen miedo también de declarar
porque no sabe uno qué clase de persona viene a que uno les de informaciones a
qué personas vienen a que uno le esté hablando y con qué intensión, si porque
hoy en la tarde yo vengo y le digo tal cosa a usted y yo no sé si usted de que
grupo es, ya usted mañana va y no esté dijo esto y esto y vive en tal parte se
llama fulano de tal o sea tiene que buscar un trámite pa' poder conseguir varias personas o
sea eso es
lo que la gente a veces también cree que muchos tampoco han querido hacer
declaraciones por eso, porque por medio de eso puedes conseguir más cosas
ENT: Si y bueno y una última
preguntica pa' que terminemos ¿las tierras que no reclamaron en que sector están?
TEST: Ahorita mismo hay unas
tierras aquí arriba en --------------

ENT: ------------ de aquí de -------¿y están habitadas por alguien?
TEST: Si hay gente trabajando, cómo se llaman no lo sé, aquí por -------- como le digo
teníamos 1 hectárea esa
hasta el año pasado como hasta mitad de este año estaba no la habían trabajado, yo quedé,
quedamos de venir porque ahí un señor que las quería comprar, pero
nunca vinimos a ver eso, después el muchacho como que se quedó quieto cuando
estamos perdidos siempre averigua una persona que la conocen dicen que no que
esta ahí sucia
ENT: A bueno don TEST ¿qué más
me quiere contar?
TEST: Quería hacerle una
pregunta ¿qué proyecto hay pa' nosotros que estamos de aquel lado, como de ayuda
o...?
ENT: Pues imagínate que pues la
ORGANIZACION PUBLICA1 no maneja proyectos específicos para nada y es que igual la
ORGANIZACION PUBLICA1
es una entidad del estado mas no del gobierno, como te explicaba ahora al
principio de la jornada la ORGANIZACION PUBLICA1 hace parte del Sistema Integral
Verdad, Justicia y Reparación y no Repetición y como cada una de la entidades
trae una misión específica, a la ORGANIZACION PUBLICA1 le corresponde esclarecer,
buscar,
averiguar, consultar si... y así mismo hacer la verificación de la información,
verificar si es real o no es real o qué, la gente con la que uno puede hablar está
contando cierto y también como en esa misma dinámica se está hablando también
con responsables para identificar si tuvieron la responsabilidad en diferentes
hechos y poder cruzar información con información reservada o con bases de
datos que ya existen o con información que ya se tiene adelantada, yo creo que la
ORGANIZACION PUBLICA1 apunta más a la reparación simbólica, la reparación
espiritual, al descanso, a la tranquilidad, a uno poder contar como vivió y
sacar eso de acá que nunca había podido decir o que no había podido conversar
pero en espacios donde uno se da cuenta que hay personas que vivieron los
mismos hechos que yo pero yo no sabía eso de ella y ella tampoco sabía eso de
mi, entonces en ese orden de ideas la ORGANIZACION PUBLICA1 ha encaminado una tarea
grandísima
a nivel nacional y es el despliegue territorial intentando llegar a todos los
territorios y pudiendo hablar con más personas... es eso viste
TEST: A ya listo
ENT: ¿Te quedo claro o
quieres hacerme otra pregunta?
TEST: No no más era esa
ENT: Igual como la ORGANIZACION PUBLICA1
nace del punto 5 de los acuerdos de víctimas, de lo que se refiere a víctimas, también hay
otros puntos que se refieren a proyectos por ejemplo el punto 1 es la reforma

rural integral y hace referencia a todas las necesidades inmediatas que tienen
la ruralidad, yo sé que hicieron un trabajo de despliegue territorial y en ese
despliegue pudieron identificar muchísimas necesidades y oportunidades en el
territorio para convertir todas esas oportunidades en el territorio en
proyectos y que la gente del campo pueda un poco subsanar la situación pero
nosotros como ORGANIZACION PUBLICA1 no tenemos ni proyectos, ni indemnizamos,
ni reparamos económicamente, ni administrativamente que así como te contaba el
asunto es simbólico y de poder dialogar y contar
TEST: Listo, bueno
gracias
ENT: A usted por la
oportunidad de poder conversar con usted fin de la entrevista

