080-CO-00219
ENT2:
Trabajo sobre impactos, taller en -------------, ------------- 2019
ENT:
¿Las cosas serán lo mismo o dejan de ser, ¿qué creen?, ¿sigue igual todo con la
violencia o hubo cambios?, hay cambios, ¿cierto?, pero hay diferentes formas de
cambios. Hay unos que son favorables y otros no tan favorables.
TEST:
En la violencia, los cambios, más del 80% son desfavorables a la
población. Es decir, todo, porque es que en la violencia a nadie le queda
algo favorable... Es decir, de pronto ellos, digamos es el objetivo de ellos,
ellos sí quedan satisfechos, pero los que quedamos afectados no.
ENT:
O sea, las víctimas cambios no favorables ¿cierto? Listo, entonces hay
cambios en nosotros como personas, cada uno, ¿cierto?, pero también hay cambios
en qué...
TEST:
En la familia. La familia se rompe, se va, a raíz de la violencia el uno
tiene que irse para un lado, el otro tiene que coger para el otro, se rompen
los lazos familiares.
ENT:
Entonces hablemos de esos cambios, ¿aquí qué cambios personales vivimos cuando
vivimos esos hechos violentos?, ¿qué pasaba con cada uno de nosotros en ese
tiempo?
TEST:
Por ejemplo, en el caso de la familia de CONOCIDO1 esta es la fecha de que,
la mamá de CONOCIDA2 la que estaba allí, no ha regresado. Mire, ella vive en
------------- con los otros hijos y acá hay otros hijos. Entonces mire que la
familia se dividió y esa es una afectación.
ENT:
La familia se divide. ¿Qué otros cambios hay en la familia?
TEST:
Pues a veces hay afectaciones psicológicas, porque a veces hay rebeldía en los
niños, ¿cierto?
ENT: Ósea,

hay niños y jóvenes que se hicieron rebeldes.
TEST:
Eso los afecta mucho.
ENT:
¿Qué otros cambios dicen que se dieron en ustedes o en las personas cercanas?
TEST2:
Cambios emocionales.
ENT2:
¿Cómo cuáles?
TEST2:
Como, por ejemplo, yo pienso que cuando uno crece en una familia unida, con sus
familiares hay amor, pero cuando hay este tipo de rompimiento, en su corazón ya
hay como resentimiento hacia esas personas que hicieron que esa familia se
separara.
TEST:
Claro. Eso era lo que decía CONOCIDO3 él decía, que ustedes cómo hacían para
hacerle creer a CONOCIDO3 que tuviera confianza en ustedes. Es eso, porque él
decía: "¿Yo cómo voy a tener al sin vergüenza que me mató a mi mujer, mis
hijos, mi mamá y viene a decirme que yo lo perdone y ya con eso borrón y cuenta
nueva?" Es normal y sabemos que el perdón existe y hay que realizarlo,
pero no es tan fácil de tu ver a la persona que te afectó allí, y decirle a la
persona: "Yo te perdono", como si nada... es un proceso muy duro para
lograr hacerlo.
ENT:
Es decir, ¿qué emociones despiertan cuando vemos a esas personas que han hecho
daño?
TEST3:
Rabia
TEST2:
Muchos sentimientos encontrados, porque a la gente le da rabia. ¿Cierto?
ENT: Hay
rencor, rabia.
TEST3:
Impotencia, de no poder quizás uno desahogarse con esa persona y muchas veces
le pasa a uno por lo mente: "Ojalá pudiera hacerle lo mismo que me hizo a
mí". Hay eso, eso despierta en uno.

ENT2: Mucho
resentimiento, mucha rabia... Bueno, ¿Qué otros sentimientos o emociones
cuando vivimos esas pérdidas y la violencia pasa por nosotros?
TEST4:
Tristeza.
ENT:
¿Cómo se manifiesta la tristeza?
TEST4:
Pues yo pienso que en el caso mío, tuve que irme de 14 años del lado de mi
familia y fue muy triste saber que yo venía creciendo con mis hermanos y
hallarme de pronto sola en una ciudad en donde yo no conocía a nadie, donde iba
a ser humillada, donde iba a ser ultrajada, y yo me sentía triste de saber que
no iba a estar con mis papás y que de pronto los únicos que tenían derecho de
decirme a mí qué hacer o qué no hacer eran mis papás y ellos ya no estaban ahí,
entonces uno siente esa tristeza de no estar con la familia.
ENT:
¿Tú perdiste a tu familia?, ¿te tuviste que separar de tu familia?
TEST:
No, mi familia gracias a dios está viva, todos estamos vivos, gracias a Dios,
pero en mi infancia si me tocó separarme de ellos.
ENT2:
Te separaste de ellos. ¿Por cuánto tiempo?
TEST2:
Me separé de la edad de 14 y volví a los 20.
ENT:
¿Alguien más se tuvo que separar de su familia en este tiempo de violencia acá
en el territorio? ¿Usted se separó de su familia, Don
[DUD:5:20]? ¿Cuéntenos qué pasó con su familia?
TEST5:
[INAUD: 5:22 - 6:10] No hubo ataques, porque pa' qué, pero ataques no hubo.
ENT:
Desplazados
TEST5:
[INAUD: 6:57]
ENT:
Don TEST5, usted toca algo y es que usted mandó a su familia y a usted le tocó

quedarse solo. ¿Cómo se sentía usted solo?
TEST5:
Pues de todas maneras los necesita uno. Pero [INAUD: 7:10 - 7:15]
ENT:
¿Para protegerlos y cuidarlos?
TEST5:
Sí.
ENT:
Pero entonces ahora vamos a hablar de eso. Porque no solamente las personas y
las familias vivieron cambios acá, ósea ahora estamos hablando de eso. En
seguida vamos a hablar de otros cambios. ¿Quién más quiere agregar cambios en
las personas o en la familia? Piensen un poco, ¿en la salud hubo cambios?
TEST6:
Sí
ENT:
¿Qué cambios hubo?
TEST6:
Por ejemplo, mi mamá desde que le faltó el hijo, ella empezó cada día más de
pa' atrás, no hacía sino llorar y pensar en su hijo, y todo eso, entonces eso
sí la perjudicó mucho en la salud.
ENT:
Ósea que las pérdidas fueron afectando la salud.
TEST7:
En el caso de mi abuela, desde ahí, le vino la muerte. Mi abuela desde ahí se
enfermó y se murió.
ENT:
¿De la tristeza? Como se dice de la tristeza se murió. ¿Y qué le pasó?
TEST7:
Le mataron el hijo.
ENT:
Pero a ella, qué le pasó en su salud. ¿Qué cambios tuvo en su salud?
TEST7:
Ya empezó a enfermarse, ya no comía, ya no hablaba con nadie.
ENT:
Ósea una tristeza muy profunda. No se alimentaba, ni conversaba con nadie.
TEST7:
Venganza, también. Las personas, el familiar puede ocasionar que pueda
vengarse.
ENT:
A veces hay sentimientos de venganza, ¿Cierto? Como de si yo lo pudiera
hacer.
TEST2:
De querer hacer lo mismo.

ENT:
TEST5, acá, ¿Qué pasó en la comunidad, ¿qué pasó en nuestra comunidad, qué
cambios se dieron como comunidad?
TEST5:
Muchos.
ENT:
¿Cuáles?
TEST:
Se pierden las costumbres... porque a raíz de que la comunidad se desintegra
cada uno se va para un lado, entonces ya la gente no practica sus costumbres,
como decíamos de hacer los vendajes, ¿cierto?, de celebrar las fiestas, que
siempre hay fiestas que involucran a la comunidad, eso se pierde. La comunidad
queda desintegrada porque ya la gente se genera como una inseguridad, al que va
llegando la gente está con esa inseguridad. Mire que a raíz era que la señora
CONOCIDA4 se iba a dormir por allá, en una canoa alejada, porque ella creía
que allá estaba segura y está pa' cogerle el dedo que una serpiente la cogió y
a sus hijos. Mire, tanto afecta la violencia a la comunidad.
ENT:
Que a veces nos pone ante otros riesgos.
TEST:
Claro, creyendo que van a estar seguros.
ENT:
¿Qué otros cambios se dieron en la comunidad, o en nuestras prácticas o en
nuestras costumbres? Pensemos también en eso. Ahí estás contando tú, asuntos de
la cultura, claro, los vendajes... ¿qué más dejaron?
TEST:
Las celebraciones.
ENT:
¿Qué fiestas importantes celebraban en la comunidad antes?
TEST:
Las fiestas afro. Pero dejamos un tiempo de celebrarlas porque la gente por
temor daba miedo a reunirse. Porque la gente se reunía, y tenía la seguridad de
"si nos reunimos ahí nos van a hacer una masacre", entonces la gente
cada quien estaba por allá solito metido en su rancho. A las 6 de la tarde todo
el mundo buscando dónde refugiarse para estar.
ENT:
Bueno y, ¿por cuánto tiempo suspendieron sus celebraciones?
TEST:
Eso fue qué, ¿por cuántos años?... Desde el 2000 hasta qué año.
TEST2:
Hasta el 2008.
ENT:
Desde el 2000, y en el 2008 se retoma la cultura.

TEST:
Ajá, 8 años. 8 años sin practicar la cultura, las costumbres, todo eso, a raíz
de las afectaciones de la violencia.
ENT:
Bueno, ------------ ¿qué fiestas afro celebraban?
TEST:
Se acostumbraba a hacernos peinados, así como está allá mi amiga, con su pelo
así afro, este tipo de peinados así, se hacía como concurso de peinados, el
vestuario, había un concurso de reina y la reina que más largo afro tuviera,
esa era la que coronaban como reina. Había madres adultas.
TEST2:
El concurso de buceo que hacían empezando el -------------.
TEST:
Eso, de natación, la canoa. También, el -------------, lo pintan de aceite y le
echan ceniza para subir ahí el que... también todo eso, los platos típicos,
donde hacen la masafrita, el biriburi, la colada, el tapao, el arroz atollao,
es decir, una cantidad de comida que son costumbres en la casa de nosotros.
ENT:
Y como no se reunían entonces no las practicaban.
TEST:
A raíz de la violencia desde el 2000 hasta el 2008, se paró esas prácticas aquí
por las afectaciones.
ENT:
¿Y ahí es el tiempo en que ustedes dicen que a las 6 de la tarde todos se iban,
durante ese lapso de tiempo?
TEST:
Sí
TEST3:
También los juegos que practicábamos.
ENT:
¿Cuáles?
TEST3:
La peregrina, el yermis, el escondido, la pelotica.
ENT:
¿Ósea los niños y los jovenes también dejaron de jugar?
TEST:
Los ancianos también jugando el dominó, ¿cierto?
ENT:
Ósea, nadie se reunía.
TEST3:
Nadie
TEST2:
Cuando íbamos al río a lavar.

TEST:
¡Eso!
TEST3:
Con el -------------.
TEST:
Y lavando se gritaba uno "¡vecina, y cómo amaneció!", y que no sé
qué, y ahí brillando las ollas. Una costumbre también de la raza de nosotros es
brillar las ollas. Uno se mira, así como si fuera un espejo. Aquí hay casas
donde todavía practican eso.
ENT:
El brillo, el brillo de las ollas.
TEST:
Sí
ENT:
Bueno, ¿qué otras costumbres por acá cambiaron?
TEST6:
Bueno, yo quería aportar algo sobre las fiestas. Mire, por ejemplo, se pierden
las tradiciones, las fiestas de cumpleaños, yo me acuerdo que cuando yo estaba
niña y no había pasado por esa etapa de la violencia, nosotros nos reuníamos
todos en una sola casa. Y eso todo mundo se iba a uno a darse feliz año y
terminaba uno visitaba todas las casas de los vecinos, porque ya uno cuando hace
reunión en su casa, ya no salía porque de pronto se encontraba con algún
muerto, o alguna cosa, entonces en eso se convertía.
ENT:
Visitar durante las celebraciones... Bueno, ¿cómo estábamos organizados en ese
tiempo, teníamos juntas de acción comunal, o grupos de mujeres?, ¿qué grupos
tenían?
TEST:
Juntas de acción comunal y... ¿qué más teníamos?... grupo de conciliadores,
¿cierto?... de jovenes también. Trabajamos bien organizados, pero a raíz de la
violencia... incluso ahí fue cuando CONOCIDA5 se fue a vivir a --------- y no
retorno más, que eso le causó la muerte, que la mataron allá.
TEST3:
Ya en las reuniones no había alguien que quisiera coger la presidencia...
"no, yo no".
TEST:
Ajá.
TEST3:
Ya había miedo.
TEST:
Temor, sí.
TEST6:
Y siempre lo reeligen a uno porque nadie quiere ocupar el lugar. Así usted sea

malo, porque ya nadie quiere coger el puesto.
TEST7:
Que ponga la cabeza uno solo.
ENT:
Ósea les daba temor. Les daba temor asumir tareas o responsabilidades.
TEST6:
Vea, yo le voy a contar un caso, de la señora que hoy no está aquí, yo la
invité hoy a la reunión, pero no pudo venir por temas de salud. Doña CONOCIDA6.
Esa señora lo que yo pues tengo uso de razón, ella duró 18 años de presidenta
de la junta de acción comunal porque nadie le quería recibir el cargo a ella.
Entonces debido a eso, mire, la misma gente no quiere poner la cabeza, porque
así usted sea malo o sea bueno, ya la gente no quiere cargos.
ENT:
¿Porque evitamos asumir esos cargos de liderazgo o de responsabilidad en la
comunidad? ¿Qué implica tener un cargo en la comunidad?
TEST:
Por el temor, por lo que ha venido pasando. Tú sabes que a raíz de la violencia
han matado muchos líderes y siguen matando. Lo que estamos aman su comunidad,
pero para nadie es un secreto que la vida de los líderes hoy en día está en
riesgo. Entonces, a raíz de eso algunos no les gusta meterse a trabajar en
juntas directivas de acción comunal, consejo comunitario, nada, porque dice
"no, mi vida está en peligro", están arriesgando su pellejo.
TEST6:
Yo le voy a decir algo, doña. Yo empecé como secretaria, no sabía nada, después
me volvieron a reelegir, y ahora que están matando a líderes mi papá es uno de
los que dice "mija, usted porque no se sale de ahí", "pero papá
quién me va a recibir el cargo", "no, mija, pero es que a quién más,
yo veo líderes muy buenos en la comunidad", yo le dije "pues a mí me
tocará decirle a doña CONOCIDA6 que lo reciba".
ENT:
Ella 18, y vos ya vas a ajustar los 18, ¿o qué? ¿Cuánto lleva TEST6 ya?
TEST6:
Yo, voy para 8 años. A mí me tocará decirle a doña CONOCIDA6, recíbame otra vez,
porque en la reunión dijeron "bueno, váyanse preparando, ya el próximo año
un nuevo cargo, ¿quién quiere coger?", "¡Yo no!", todo el mundo les
huye a esos cargos. ¿Por qué?, porque uno es la cabeza visible de la comunidad,
cualquier cosa, cualquier proyecto, cualquiera que pasa, ¿dónde van?, a donde
el presidente. Entonces, uno es la cabeza visible y uno se expone a muchas
cosas, ya sea a críticas constructivas o destructivas, uno se expone a eso. Eso
es lo que pasa, que la gente le da miedo asumir esos cargos.
ENT:
Don TEST8 qué tal, ¿usted qué piensa de eso?
TEST8:

De acuerdo.
ENT:
¿De acuerdo? ¿Y qué otra cosita le puede agregar?
TEST8:
Aquí retomando una frase. Es la primera vez que la escucho... desde que tengo
uso de razón. Pues sí, lo que dice la compañera es cierto, ya casi nadie quiere
asumir el tema del liderazgo, sencillamente por miedo. Ya los líderes o las
personas tienen miedo por la falta de garantías que los lideres tienen. Las
entidades, el mismo Estado en cabeza de los gobiernos locales, municipales,
departamentales, y nivel pues de Estado nacional como tal. El mismo Estado y
las organizaciones son los primeros que van llegando y buscando los líderes. Un
alcalde envía a través de una secretaría, o una secretaría a través de los
proyectos del plan de gobierno que tenga en su localidad, hay que hacer
"X" o "Y" actividades con tales programaciones durante el
año, inmediatamente póngase en contacto, ¿con quién?, con el líder. Cualquiera
que llegue piensan que llega para informarse, para averiguar o investigar
alguna cosa, ¿busca a quién?, al líder. Y pueden preguntar y hay mismo la
gente, "ah no, el presidente". De una vez todo el mundo lo
identifica, y eso por eso que mucha gente, entre buenos y malos, creen que los
lideres todo lo saben, saben todo, y que de pronto se sienten dispuestos a
creer muchos que los líderes son los que hablan todo porque saben todo
supuestamente. Y resulta que los líderes somos los que con más miedo
andamos.
ENT:
A veces sentimos miedo de lo que hacemos.
TEST6:
Yo les voy a contar una anécdota que me pasó hace un mes más o menos. Iba
saliendo con mi esposo, íbamos para --------- uno siempre acostumbra a salir
encascado de acá, y nos iba siguiendo un carro y el carro no pasaba, no
adelantaba ni nada, sino era como ahí detrás y dijimos "bueno y esto que
es". Ósea, él iba asustado y yo ya iba asustada, y él dijo "usted y
yo no debemos nada". Hubo un momento en que la camioneta se adelantó, y yo
dije "nos cerraron la vía", pero cuando ellos se adelantaron ya vimos
que arrancó, y yo dije "gracias a dios". Ósea uno no sabe con qué
intención o quién era, porque uno sale en su moto pa' ---------y uno no sabe
realmente quienes son los que entran y salen a las comunidades, ¿cierto?
Sabemos que desde hace un tiempo son comunidades sanas, pero uno no sabe qué
pueda estar pasando. Hubo un momento en que a mí me dio miedo, y yo dije
"no, aquí fue, nos mataron", pero gracias a dios no pasó nada. Eso me
paso por ahí hace un mes. Y entonces uno se preocupa porque uno dice
"están matando tanto los líderes que uno no sabe bien". Si a nivel
municipal, regional, departamental, y hasta el mismo gobierno sabe quiénes son
los líderes de cada comunidad, en cada municipio cuántos hay y quiénes

son.
ENT:
Bueno. ¿Será que por ejemplo el ejercicio de la democracia y la participación
en las decisiones públicas o comunes sigue siendo el mismo o también cambió? ¿Cuándo
se convoca a la gente a las reuniones de junta, va la misma gente que iba antes
o cambio y cómo?
TEST6:
No, eso cambió
TEST:
Porque ya la gente no asiste la misma cantidad.
ENT:
¿Y por qué no asiste la misma cantidad de gente?
TEST:
Por temor. Porque como no sabe quién lo va estar escuchando, por lo que va decir,
por temor a que lo que exprese pueda estar siento víctima. Uno no sabe quién lo
escucha.
ENT:
¿Ósea que hay algo que está en las comunidades y es la desconfianza?
TEST4:
Y quizá por la misma gobernabilidad de los municipios, porque vienen y por decir
dependiendo del tipo de mensaje que vengan esas personas a dar. ¿Sabe por qué?
Porque si es departe del municipio y las personas encargadas del desarrollo del
municipio, lo primero que dicen es "no, yo por allá no voy, siempre es lo
mismo", entonces la gente va perdiendo esa credibilidad y ya no existe los
escenarios donde uno le dice a la comunidad, "venga, hay una información o
hay una reunión así", a la gente ya no le dan ganas de ir y ya.
TEST:
Mire que incluso uno ve que hay líderes que están a veces de nombre porque no
asisten a ningún evento, ni ninguna reunión o que lo inviten a ningún lado por
temor. Que no son capaces de decir "bueno, voy a renunciar o llevar la
carta de denuncia a los compañeros", pero por temor no son capaces de
desempeñar su cargo.
ENT:
¿Será que les da miedo o no les reciben el cargo cuando ellos...?
TEST:
Si no los reciben es porque... después a raíz de ciertas cosas que suceden en
el territorio, la gente le da temor, y está de líder ahí de nombre apenas
porque no es capaz de hacer nada.
ENT:
Es decir, aún permanecen algunos riesgos... Bueno, vamos a hablar... en lo económico,
las formas de subsistencias, ¿cambiaron? O las formas de generación de
recursos, ¿cómo cambiaron?
TEST:

Claro. Eso cambió mucho porque, por ejemplo, aquí en -------------, la gente
aquí vivía de cazar sus animales, la pesca, ¿cierto? De sembrar sus cultivos
por allá en el monte. Ya la gente no va. ¿Y quién pues va para allá?
ENT:
¿Qué cultivaban?
TEST:
Cultivaban el maíz, el plátano, la yuca, el arroz. ¿Dónde está sembrando la
gente en ------------- el arroz ahora? Aquí mismo detrás del pueblo, y ahí donde
era maderas del ------------- porque no se atreven a ir a donde sembraban, en los
lugares bien lejos de acá, por temor, porque ciertos lugares están restringidos
y hay que pedir permiso, ya todo el mundo no lo dejan pasar. Entonces eso
afecta mucho en la economía. Ya la gente no puede echar trasmallo, de este
sector de aquí pa' abajo no puede pasar. Todo está controlado y para nadie es
un secreto.
ENT:
Entonces, no nos podemos mover en el territorio como antes.
TEST:
Como antes no
ENT:
No tenemos la misma posibilidad de siembra o cultivos.
TEST2:
Ya no hay la libertad que había primero que se podía sembrar en ciertas partes
o ir a pescar, ya no. Ya es donde le digan a uno, aquí puede usted o no
puede.
ENT:
¿Y hay épocas en donde no hemos podido salir a buscar la subsistencia?
TEST6:
Vea, algo que a limitado acá quizá la pesca artesanal en este territorio, es
porque hay unos grandes terratenientes que, en estos momentos, si nosotros nos
metemos, no se consigue el pescado, porque la fumigación, la erosión y todas
esas cosas han venido afectando todo eso. Entonces, ya las personas que antes
pescaban aquí, que podían coger su alimento, miren por lo del río, ¿cierto?, el
rio está contaminado y ellos tienen que ir a buscar su alimento a otra parte
porque la zona está restringida, entonces de alguna u otra manera eso también
afecta. Nosotros aquí dentro del corregimiento de ------------- hemos hablado muchas
veces con ORGANIZACION SOCIAL1 que son las entidades competentes con el tema de la
fumigación aérea, pero uno habla y todo se queda en papeles, ya de uno ahí para
allá no es capaz de hablar más nada porque uno realmente no sabe que está
detrás de esos grandes terratenientes que son los que tienen el poder aquí en
la zona.
ENT:
Ya han hablado de dos cosas que han afectado lo económico, ¿cierto? La
violencia, porque se nos restringe la movilidad, y dos, el tema de fumigaciones

a los cultivos, ¿de qué?, ¿de banano?
TEST4:
La mayoría son cultivos de banano. Vea, por ejemplo, nosotros en nuestra
comunidad, el año pasado, nos llevaron un proyecto y nos dieron incentivos para
unas huertas comunitarios. Lo único que nace en esas huertas es el pepino, de
resto, el tomate, la cebolla y todo eso, la fumigación aérea lo mata. Ósea,
usted aquí no puede tener una huerta. Uno la tiene en una coquita, a donde no
le caiga el veneno, esa pudo ser, pero de resto nada crece.
TEST3:
Una afectación que también hemos tenido en la comunidad es la contaminación del
río. Acá antes se pescaba, los que pescan saben que este rio acá, antes de la
ampliación, se cogía mucho pescado. Ahora, vaya usted coja un bocachico y
échelo en la paila a ver si se lo puede comer, échelo en aceite, y todo el
mundo dice "y bueno, dónde está el podrido", van a ver el pescado que
se está fritando, ¡nadie se lo puede comer! Un pescado de ese río no se lo
puede comer nadie. Sí, podrido, usted lo echa en aceite e inmediatamente sabe
que está dañado, aquí no pueden pescar los pescados que cogen aquí
alrededor.
ENT:
Entonces hoy como hacemos para subsistir, para generar la alimentación o para
acceder a la alimentación.
TEST3:
Eso ha cambiado, ¿por qué? Porque en ese entonces... [PAUSA: 27: 58 29:05]
aquí
las bananeras no estaban. La gente no vivía de las fincas bananeras. Qué le ha
tocado a raíz de los cambios, la gente irse a trabajar a las fincas bananeras,
incluso hasta las mujeres. Dejar los niños al cuidado de sus hermanos más
grandes o de la vecina, "vecina, cuídeme aquí el bebé, que voy a ir a
recoger el nylon o a jalar bejuco o a trabajar en la empacadora", donde
quiera que le den la labor para poder subsistir porque ya no hay más. Lo que
había anteriormente se acabó, por los cambios.
ENT:
Ustedes ahora hablaban de la caza, ¿qué animales cazaban?
TEST3:
Guagua, el chigüiro, el venado, el manatí y esa carne era muy rica, eso se
ahumaba y uno comía su carne en sancocho o guisado, frita, como uno quisiera.
Mire que yo recuerdo que tiempos atrás cogían tanta carne, que los pelados
cogían y se la metían así, jugando con la carne, así como de anillo en la mano,
vaya uno a ver a un pelado jugando con la tajada así.
ENT:
Cambia la vida, cambia, cambia... Bueno, y frente al tema de cuando íbamos y
recolectábamos

en el monte, qué frutos recolectábamos que ya no podemos ir a buscar o que ya
no los tenemos.
TEST3:
Pues en ese entonces se sembraba mucho fruto. Hay una fruta que se llama bacao,
yo no sé si la recuerdan, es como un chocolate, especial, que lo sembraban, y
eso es muy rico, ¿cierto? Eso ya se desapareció, uno lo chupa así, él está más
duro. Era muy rico.
ENT:
Mire hay algunos que acá eso no lo habían escuchado nunca, vamos a
escuchar.
TEST3:
Uno lo ponía al humo, y después eso se lo ponía ahí en el fogón, ¡qué
delicia!
TEST2:
¿Bacao?
TEST3:
Sí, ya eso no se ve. Es como cremocito muy rico. Hace dos meses estuve en el
Chocó y y lo vi, como en la cabecera del rio. Ya no se ve.
ENT:
Pero acá en -------------------no. ¿Qué otros frutos no se ven?
TEST2:
La madeja.
TEST3:
La granadilla, pero la granadilla de monte.
TEST2:
La cocorilla.
TEST3:
¿También, cierto? Muy rica, ya uno no la ve, ahora hay una granadilla que como
que la cultivan por acá.
TEST7:
La de monte era verde, verde, verde.
TEST:
El chontaduro.
ENT:
¿Sí se ve el chontaduro por acá?
TEST3:
Ya aquí no. ¿Dónde lo van a sembrar si no le permiten sembrar? Uno para
conseguir un chontaduro tiene que comprarlo en -------------, 500 pesos o
1000.
TEST2:
El árbol del pan.
ENT:
¿Qué otra cosa cambió?

TEST2:
La guanabanilla.
ENT:
¿La guanabanilla, ¿y cómo es la guanabanilla?
TEST3:
Bueno, se la voy a buscar, se la voy a traer, es que está aquí mismo aquí
afuera está.
ENT:
Ósea muchas cosas cambiaron que fueron alterando nuestra forma de vida y
nuestra subsistencia, pero también la cultura.
TEST8:
Ha cambiado tanto que nos hemos acostumbrado a ese cambio, aunque no estemos de
acuerdo con el mismo. Entonces, qué pasa. Todas las generaciones que están en
las venideras, no van a tener ni idea de esa cultura de la que nosotros
venimos, que era tan importante, que era la que nos hacía feliz a nosotros,
porque ellos se están acostumbrando a lo que ven ahora. ¿Y qué es lo que ven
ahora? Que ya no están esos frutos, que lo único que hay es banano, entonces ya
ellos van a dejar de pensar en el que hagan la cacería...
TEST3:
Mire, esto es la guanabanilla, esto le saca uno la concha y lo echa a la
licuadora, pero el volumen muy bajito, porque si la fruta se licua queda
amarga. Pero es muy rico.
TEST2:
Como un zapotico, como un anón.
TEST8:
Bueno, ya saben, no se van a ir sin comer guanabanilla.
TEST4:
Sabe qué otra cosa bien importante que se ha perdido. Las hierbas medicinales.
ENT:
Miren eso tan importante que está surgiendo de cosas que no tenemos y estamos
recordando. Las plantas medicinales, ¿qué plantas medicinales ya no
están?
TEST4:
La yerbabuena, la menta, el poleo, el paico, el toronjil, el llantén, el diente
de león.
TEST3:
La verbena, el toronjil, la menta.
ENT:
¿Qué hacíamos con eso?
TEST:
Era para diferentes enfermedades. La altamisa, la cocina uno, le echa un
poquito de sal y eso sirve para preparar la fibra. El botoncillo para la
inflamación de los niños.

TEST5:
El sauco.
ENT:
El sauco para qué TEST5.
TEST5:
[INAUD: 35:24] Se curó la presión, para el paludismo, la anemia.
[35:38]
ENT: Pa' paludismo, anemia... el
sauco... ¿Ya no se ve?
TEST3: Doña ENT, pa' nosotras las
mujeres: la altamisa. Es muy buena cuando uno tiene los bebés. Que hay veces
uno tiene una rasquiña, eso le duele la cabeza. Uno hace baños con eso cocido
con albahaca. Todo eso se ha perdido.
TEST6: Las tradiciones medicinales,
todo eso se ha perdido, porque ya uno corre pa'l médico... el acetaminofén, el ibuprofeno.
ENT: Y no prueba más que esos dos
TEST: Y uno de los cambios también es
eso, a raíz de la violencia, como la gente ya no puede cultivar, entonces nuestros
hijos, como ya nosotros no cultivamos eso, entonces, vaya compre, digamos el
paico, "y eso qué es, y eso cómo es", ya no conocen porque como en la
casa no lo hay entonces uno no le dice "mijo, mire esta matica",
"ay mami, yo no conocía eso". Aquí estos días vino una muchacha y me
dice, "¿y qué buscas?", "ando buscando la malva", yo le
dije "no la conoces", me dijo "no, yo no sé cuál es la
malva", "¿tu nacida y criada aquí?", "no, no la
conozco". Porqué, porque ya no se ven las matas porque ya uno no siembra
eso.
TEST7: El matarratón.
TEST: Ajá, el matarratón también.
TEST3: La necedera.
ENT: La nacedera, ¿para qué era la
nacedera?
TEST3: La nacedera es para cuando uno
tiene los bebés. Cuando está pasando líos.
TEST6: Que le dicen disque la
quiebrabarriga.
TEST2: La venturosa también...
ENT: Bueno, listo, y vamos a hablar.
Ya ustedes han contado algunos asuntos que tienen que ver, esa violencia, todo
lo que hemos vivido, ¿cómo cambió nuestro territorio? Ustedes ya mencionaron
algunos.
TEST: Desviaron el rio. No tenemos
libre acceso a nuestro territorio. Porque, le voy a explicar. Aquí la gente se

iba a pescar, y subían por aquí y bajaban por allá, vaya hágalo ahora a ver si
pasan. Tienen que pedir permiso. A algunos le dan permiso, a otros no.
TEST4: Y en el tema, por vía
terrestre nosotros hace mucho tiempo teníamos una carretera. Nuestra vía para
entrar acá al corregimiento. Nosotros ahora nos toca entrar por ------------porque no tenemos nuestra propia vía. Esa vía se la llevó el rio, no hubo
voluntad de los dueños de esos predios, se cerró la vía y esta es la hora en
que nosotros no tenemos vía. Cuando en -------------hacen sus paros nosotros quedamos
aquí embotellados, no podemos salir, cuando tapan ahí en rio grande, en -------------queda
uno acá que no sabe ni pa' dónde salir, porque si se va por
------------- no sale, si se va por acá...
ENT: ¿Hace cuánto perdieron la vía?
TEST4: La verdad que... yo creo que
tiene más de veinte años.
TEST6: Como en el 2005 ya no dejaban
pasar motos.
TEST: Y yo complemento a lo que decía
la compañera que, no solamente se la llevó parte del rio, también los bananeros
nos tienen esa vía ocupada porque en ese entonces, dice, yo no alcancé a viajar
por ahí, uno llegaba a ------------- en 15 o 20 minutos. Y ahora nos demoramos casi
una hora para llegar a -------------.
TEST2: En ese entonces yo tenía a mi
hija que estudiaba en -------------. Yo me levantaba a las 6 de la mañana, ella se
levantaba a las 7. Mi esposo salía a las 6 30 am para llevarla al colegio, y la
buscaba, y cerraron esa vía y ya debido a eso le tocó a uno dejar los hijos en
el pueblo donde la mamá, a que acabaran de estudiar allá porque ya nos quedaba
muy duro para llevarla. Y por ahí era un pasito.
ENT: TEST7 tenía una pregunta.
TEST7: No, ya la resolví aquí.
TEST: Sí, según lo que se escucha, no
sé, usted sabe que la gente cuando está en su política y eso prometen tantas
cosas, se ha escuchado que, según probablemente, no sabemos cuándo, nos van a
volver a abrir la carretera. Dios quiera que sí, porque sería muy maravilloso,
para toda esta comunidad que vivimos acá, uno solo que se demora una hora para
ir a -------------, uno puede ir a comprar lo del almuerzo a ------------- y venir a
hacer la comida.
ENT: ¿Esa vía es la de -------------?
TEST: No, por aquí... por qué va uno
a salir allá donde era el matadero de -------------.
TEST4: Vea, la esperanza de nosotros,
y ojalá dios quiera, ojalá se nos junte con la transversal que se va a
construir aquí, hay una posibilidad de que de pronto nos dejen conectar ahí,
para nosotros llegar directamente a -------------. Pero eso hay que todavía tener

paciencia.
TEST2: No, pero incluso uno se metía
por esa bananera en moto, ¿cierto? Ya pusieron guerrilla armada. Ya por ahí uno
no se podía meter porque el que se metía por ahí ya lo mataban. Ya hubo que
dejar de pasar en moto por ahí y dar la vuelta. Por aquí por -------------, -------------. No
pasamos por ------------- ahora sí pasamos por ahí.
ENT: Yo tengo otra pregunta, ustedes
nos han hablado ya de las vías, por acá yo ponía que no hay puesto de salud desde el 2001,
¿qué pasó con el puesto de salud
aquí en la comunidad?
TEST: El puesto de salud que teníamos
acá pertenecía a ------ ellos levantaron todo eso y se lo llevaron, y desde ese
entonces estamos en la lucha de, con -------------, luchando que llegue un centro de
salud, porque la verdad que sí se necesita bastante.
Por el trayecto, como yo les decía
hace rato, la gente fallece en el camino, puede ser por acá o por allá porque
es muy lejos. En cambio, con un centro de salud, a usted le puede hacer algo,
los primeros auxilios, alguna cosa.
ENT: ¿Y desde siempre hemos contado con
esta institución educativa?, ¿o desde cuándo? ¿cerraron algunas escuelas o
salones?
TEST4: Esa siempre ha estado.
ENT: Con esta siempre han contado, ¿desde qué año?
TEST5: Hacía el 95
TEST4: Creo que tiene más.
ENT: ¿Quién estudió acá toda la
primaria, usted?, ¿y siempre ha sido así o la han mejorado?
TEST4: Primero eran dos aulitas
apenas, dos aulas de madera.
TEST6: Había una casa para los
profesores porque ellos venían a quedarse, de lunes a viernes.
ENT3: TEST, ¿dónde quedaba antes el
centro de salud?
TEST: Incluso, ahí está todavía la
estructura que está muy deteriorada, que no sirve ni para vivir. Queda así en
la olla del río, aquí donde hay como un ------------- ahí afuera, allí quedaba el
centro de salud. Pues la verdad es que en ese entonces venía un médico como
cada 8 días y cada 15 días, había una enfermera que era la última que teníamos
acá, CONOCIDA7 ------------- le decíamos.
TEST4: Pero CONOCIDA8 entraba toda la
semana. Como desde el 95 fue [DUD: 44:25] y ya CONOCIDA8 estaba desde el 90. Porque las
otras enfermeras sí se iban, pero CONOCIDA8 se
quedaba, que me tocaba hasta dormir con ella ahí acompañándola.

ENT: En el puesto de salud la
acompañabas... Bueno, qué otros cambios, ya nos hablaron de cultivos, de la
caza, de las vías, del puesto de salud...
TEST:
En las vías, en ese entonces acá, no teníamos esta vía terrestre. Siempre salíamos por la
canoa, no en bote,
era canaletes, al remo, todos aquí eran canaletes, dos, tres personas hasta la
--------.
TEST4: Imagínese que de aquí a --------está más
cerquita que de aquí a [DUD: 45:23], y nos íbamos a bailar.
ENT: ¿Eso también cambió?
TEST: Y en ese
entonces no le cobraban el pasaje. "¡Ah, que CONOCIDO9 va pa’ -------------”, nos
montamos simplemente en el canalete, ¡pa’ -------------íbamos en canoa por aquí! Íbamos
a buscar plátano, a buscar mango. La verdad que muchas cosas cambiaron.
TEST4: Andábamos en -------------y recogíamos de todo,
había cosas buenas. Yo me encontré una vez un termo, nuevecito, yo estaba feliz
con mi termo. Encontrábamos chócolos, poncheras, los paquetes de yupi, mecato
empacado. Todo eso se perdió.
TEST: Pero sabe cómo se encontraba eso, porque el
rio ------------- no desembocaba por aquí, sino como decía CONOCIDO3 como tenía su
regadero, había una parte que se llamaba el desierto, y uno iba pa' allá y eso
era limpio y lleno de basura. Entonces allá iba esa cantidad de jovenes,
adultos, a recoger las cosas que dice la compañera. Pero entonces, este río no
era así contaminado, en el verano, como decía el compañero CONOCIDO3 el agua
era limpia cuando se acercaba para coger el agua para lavar. Había una playa
allá en toda la salida, que la llamábamos [DUD:46:55], allá uno se iba a bañar
y había un bailadero, y nos íbamos a bailar.
TEST4: Tengo entendido que ese señor [DUD: 47:05],
contaba que navegaban en lanchas creo que hasta ------------- y se iban por todo el
rio.
TEST: No, es que usted... mire cuando está también
claro, uno va así, y veía los pescados allá, es que era hermoso. Esa agua que
uno tomaba era dulce.
TEST4: Uno se metía allá y cogía de toda especie de
pescado y ya esos los veo uno en la bananera.
ENT: Ahora no es sino el podrido, ¿quién dijo el
podrido?
TEST3: Ahora están es podridos.
ENT: Bueno, seguramente, más adelante y en otros
espacios se van a ir acordando y ustedes seguramente esta semana con esta
activación se van a acordar de otras cosas, verdad, ¿cierto? Por ejemplo, la
ida a bailar en bote.

TEST4: Yo bailaba cada ocho días, este sábado me
iba pa' ------------- cuando veníamos de ------------- el otro sábado me iba
pa'...
ENT: No lo perdonaban.
TEST: Algo que hacíamos en las costumbres. Por ejemplo,
cuando primitivera de -------------. Cogíamos el primitivo y lo madurábamos con el plátano.
No sé si han escuchado una torta que uno hace, la nalgaevieja, una torta que
hacen en un sartén así grande con candela. Ya eso no lo hacen.
ENT: Haber, ¿quién nos cuenta como se preparaba la
torta de nalgaevieja?
ENT2: ¿Y por acá no hacían casabe? Ese que hacían
de yuca.
TEST8: No, por acá no.
TEST: ¿Casabe de yuca, enyucado?
TEST6: Yo no sé de pronto TEST5 y TEST9
que también como una torta, y la hacían asada en un platón, y eso se asaba y
quedaba delgaditico como una tostada. ¿Si o no don TEST5?
TEST: La receta de la nalgaevieja: si maduramos los
primitivos, cuando están bien maduros que uno los toca y están bien blanditos,
entonces ya unos los va pelando, ellos traen como unas tiritas así, les quita
uno, bien limpiecito, un molino, los muele. Coge plátano verde, los pela, los
raja porque el trae una tripa por dentro como con una semillita, ¿cierto?,
también se la quita y la muele, y revuelve el primitivo con el plátano. Si uno
quiere le echa un toque de harina de trigo, punto de sal, revuelve eso una
mezcla que quede homogénea, y echa una cantidad en el sartén y le monta
ahí.
TEST4: El coco.
TEST: No, naturalmente no se le echa. Y ya, asarla
allí. Ahora es que ya la gente ha ido mezclando las cosas, pero la nalgaevieja
es así natural, sin coco.
ENT: Bueno, y ahora que estamos recordando cosas
agradables, ¿cierto? Vamos a hablar un poquito, el que ustedes vengan hoy a
hablar aquí, ha significado que ustedes han hecho cosas favorables, exitosas,
pa' poder estar contando la historia. Cuéntenos, ¿qué les ha hecho o les ha
ayudado a estar hoy aquí, y estar todo el tiempo tratando de recuperar,
trabajando por la comunidad, pensar en las vías, pensar en el puesto de salud?,
¿qué cosas los impulsan a ustedes?
TEST6: Pues qué nos ha motivado a eso. Yo pienso que,
en términos generales, es como la generación que viene que es decir nuestros
hijos. Porque ya nosotros aquí luchamos por estas cosas que necesitamos, pero
en sí, yo creo que ni las disfrutaremos nosotros, la disfrutarán es nuestros
hijos, entonces luchamos para que ellos mañana puedan estar mejor que nosotros.
ENT: ¿Cómo me describirías eso que te pode a luchar

y que te hace ser fuerte, y recordar y trabajar?, ¿qué
fuerza hay ahí?
TEST6: ¿Qué me impulsa?, ¿además de mis hijos? La comunidad, el bien común,
simplemente no pensar en mi familia, sino en que toda mi comunidad también esté
bien.
TEST3: Yo pienso que el don de servicio, uno en
este proceso de liderazgo, uno cada día se enamora de los procesos
comunitarios, porque uno ve que desde allí uno puede servir, uno puede ayudar,
uno puede hacer muchas cosas por la comunidad que quizás antes no se podían
hacer, uno se siente capaz de hacerlo. Entonces yo pienso que más que todo es
servirle a la gente, hacer las cosas bien, y como decía la compañera, dejarles
cosas mejores a nuestros hijos. Yo pienso que eso es una de las cosas más
fundamentales y es sembrar un poco esa semilla para que crezca y se siga
fortaleciendo.
TEST2: Eso es algo que nosotros llevamos como en la
sangre. Porque uno se pone a mirar las historias por ejemplo de los esclavos,
ellos fueron esclavos y siempre hubo alguien que lucho por ese ideal, para que
los esclavos fueran libres. Y por eso es que eso está en la sangre de cada uno
de nosotros, de luchar por nuestros ideales, por lo que necesitamos, por lo que
queremos. Eso no es porque la gente quiera, así, de la noche a la mañana.
TEST4: Eso le sale a uno, eso le sale a uno por las
venas. El don de uno de estar metido en eso. Y uno es como la cucaracha, la
gente pa' afuera y uno se mete.
ENT: Y pa donde uno vaya va.
TEST4: Claro. El compañero quería decir
algo.
TEST8: Yo pienso que aparte de lo que las
compañeras han dicho y que me parece muy importante, la resiliencia, que hemos
tenido la capacidad de adaptarnos a lo que hay, y de aceptar en donde estamos,
qué debemos de hacer, poner en práctica esos buenos valores con lo que nos
enseñaron nuestros padres, los abuelos. Aunque no fue de forma académica, se
esmeraron mucho en el tema de la persona, en el ser como tal, y eso ha servido
mucho, sobre todo para esta sociedad de hoy. Entonces nosotros al haber aceptado
la realidad de la situación en la que hemos vivido, siempre eso nos ha
permitido a poder mirar allá, esa luz de esperanza de que sí podemos cambiar,
de que podemos hacer cosas diferentes, de que lo que nosotros queremos para los
que vienen, pensando principalmente en nuestras familias y las de los demás, es
que tengan un mundo mejor y unas circunstancias mucho más agradables que las
que nosotros tuvimos. Entonces, el solo querer el bienestar de los que vienen
nos permite a nosotros luchar por un nuevo bienestar.
ENT: Haber unos cinco que nos digan, ¿qué cosas les
enseñaron sus mayores, papas o abuelos que los han hecho los seres que están
hoy aquí?

TEST2: Amar al prójimo
TEST8: A respetar
TEST3: A compartir
TEST6: La tolerancia
TEST7: La humildad
TEST2: Escuchar, aprender a escuchar
ENT: Don TEST5, ¿a usted que le enseñaron sus
papas, sus mayores, que usted dice "eso hizo que yo esté aquí"?
TEST5: Pues, [INAUD:56:00 - 56:20]
ENT: Mucho respeto entre ellos, se corregían. TEST9.
¿y a usted que le enseñaron sus papas y sus abuelos que lo han hecho estar hoy
aquí?
TEST9: Me criaron viendo cómo se
hacían las cosas. [INAUD: 57:40 - 58:25]
ENT: Ósea, corregían duro.
TEST9: Y cuando un mayor está
hablando, usted tenía que estar quieto.
ENT: Usted tenía que mirar sin
parpadear.
TEST9: Usted tenía que estar
escuchando. Cogían un canalete y lo ponían en la orilla del río [INAUD: 59:39 59:52] Se iba para la casa llorando.
ENT: Ósea, corregían duro los papas y los abuelos.
Venga, por acá quien es el más joven del grupo, ¿qué piensas de todo lo que
ellos han dicho, cosas que creo que no habías escuchado? ¿qué estás pensando
aquí?, ¿era bueno ese tiempo o es mejor ahora?
TEST10: Pues para mí, pues yo no sé, yo no sé si
sea bueno, en algunas cosas más bueno y otras no. Lo bueno es porque se ha
modernizado más, y en lo malo porque se han perdido muchas costumbres, muchas
cosas que antes teníamos, por ejemplo, el puesto de salud que ya no lo tenemos,
las costumbres, los juegos de los niños, y tantas cosas que perdimos ósea en
eso nos afectó. Pero, en la parte de como castigaban de antes, ay no.
ENT: Esa no te gusta.
TEST: Pero mire que castigaban así y la sociedad no
estaba tan corrompida como la que hay ahora. Yo mandaba a mi hijo pa' donde
CONOCIDA10 y yo sabía que tenía que llegar allá, y si allá se portaba mal CONOCIDA10me lo
corregía, y yo "qué le pasó", " CONOCIDA10 me castigó", y
yo lo castigaba. Hoy en día que le toca y yo le digo [DUD: 1:01:41] Vamos a ver
quién es quién. Entonces mire que ha cambiado eso y eso ha hecho que la
juventud se pierda.
ENT: Tu estas tocando algo y es que, en nuestra
comunidad, entre todos corregíamos a los niños y a los jóvenes.
TEST3: Por ejemplo, nosotros anoche, a mi hijo, yo

tengo un hijo de 12 años, y él me dice "mamá es que usted no me deja
salir", es que este no es el tiempo de nosotros, donde uno podía salir más
libremente, hoy en día ya no se puede dejarlos ir a las casas vecinas, porque
hay mucho problema, mucha inseguridad. Y primero uno lo dejaban ir, y si el
vecino le pegaba, así era y así nos tocó a nosotros. Entonces ahora también,
por ejemplo, usted que lo dejo donde una vecina y allá se manejó mal y la
vecina lo cocoteo, y viene y me dice a mí, vuelvo y te cocoteo. Tiene que
respetar, uno tiene que respetar los mayores, y tiene que saberse manejar para
poderle dar la libertad de usted irse para donde usted quiera estar. Él dice
"déjeme ir a pescar", ya no se puede ir a pescar como se pescaba
primero, porque hay mucho peligro, entonces eso uno los va cohibiendo a ellos y
ellos ya se van sintiendo es encerrados ahí que no los saca uno, porque no se
les puede dar la libertad que se daba primero.
TEST: Ya no es lo mismo la crianza de la enseñanza
de nuestros hijos a como era antes. Yo me acuerdo que nosotros, mi papá
salíamos, y en la panadería o en las tiendas donde íbamos a mercar las cosas y llegábamos
donde alguien y "mija, coge esto, muchachos cojan" y llegábamos y nos
mirábamos unos a otros, y mirábamos a mi papá y agachábamos la cara,
"nosotros no queremos, nosotros acabamos de comer", mentira, así tuviéramos
hambre, uno no podía recibir si el padre no le autorizaba.
Hoy en día no es así, creemos que le
estamos haciendo un bien a nuestros hijos y los estamos criando para que sean
unos delincuentes, y después estamos derramando lágrimas por la mala crianza
que le damos a nuestros hijos.
ENT: Bueno, antes de darle paso otra
vez a TEST2 quiero que nos recuerden o explíquenos, ¿qué pasó en el 2008 que
ustedes decidieron recuperar algunos elementos de su cultura?, ¿qué pasó en el
2008?
TEST: A pesar de que no tenemos toda
la confianza y la seguridad como antes que vivíamos tranquilos, yo recuerdo que
yo vivía acá con el papa de mis hijos y dormíamos hasta con la ventana abierta,
porque hacía mucho calor y no había energía, ¿cierto? Pero a pesar de que pasa
eso ya la gente vuelve como a coger un poquito de confianza entonces ya nos reunimos
y miramos que estas costumbres nos hacían falta, ¿cierto? Como lo que él decía,
en la semana santa, a volver a hacer los dulces, el pan, la panocha, el
bizcocho, todas esas cosas, que a nosotros nos criaron con todas estas cosas.
TEST2: -------------, todo eso se perdió,
ya no se ve. En las fiestas es que hace, en la fiesta es que hacemos esas
actividades, lo que es la comida típica, los platos típicos, los reinados que
hacen.
ENT: ¿Ósea volvimos a hacer
reinados?, ¿en qué época?
TEST: Sí, si se está haciendo, en

agosto, están invitadas.
ENT: Bueno. Los juegos, ¿cuándo practican
los juegos?
TEST: También para esa temporada. Se
juega yerme, el cacao, todo eso se hace.
TEST3: Se hace un festival
afrodescendiente, y acá dentro del colegio se hace la firma de los atuendos, el
cabello, juegos, pero utilizan toda una semana y vinculan tanto a la comunidad
como al colegio en todas las actividades
ENT: Y cuéntenos, ¿quién organiza
eso?
TEST: Lo organiza el consejo
directivo del colegio, los profesores y el consejo directivo de la comunidad,
involucramos a todos los...
ENT3: Pero ahí la pregunta que ENT quiere hacer es, como hicieron para organizarse y
saber que eso servía como
resistencia para no dejar perder la cultura o las costumbres, qué hicieron
ustedes, cómo se organizaron para volver a hacerlo
TEST4: CONOCIDA11
TEST: La rectora del colegio
promovió.
TEST2: Y que se vio que ya no era tan
peligroso estar la gente reunida, vamos a estar reunidos y que van a llegar a
sacar a alguien para matarlo. Entonces fue la confianza de la comunidad de
volver a hacer sus propias actividades, volver a invitar las otras veredas a
participar, porque a uno a veces le daba miedo venir.
ENT3: Tal vez creo que no fue
CONOCIDA11 sola, ¿cierto? Es la rectora de la institución, pero ella tuvo que
haberse puesto de acuerdo con el consejo comunitario, para poder agarrar
herramientas me imagino que con base en el decenio afrodescendiente. Con base
en el decenio se organizaron, pero sí sería importante que hubiera estado
CONOCIDA11 acá para saber cómo hicieron, cómo se organizaron, qué los
motivó.
TEST4: Yo participaba en los grados,
que hacíamos masato, nosotros teníamos un juvenil de la escuela, y el
coordinador era CONOCIDA5 ya por medio del juvenil y mi comadre CONOCIDA11 nos
remitimos ahí a hacer las actividades y a hacer un bazar, ya todos los años
hacíamos un bazar, y hay ella empezó a comunicarse con la directiva del consejo
y ya hay fue que quedó plasmado todo eso.
ENT3: Entonces ahí nos faltó una
partecita por saber, y creo que sería importante agendar con la profe CONOCIDA11 la
entrevista, para saber cuál fue esa forma organizativa que los motivó a
reactivar.

TEST7: Por ejemplo, pienso yo que a
ella la motivo que es de acá de -------------, y ver que su territorio estaba
perdiendo todas esas costumbres, que ya la gente no quería venir acá a
compartir acá, por miedo. Entonces ella tomó la iniciativa de volver a tener
las actividades para volver a integrar la comunidad y que no se perdieran las
costumbres que tenían acá.
TEST2: Yo siempre he estado con
CONOCIDA11 y ella siempre dice que las costumbres no las debemos de perder, y que
nosotros somos negros, afros, descendientes, y que nuestras familias tenían
esas costumbres, nuestros ancestros tenían esas costumbres, entonces no tenemos
por qué perderlas, como yo. Yo tengo hijos -------------, -------------, -------------,
------------- y yo les enseño todo lo que yo soy, todo lo que yo hago yo les enseño, a
sembrar el jardín, a mí me encanta una casa con flores, me encanta brillar las
ollas, me encantan hacer las trenzas, yo hago cadenetas. Muchas cosas y
entonces yo eso se lo enseño a mis hijos, no porque sea -------------, ------------- mi
niña que es ------------- no, yo les enseño todo lo que yo sé, porque esas
costumbres vienen desde atrás, y por eso yo todas se las enseño a mis hijos. Y
entonces es lo que CONOCIDA11 dice.
ENT: Ósea, algunos procuran en la
familia enseñarlas, pero como comunidad nos vamos uniendo y haciendo las
celebraciones.
TEST8: Yo pensaría también que la
forma, uno de los medios que también pudo haber sido muy importante en la
retoma de las actividades como tal, fue la confianza y la unión de los otros
sectores de la comunidad. Las otras comunidades como -------------, -------------, el
mismo ------------- porque aquí hay varios que estuvimos en una unidad
productiva, he hicimos nosotros por dos años consecutivos, que hizo parte
también de esa retoma, que fue el festival gastronómico, que nuevamente se
continuó. Digamos que, al hacer ese festival gastronómico se reactivó
nuevamente el tema de las costumbres y las fiestas tradicionales afro que se
venias realizando. Entonces, al tomarse la confianza y decir, venga, ya no
estamos solo, tenemos apoyo y ayuda de los otros sectores, y ahorita hay mucha
más fuerza y hay que retomar estas fiestas culturales porque esto es lo que
permite una mejor integración entre las comunidades.
TEST: Algo que dice siempre, que por
eso se llama así la casa ancestral, ¿cómo es?,
ORGANIZACION SOCIAL2,
que siempre ha dicho la rectora, rescatar esas costumbres que tenían nuestros
ancestros, de hacer todas estas cosas, aunque incluso nosotros no las
realizamos todas, pero sí tenemos algunas que las practicamos.
ENT: ¿Y porque ese nombre?
TEST: Porque es la persona más
anciana, como en honor a él, aunque él está vivo.

Por eso se colocó así.
ENT: ¿Cuántos años tiene don CONOCIDO12?
TEST: 108 años
ENT: ¿y está lucido?
TEST3: Sí, pero ya está cansado de
contar las historias.
ENT: Listo, para que --------nos vaya cerrando este cuento.

