ENT:Estamos a -------- del 2020, en la oficina territorial de Antioquia de la
ORGANIZACIÓN PUBLICA1, habla la profesional del ----------- ENT, quien se encuentra con el
TEST, quien
quiere contarle a la ORGANIZACION PUBLICA1, qué fue lo que vivió, eh... siendo niño eh... en
el -----, cierto, Antioqueño, y pues nos va a ir contando y en esa medida
vamos presentando o preguntando qué fue lo que pasó, TEST primero
preséntese, qué iglesia hace parte usted, ¿desde hace cuánto vive en --------qué edad tiene, cómo es su familia, y pues nos cuenta qué fue lo que pasó?
TEST:
Bueno, muy buenas tardes, eh... mi nombres es TEST, eh... soy
--------- de la ORGANIZACION SOCIAL1, aquí en la
ciudad de --------- hace 4 años que estamos fundando esta ORGANIZACION SOICIAL1, que
gracias
a dios nos ha ido bien, casado hace 11 años, 2 hijas, una de 9 años, otra de 2
años de edad, eh... soy ---------- nací en -------- a los 2 años de edad mi
padre compró una finca en los... en la vereda, en una de las veredas del
Municipio de -------- la vereda se llama ----- la finca nosotros la llamábamos
-------- la finca se llamaba -------- eh... vivimos el episodio del desplazamiento
por allá en el año 98, 1998.
ENT:
Recuerda la fecha ¿qué mes o algo?
TEST:
Sí, eso fue el 11, eso fue ------------, el día fue ------, no sé qué día cae, sé que
fue ----, día --- del año 1998, eh...
ENT:
¿Quiénes se desplazaron, qué pasó?
TEST:
Bueno, en sí nos desplazamos muchas personas, muchos vecinos, prácticamente
toda la vereda fue, los que no... murieron ese día de la masacre, salimos
desplazados, de mi casa, pues salimos todos, mi padre, mi mamá, con otros 14
hermanos que yo tengo, conmigo 15, salimos desplazados para el --------------------eso fue ese mismo día, eh... un grupo armado entró a la vereda.
ENT:
¿Sabe más o menos qué grupo? recuerda.
TEST:
Pues no sé, se cree que fue el Bloque Metro, que entró ese día a matar gente

allá, y entonces nos sorprendió esa situación yo [INTERRUP]
ENT:
Usted ahora me contaba que, eh... días antes habían asesinada a unos personas,
cierto, venían pasando cosas en la vereda [INTERRUP]
TEST:
Sí.
ENT:
Y ese día ustedes iban para la escuela.
TEST:
Eso, sí, hacía, o sea, estábamos en tiempo de guerra eso era un tiempo de
muchas balaceras, de mucho enfrentamientos, y días antes de eso, pues, nos
habíamos encontrado en medio de un combate del ejército y las guerrillas, eh...
nosotros estábamos estudiando y nos... Eh... quedamos en medio de la balacera, en
medio del enfrentamiento, los profesores nos metieron en la biblioteca, allá
nos guardaron, nos resguardaron a todos, uno de nuestros amigos [INTERRUP]
ENT:
¿Cómo se llama esa escuela?
TEST:
Ay, yo no me acuerdo el nombre de la escuela, sé que la escuela estaba en toda
la-------, en toda la vereda, era como el centro de la vereda la escuela, no
recuerdo el nombre.
ENT:
¿Y habían mucho niños allá en la escuela?
TEST:
Sí, éramos muchos niños, estudiábamos, creo que dictaban clase hasta quinto de
primaria no más, solo quinto, y pues ese día estábamos, era un día común y
corriente, estábamos estudiando, recuerdo estábamos en el descanso, cuando
empezaron los tiros [INTERRUP]
ENT:
¿Era la mañana o la tarde?
TEST:
Era la tarde ya, era tipo, qué sé yo, 3, 2 de la tarde, eh... cuando empezamos
a escuchar disparos y disparos, entonces los profesores corrieron a refugiarnos

a todos y nos metieron como pudieron en la biblioteca de la escuela, uno de
nuestros compañeros salió, eh... corriendo de ahí por miedo a refugiarse en su
casa, ya que él vivía pues muy cerca de la escuela, pero tenía que atravesar la
cancha, entonces al atravesar la cancha pa... de la escuela a su casa, le
dieron un tiro, creemos que falleció, no sé la verdad, no tengo mucha información.
ENT:
¿Recuerda el nombre de ese niño?
TEST:
No recuerdo bien el nombre de él porque [INTERRUP]
ENT:
¿O la familia?
TEST:
Sé que era compañero de la escuela, pero no estudiábamos en el mismo salón,
entonces no tenía como mucho contacto con él, eh... la familia sí la recuerdo,
no recuerdo los nombres, pero si los recuerdo, eh... creo que de hecho en estos
momentos ellos viven en -----, que es un... es el -------- allá en... en ----------, es un barrio, pero
ahí está el -------, ellos viven por ahí, mmm
¿qué más? días después íbamos para... siendo las 6 y media, 7 de la mañana
íbamos para la escuela a estudiar, como todos los días, y íbamos con mi mamá,
mmm recuerdo que nos enco... venían vecinos corriendo por el camino por donde
nosotros íbamos, porque en mi casa a la escuela era caminar como media hora,
entonces ellos venían corriendo por ese camino y nos dijeron que nos devolviéramos
que habían matado mucha gente, que habían quemado la máquina panelera, que
[INTERRUP]
ENT:
¿Era como el trapiche de la vereda?
TEST:
Sí, era como el sustento de la vereda, era donde casi todos los vecinos y los
hombres trabajaban allá, entonces era un lugar supremamente importante para
nosotros, entonces nos dijeron que lo quemaron, que mataron mucha gente y del
alto donde nosotros nos los encontramos, se veía el humero, de la máquina
quemándose, entonces nos devolvimos, tomamos lo que pudimos, lo que podíamos
cargar porque era caminar desde allá de la vereda hasta el Municipio de -------muy lejos, creo que son 6, 7 horas de camino.
ENT:
¿A pie?

TEST:
A pie, entonces mis papas salieron con nosotros, nosotros éramos unos niños,
eh... fue una caminata terrible porque eso sí me ac... eso sí lo tengo yo vivo
en mi mente.
ENT:
¿Qué recuerda de ese camino?
TEST:
Fue terrible, el miedo de... porque decíamos nosotros y si nos encontramos esa
gente, y si están por allá y en el retén, qué vamos a hacer, era un... fue un
día espantoso, a parte la caminada, con lo poquito que pudimos nosotros
alzarnos al hombro, que a todos nos alzaron de a... recuerdo cogimos las
cositas de la cocina, que era arroz, panela, eh... y todo eso no lo alzaron a
nosotros, entonces veníamos cargados a caminar 6, 7 horas, nos cogió la noche,
eh... llegamos a --------tipo 11, 12 de la noche, cansados, bendito dios que
los pastores de la Iglesia Interamericana, allá en --------- allá en --------nos acogieron, nos
dieron, nos atendieron súper bien, nos dieron comida, la
iglesia recolectó ropa, nos dieron ropa, nos ayudaron muchísimo.
ENT:
¿Usted recuerda cuántas familias salieron, cuántas personas llegaron?
TEST:
No, yo sé que... prácticamente toda la vereda se desplazó.
ENT:
¿Y cuántas familias eran más o menos?
TEST:
Ah, no la vereda era grande, era grande, era un caserío grande, aparte de que
era muy grande, éramos muy unidos todos, se hacían muchas actividades, yo me
acuerdo que hacían campeonatos de fútbol, nos hacían integraciones a los niños,
nos llevaban regalos, llevaban brigadas de salud, nos atendían, nos organizaban
la dentadura, nos revisaban, nos vacunaban, era muy chévere la vereda, era una
vereda muy activa, muy buena, se veía como mucho esa unidad entre las personas,
entonces, eso es como lo que recuerdo, pero en total, la verdad, no sé, sé que
era muy grande la vereda, y muy acogedora.
ENT:
¿Qué lugar ocupaba su papá dentro de la vereda, recuerda algunos líderes o
adultos representativos allá en la vereda que eran los que animaban todas esas

acciones?
TEST:
Sí, teníamos un profesor y estos días hablando con mis hermanos de este tema,
pues gracias a la ORGANIZACION PUBLICA1 que nos motivó a hablar del tema,
porque era un tema que estaba, pues enterrado, que no hablábamos de... hablando
con ellos, ellos me mencionaban el nombre del profesor, él era como uno de los
motores de la vereda, que movía todas las actividades.
ENT:
¿Cómo se llamaba ese profesor?
TEST:
Se me olvida el nombre de él, no tengo el nombre de él aquí, bueno, yo sí, mis
hermanos sí saben el nombre, creo que todavía vive y que de hecho vive acá en
--------- eh... mi papá en la vereda realmente, mi papá jugaba el rol como de
qué, él era... un tipo muy correcto en todo, aparte muy buen cristiano, evangélico,
entonces mi papá era como el consejero de muchas personas, mucha gente que le
pedía oración, en mi casa se hacían cultos cristianos, iban pastores de -------de --------a hacernos cultos, vigilias de toda una noche, cantando, predicando
la palabra, era muy bueno, entonces se reunía gente de la comunidad ahí, a
escuchar la palabra de dios, entonces mi papá era como esa figura a quien ellos
acudían para buscar de dios, para [INTERRUP]
ENT:
Nos recuerda el nombre de su papá.
TEST:
Mi papá se llamaba FAMILIAR1
ENT:
FAMILIAR1.
TEST:
FAMILIAR 1 y mi mama FAMILIAR2, es como
o que yo puedo recordar de ese suceso, pues cabe resaltar que fue una situación
bastante incomoda, difícil y los nervios le hacen olvidar a uno algunos
detalles pero.
ENT:
Y además, recuerda, díganos la edad que usted tenía cuando fueron los hechos.
TEST:
Sí, yo tenía, para el 98 yo, yo nací en el 89, y eso fue en el 98, tenía yo

qué.
ENT:
9 años.
TEST:
9 años.
ENT:
11 años.
TEST:
¿11?, 11 años tenía yo, aparte es que yo soy muy nervioso, entonces para ese
mismo tiempo, de hecho dentro de ese tiempito había ido una brigada médica y a
mí me habían diagnosticado soplo en el corazón, sí, entonces era... fue un
tiempo bonito porque cuando a mí me revisaron y me diagnosticaron soplo en el
corazón, a mis papas le dijeron que no podían pegar, que no me podían regañar,
que no me podían hacer... entonces yo disfrutaba mucho ese tiempo, porque era
un tiempo en que a mí no me podían pegar, cierto, eh... entonces yo recuerdo
que yo era demasiado nervioso y los nervios me hacían, no sé, perder como el
sentido, entonces olvidé muchas cosas de ese suceso, lo único que sé es que fue
aterrador, eso sí, pues lo tengo muy claro, fue aterrador, no sé qué...
ENT:
Bueno, cuéntenos entonces, llegaron a --------a media noche la ORGANIZACION SOCIAL2 los
acogió, cuéntenos ¿qué pasó con su familia? ¿Cuánto tiempo
estuvieron ahí en la iglesia, bajo el apoyo de la iglesia y cómo se fueron
ubicando o cómo se reestablecieron y cómo van terminando?, llegan a ---------también, no,
es toda una historia, un recorrido y...
TEST:
Sí, eh... nosotros llegamos a la ORGANIZACION SOCIAL2, ahí estuvimos un
tiempo, eh... no sé, considero yo que fue entre 15 y 20 días que estuvimos ahí,
de ahí nos fuimos para -------- también en son de desplazamiento porque pues,
no teníamos a dónde llegar, llegamos de arrimados a una casita muy humilde
donde nos atendieron.
ENT:
¿De algunos conocidos o familiares?
TEST:
Sí, conocidos, familiares de... familiares, eh... recuerdo que entonces donde
llegamos había un lote al lado, con un rancho de plástico caído, eh... mi

hermana como pudo eh... prestó plata, eh... como pudieron, reunieron 300.000
pesos y compraron ese rancho en 300.000 pesos.
ENT:
Pero recuerde o bueno, cuéntenos, yo digo "recuerde" es porque en una
ocasión anterior habíamos conversado y usted con la inquietud de recuperar más
información de lo que había pasado, pues hace la entrevista hoy, pero su hermana
no vivía ya con ustedes ¿cierto? ella vivía en otro lugar [INTERRUP]
TEST:
Ella estaba [INTERRUP]
ENT:
Y con su trabajo estaba respondiendo [INTERRUP]
TEST:
En --------- ella vivía aquí en --------- sí, ella vivía aquí en ---------y
trabajaba acá, entonces ella recogió de su sueldo, pero obviamente ella
trabajaba era en el servicio de una casa, una familia, eh... prestaron,
reunieron ahí 300.000 pesos, eso nos costó el rancho caído, que actualmente es
la casa familiar, actualmente vive mi mamá allí, vive... un hermano mío, el
mayor de todos, se llama FAMILIAR3 y pues ahí es donde nos reunimos todos
cuando hay alguna eventualidad importante, nos reunimos allá, la casa familiar,
es la casa materna.
ENT:
¿Se reúnen en qué fechas?
TEST:
Ah, bueno, mi papá murió el año pasado, eh... [INTERRUP]
ENT:
¿Qué le pasó a su papá?
TEST:
[CONT] Hasta el año pasado, nos reuníamos en el cumpleaños de mi papá, que era
como lo más importante, la eventualidad más importante que teníamos, entonces
cada año al celebrarle el cumpleaños a él, nos reuníamos toda la familia, y era
algo muy bonito, se hacía de todo, juegos, compartíamos torta, regalos, era
algo muy bonito, y ahora este año, vamos a ver qué nos une, la verdad, ya
quedamos como a la expectativa a ver cómo hacer las reuniones familiares.
ENT:

¿Qué le pasó a su papá?
TEST:
Mi papá, tenía 81 años, cierto, él iba para la iglesia ¿cuál iglesia?
[INTERRUP]
ENT:
¿Seguía pastoreando?
TEST:
No, mi papá nunca fue pastor, pero en -------- mi hermano es ------- el hermano
mío es ---------------------allá, entonces mi papá iba para el culto, eso fue
el culto de... se me va el día, él iba para el culto, cuando llega a la
iglesia, no había, había era una actividad solo de damas, entonces mi papá se
devolvió para la casa y en el camino, iba un hombre en una moto, creemos que en
estado de alcoholismo y lo atropelló, entonces debido al atropello, mi papá
quedó con muerte cerebral y a las pocas horas falleció, cierto, ese fue como el
final de viejo de nosotros, y ya ahí vamos, no sé qué otra cosa.
ENT:
Como familia.
TEST:
Ahí vamos como familia.
ENT:
Sí, bueno, ¿cuánto tiempo, bueno usted dice compramos ese rancho y demás, qué,
cómo fueron esos años después de haber dejado toda la tierra que fue lo que
dejaron ustedes?
TEST:
Terribles, eso fue, es una historia terrible porque nosotros llegamos a -------a... totalmente sin nada, absolutamente nada, llegamos ahí y como pudieron mis
papas, como éramos tantos hijos, pues ellos nos daban la comidita, el arrocito
y... pasamos muchas hambres, la verdad, la comida era poca, muchas hambres,
empezamos a trabajar desde niños, cosa que estorbó para el estudio, porque
nosotros no pudimos estudiar, hasta ahorita pues, yo estoy bregando a validar
mis estudios, eh... todo ese tiempo, fue un tiempo de mucha hambre, mucho
sufrimiento, recuerdo de que algunos de mis hermanos recurrieron a... a
reciclar hierro, aluminio, por ahí alambres y esas cosas como para ir
sobreviviendo, porque aparte de la pobreza extrema, éramos una familia muy
numeroso, entonces debido a ese desplazamiento donde nosotros perdimos todo, todo,
yo creo que nos devolvimos 20 años, cierto, entonces ya nos tocó como
[INTERRUP]

ENT:
Cuando su papá llegó a la finca hace [INTERRUP]
TEST:
Claro, cuando mi papá llegó a la finca, pues nosotros teníamos un estilo de
vida muy bueno, sí, teníamos eh... una finca, teníamos el ganado, estábamos
bien, pero salimos de allá perdiéndolo todo [INTERRUP]
ENT:
¿Qué dejaron allá? ganado.

TEST:
Sí, se quedó el ganado, se quedó un caballo muy bueno que teníamos, lo
llamábamos -------- muchas gallinas, mi mamá tenía más de 100 gallinas, que
como fuera, todos los días había huevo, cierto, un pollo, entonces vivíamos
súper bien, piscos, no sé cómo le dicen acá, si es pavo, yo no sé cómo le
dirán, pa nosotros eran piscos, patos, teníamos muchísimos palos de yuca
sembrados, de hecho un hermano mío, textualmente en la reunión pasada me dijo
el número de los palos, creo que eran como 5.000 palos de yuca sembrados, eh...
teníamos una platanera recién empezó a dar fruto, o sea, estaba nuevecita, las
plataneras las miden por los frutos que van, la vejez, es según el cultivo que
les cogen, este era el primer, la primer cosecha, era hermosa esa platanera,
recuerdo que había una pecera llena de pescados también, eh... todo eso
nosotros lo perdimos, llegamos a --------sin nada, sin nada.
ENT:
¿Cuántas hectáreas o cantidad de tierra era más o menos?
TEST:
No tengo el número exacto pero hablando con mis hermanos fueron 2 hectáreas de
tierra.
ENT:
¿12?
TEST:
Pero mi papá tenía lugares prestados para sembrar la yuca, fuera de la finca de
nosotros, le prestaban.
ENT:
¿Alquilaba?

TEST:
Sí.
ENT:
Pagaba para... [INTERRUP]
TEST:
Sí alquilaba porque él sembraba 5.000 palos de yuca, pero entonces al dueño de
la finca le tocaba un porcentaje del cultivo, cierto, entonces cuando llegamos
a -------- llegamos sin nada, a sobrevivir, y esa sobrevivencia acarreó
muchísimos problemas económicos, muchos, mucha hambre, desnutrición, yo
recuerdo que yo entré a estudiar en el INSTITUCION EDUCATIVA1, y me acuerdo de
la profesora y todavía hablamos de vez en cuando, una señora encantadora,
cuando yo entré a estudiar estaba desnutrido, muy desnutrido, entonces me daban
muchos mareos, en algún momento me puse a jugar fútbol y me desmayé, toes los
profesores me cogieron, me pusieron suero con vitaminas, los profesores eran
los que me compraban el uniforme, ellos me pagaban el restaurante en la escuela,
ellos me compraban los útiles, eh... pa estudiar, fueron profesores demasiado
buenos, pero debido a la pobreza, entonces yo empezaba a estudiar un año, no lo
terminaba, al otro año volvía intentaba, pues ya nos tocaba desplazarnos pa
otro lado, porque... eh... vivimos en varias ocasiones nos llevaron, por
ejemplo en -------- después de haber comprado el ranchito, nos llevaron pa otra
finca, una vereda de --------que se llama ------------- allá también intenté
estudiar un poquito, de allá también salimos desplazados por temas de
violencia, volvimos a llegar otra vez a -------- al mismo ranchito otra vez,
eh... y ahí fueron pasando los años, pero sin ver ningún tipo de avance, o sea,
el avance que teníamos hasta ahorita nosotros no hemos podido, volver a tenerlo
debido a que todo se nos atrasó, incluso el tema de estudio, pues hasta ahorita
yo no lo he logrado, y tengo ya 30 años de edad y no lo he logrado, mucha gente
dirá "no, son perezosos", no, la verdad yo creo que son que... no se
nos han abierto las puertas necesarias, eh... yo me casé, tengo 2 niñas,
entonces le sumo a eso de que, eh...
ENT:
¿La responsabilidad?
TEST:
La responsabilidad, las ganas de pronto de que ellas salgan adelante, que
estudien, luchamos mucho con mi hija para que sea la mejor en el colegio,
tratamos de salir adelante, cierto.
ENT:

¿Hoy de qué vive usted? ¿A qué edad llegó a acá a ---------?
TEST:
Ah, bueno yo llevo 4 años acá, tengo 30 años y llegué a los 26 años acá,
trabajo en una empresa como ---------- una empresa de una gente muy amiga de
nosotros, muy amiga, eh... aparte soy --------- de un ORGANIZACION SOCIAL1,----------- del
ORGANIZACION SOCIAL1, yo fundé la ORGANIZACIÓN SOCIAL1, ahorita tenemos
2 ORGANIZACION SOCIAL1, tengo la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 acá en ------------------y la
iglesia en -------que la -------- mi hermano, FAMILIAR4 y como vivo del trabajo,
trabajamos no es mucho, la verdad, es un sueldito poco, pero ahí vamos yendo,
cabe resaltar que sigo de arrimado, cierto, con mi esposa y mis hijas, eh...
nos prestaron una plancha, ahí en ---------pa que construyéramos una piecita y
nos metiéramos ahí, hace 4 años, entonces llegó yo desplazado con mi esposa y
en ese tiempo con una de mis hijas, con la mayor.
ENT:
¿Vienen a buscar oportunidades o los hechos de violencia lo hicieron mover de...?
[INTERRUP]?
TEST:
No, buscar oportunidades, siempre fue mi deseo, llegar a la ciudad a estudiar,
a buscar las oportunidades, entonces me prestan la plancha y yo como pude, con
mis amigos y mis hermanos reunimos una platica, creo que fueron 6 millones de
pesos, y con esos 6 millones hicimos una pieza, con un bañito y... la cocinita
era una mesita, bueno ahí nos metimos, con el pasar de los tiempos hemos ido
organizándola, pero igual sigue siendo ajena, no tengo nada.
ENT:
Entonces se la prestaron mientras se restablezca, o lo presta en otro lugar.
TEST:
Sí, me lo prestaron mientras me ubico un poquito mejor, porque son hermanos de
la ORGANIZACION SOCIAL1 y ellos quieren es que la ORGANIZACION SOCIAL1 salga
adelante, entonces mientras
nos podemos estabilizar un poquito, pues ahí tenemos esa vivienda, cierto,
entonces no sé qué se me olvida.
ENT:
¿Qué le hace a usted ser ------- cómo llega a ser -------?
TEST:
Ah, bueno, yo nací, cuando yo nací ya mis papas eran cristianos, cierto, y... a

los 2 añitos que nos llevaban pa [INAD: 24:39]
allá lo único que nosotros sabíamos era del evangelio, porque los únicos que
nos visitaban eran ---------, eran, ----------- y empecé a ver [INTERRUP]
ENT:
¿Por qué llegaban a su casa esos ---------?
TEST:
Porque mi papá era cristiano.
ENT:
Entonces invitaba.
TEST:
Sí, mi papá los invitaba, recuerdo que les mataban, a veces les mataban
novillos, eh, marranos, gallinas, mi papá los atendía súper bien, entonces mi
papá como que nos sembró ese amor por ellos, por el evangelio y por los
------------ y por --------------- entonces nosotros empezamos a verlos a ellos
como unas figuras importantes en nuestras vidas, de hecho, hasta ahorita para
nosotros son muy importantes, los ---------y ellos, eh... ahí empezó a nacer
este amor por el evangelio, desde niño, desde niños, la única creencia que
hemos tenido ha sido el cristianismo, el evangelio, eh, yo soy evangélico desde
niño, mmm... empecé a ---------- a los 15 años, como ------------ de una
ORGANIZACION SOCIAL3, a los 23 me entregaron un -------, una ORGANIZACION SOCIAL3,
y... a los 26, 27
años, ya yo fundé mi propia ORGANIZACION SOCIAL3, creo que eso es algo que viene desde
niño
conmigo, el amor por el evangelio, y me caso con mi esposa, y me encontré una
mujer que ama más el evangelio que yo, entonces me ha apoyado.
ENT:
¿Dónde la conoció, en la ORGANIZACION SOCIAL3?
TEST:
Sí, en la iglesia, trabajamos juntos, nos conocimos porque ella era, yo era
----------------------y ella era la -----------de jóvenes, entonces ahí
empezamos a conocernos, a charlar, nos casamos y aquí estamos trabajando, en lo
mismo, el --------, hoy somos los --------- de ORGANIZACION SOCIAL1, y seguimos en la lucha,
por salir adelante.
ENT:
Bueno, algunos cambios en la familia, recuerda qué, cómo eran las relaciones de
la familia en esas condiciones de necesidad, usted decía bueno, algunos de sus hermanos

reciclaban, tuvieron que dejar de estudiar, usted tempranamente también empezó
a trabajar, cuéntenos en qué trabajaba, cómo veía o recuerda usted que estaba
su papá, su mamá y sus hermanos mayores.
TEST:
Muy importante eso, eh... al paso que fuimos creciendo, como estábamos en --------,
--------es minero, un pueblo minero, muy minero, entonces mis hermanos mayores
empezaron a trabajar en minas y todos nos volcamos como por ese lado de la
minería, hoy mis hermanos son expertos en temas de minería, yo no, porque yo
siempre eh... trabajé fue en la ORGANIZACION SOCIAL3 y yo he estado es en el ministerio,
en
el evangelio, pero ellos se volvieron muy expertos en la minería, trabajamos
minería, eh...
ENT:
¿Artesanal o máquina?
TEST:
Artesanal no, artesanal, muy artesanal, muy básico todo, y fue como la manera
de ir sobreviviendo, en realidad la familia no ha tenido muchos cambios, el
cambio fue económico, pero siempre ha sido una familia muy unida, eh... nos
hemos apoyado muchísimo, eh, todavía la comunicación de mis hermanos es muy
buena, todos los días nos comunicamos, eh, cada que podemos nos reunimos,
nosotros aquí en ---------vivimos 3 hermanos, vivimos 3 hermanos acá, cuando
alguien viene de --------nos reunimos, hacemos reuniones familiares muy
seguido, entonces yo creo que la familia ha estado bien, y ese ambiente
familiar no se ha perdido, todavía está ahí, y pensamos que después de la
muerte de mi papá, pues siga esa, pues esa unidad familiar, estamos luchando
por eso, cierto.
ENT:
Por favor, cuéntenos si usted nos relataba, en la ocasión anterior que
conversábamos y era que aun estando allí en --------hay algunas familias de la
------------ con la que ustedes se encuentran, cierto.
TEST:
Sí.
ENT:
Cuéntenos de eso ¿cómo hacen para sostener unos vínculos después de casi 20
años de haber salido desplazados, de haberlo dejado todo, cómo se encuentran,
qué comparten?

TEST:
Sí, me parece muy bonito eso, porque como yo le decía, era una vereda
espectacular, creo que pues, no he conocido un lugar como ese, donde uno sentía
felicidad de vivir allá, gente hermosa, entonces después de 20 años, uno de
nuestros vecinos, especialmente uno, se llama... eh... el hijo se llama CONOCIDO1, se me va el
nombre, CONOCIDO2, es el señor, y ellos cada que van, ellos viven, no
recuerdo en sí, pero creo que viven por ahí por la misma vereda, eh... por -------ellos están en una vereda, no recuerdo la vereda pero, cada que salen, que van
a -------- llegan a mi casa, cierto, eh...
ENT:
Ya son adultos, me imagino, eso...
TEST:
Claro, el hijo de él que estudiaba con nosotros ya es un grandulón, bastante
grande, también ya tiene familia, esposa, hijos, y todo el tema, pero aún
siguen llegando a mi casa, mi casa es como eh... no sé, la encuentran como un
lugar agradable pa ellos, entonces cada que ellos salen, llegan a mi casa, se
les atiende, se les da dormida, comida, todo lo que se les pueda brindar,
cada que salen, es por eso, es esa familia, porque ciertas personas se vuelven
como parte de la familia, entonces vemos, los vemos a ellos como parte de
nuestra familia, gente que sufrió lo mismo que nosotros, otros de ellos
sufrieron, pues, muchísimo más, afortunadamente mi familia no tuvo ninguna pérdida
sino solamente económica, pero a ninguno de mis hermanos, ni a mi papá ni a
ninguno nos hicieron nada, en cambio hay familias de ellos que sí tuvieron
pérdidas, entonces como que el dolor nos une, cierto, esa tragedia, eso como
que nos mantiene ahí, unidos.
ENT:
¿Sabe cuántas personas fueron asesinadas en la vereda?
TEST:
Tengo entendido que eran 9 los que asesinaron ese día, en la mañana, cierto.
ENT:
El día que tuvieron que salir.
TEST:
El día que tuvimos que salir, pero en total, la verdad no sé, porque no fueron
solo los que mataron ahí, sino la gente que despareció, ah, y otro tema es que
antes de la masacre iban matando, uno, dos, tres personas, granidaditos, la
verdad fueron muchos, ¿cuántos? una cifra exacta no la tengo.

ENT:
¿Y a quiénes asesinaban, mujeres, niños?
TEST:
Más que todo los líderes de la comunidad, de la vereda, los que impulsaban el
desarrollo de la vereda, porque si no estoy mal en ese tiempo también se
inaguró el ingenio de -------- una máquina donde... eso fue como la explosión
de... entonces los líderes estaban como muy contentos con eso, muy animados pa
sembrar caña, pa trabajar en el ingenio, y todo el tema, y creo que por ese
lado empezaron a matarlos y empezaron a acabar con la vereda, esta es la hora
que la vereda está acabada [INTERRUP]
ENT:
¿Qué queda hoy en la vereda?
TEST:
Hoy no queda absolutamente nada, nosotros fuimos hace poco, con mis hermanos,
fuimos y no, no hay nada, es un desierto total.
ENT:
¿Por qué un desierto?
TEST:
Porque después de que salimos, volvieron la vereda un... un campo minero,
entonces donde estaba la escuela, la cancha, donde estaba la caseta de la
vereda, todo eso lo trabajaron con minería, entonces hoy no hay nada,
absolutamente nada, no está ni la máquina, ni la escuela, ni la caseta, no hay
casas, todo lo tumbaron trabajando minería.
ENT:
¿Por cuánto tiempo tuvo ese proyecto minero, fue inmediato, después de que salieron
o?
TEST:
No, la verdad no sé, porque nosotros por mucho tiempo nos desconectamos de
allá, de ese lugar, entonces la verdad, no sé, cuántos años demoraron pa
llegar, ni cuántos años estuvieron, sé que muchos años después nosotros fuimos
y encontramos un desierto.
ENT:
¿A los cuántos años fueron?
TEST:

Yo creo... que más o menos...
ENT:
¿Cuántos años tenía usted?
TEST:
No, pues, yo tenía qué, unos... 18, 19 años, tenía yo, cuando volvimos por
allá.
ENT:
¿O sea hace unos años... 10 años?
TEST:
Sí, más o menos.
ENT:
10 años y ya estaba arrasado.
TEST:
Y eso hace que no he vuelto y pienso que no creo que vuelva.
ENT:
¿Ustedes tienen algún título o documento que acredite que eran propietarios de
la tierra, la familia tiene?
TEST:
No, no, lo tenemos, creíamos que mi papá lo guardaba, guardaba pues el papel de
compra venta de la finca, o las escrituras porque eso fue comprado legal, las
escrituras, pero ahora que él muere, mirando su pertenencias y todo, no aparece
ningún título, ningún nada, no tenemos nada que demuestre que la tierra era de
nosotros, solo el testimonio de muchos vecinos y de la vereda, la comunidad que
pueden dar testimonio que ese lugar nos pertenecía.
ENT:
Bueno, usted a partir de esa inquietud de acercarse a la ORGANIZACION PUBLICA1, de
conocer
sobre la ORGANIZACION PUBLICA1, le queda esa inquietud de ir a recuperar un poco la
información de lo que ustedes habían vivido.
TEST:
Sí [INTERRUP]
ENT: Y decide

emprender una acción de reconocimiento como víctima, cuéntenos ¿qué pasa?
TEST:
Sí, después de que, ya mencionado que nos habíamos reunido anteriormente,
después de esa reunión que hicimos, se sembró como esas ganas de, no solamente
por... eh... por un... buscar una ayuda económica, sino más bien por recordar
el tiempo y por reunir como los puntos de vista de mis hermanos y todo,
entonces nos reunimos hace poquito, hace como 8 días, que nos reunimos mis
hermanos y yo, y todos empezaron a contar, a contar el suceso, cierto, desde el
punto de vista de cada uno, yo creo que de pronto el que menos recuerda soy yo,
yo era el niño, el más pequeño de todos, eh... y ellos empezaron a contar cada
uno su punto de vista, fue muy interesante, aparte de eso, pues nosotros
salimos desplazados, la única que aparece como desplazada del Municipio de
-------- es mi mamá, cierto, de resto ninguno de mis hermanos, ni yo, ninguno
somos actualmente desplazados.
ENT:
¿Ni el papá apareció?
TEST:
Mi papá entró pero como... o sea, por parte, por mi mamá, él estaba ahí, pero
tampoco aparece como titular ahí de desplazados, solo mi mamá, entonces
[INTERRUP]
ENT:
¿Y cómo se dan cuenta que solo la mamá está? cuente ¿a dónde fue, cómo averiguó
todo eso?
TEST:
Ah, bueno, sí, viajé hasta --------con mi hermano, tenemos algunos amigos allá,
todavía que, todavía nos quieres y nos recuerdan, entonces empezamos a
averiguar, el tema de desplazados, ¿por qué nunca habíamos recibido una ayuda?
¿Por qué ni siquiera aparecemos como desplazados cuando vivimos un sucedo tan
aterrador, tan miedoso?, entonces ahorita empezamos a preguntar allá en
-------- que ¿dónde estaban los archivos de las personas que salimos
desplazados en --------- del año 98 y ellos allá averiguando, resulta de que sí
hay un archivo por allá y un cuaderno ahí, hay una nota, donde estamos todos
anotados, los que salimos desplazados, ahí está mi mamá, mi papá, mis familia,
mis hermanos [INTERRUP]
ENT:
¿A qué oficina fueron?

TEST:
Fuimos a la del ---------- cierto, a la ORGANIZACION PUBLICA2, eh... allá nos ayudaron a
todo eso, entonces ahorita estamos en todo ese trabajo de llevar las fotocopias
de cédula y los registro de nacimiento para que posiblemente nos metan como
desplazados y empecemos a tener esos beneficios y esas ayudas que le dan a los
desplazados, ese proceso pues está ahí, ahorita el lunes nosotros llevamos esa
papelería y vamos a esperar eso, pues creyéndole a dios que nos... Acepten como
desplazados, que nos ayuden, que nos den las ayudas necesarias pa salir
adelante, que es lo que más queremos.
ENT:
Para reestablecer su vida.
TEST:
Sí, claro, mi vida, eh... en muchas áreas, porque creo que a los desplazados
les es muy fácil, el tema de estudio, el tema académico, el ir a la
universidad, creo que pagan demasiado poquito, entonces sí, sería una ayuda
grandísima.
ENT:
Eso le facilitaría a usted como la aspiración de este momento, que es poder
validar y estudiar
TEST:
Claro, demasiado.
ENT:
E ir mejorando las condiciones... también.
TEST:
Demasiado, se me facilitaría muchísimo.
ENT:
¿Quién cree o con quién más de su familia se beneficiaría?
TEST:
Todos, yo creo, porque en la condición mía están todos, entonces yo creo que
esto es una ayuda para todos, ninguno hemos estudiado, eh... y todos estamos en
una situación bastante difícil.
ENT:
Económicamente, en términos económicos.

TEST:
Sí, económicamente.
ENT:
¿Su mamá hoy... cómo vive? pensando que es la cabeza de familia, que queda después
de ese hecho, ¿no?
TEST:
Mi mamá está en la casa materna, la casa paterna se dice, ella está en -------eh... todos nosotros le ayudamos, todos nosotros nos encargamos de la casa
de... de su comida, de sus cosas, eso nos toca a todos los hijos, tenemos un
grupo familiar, entonces ahí todo el tiempo estamos eh... organizando, "mi
mamá necesita esto, mi mamá necesita aquello", la casa hace poco la
pintamos toda, la organizamos, entonces sí, eso ya es como un trabajo de todos
los hijos, somos 15, entonces ahí nos toca de a poquito.
ENT:
[RISAS]
TEST:
Y sí, ahí vamos.
ENT:
¿Y la salud de la mamá?
TEST:
Mi mamá tiene muy buena salud, eh... obviamente, pues ya la edad y todo, pero
hasta el momento gracias a dios, mantiene una salud muy estable.
ENT:
Mmju, ¿qué piensa usted de cómo puede afectar un niño o una niña?, pensándose
usted, que vivió siendo niño una situación como esa que enfrentaron ustedes
como familia, como vereda o comunidad, ¿qué implicaría eso para un niño o niña
frente a su proyecto de vida?
TEST:
No, pues, desde el punto de vista mío, eso fue terrible, terrible, trauma,
mucho trauma, eh... mucho miedo, yo recuerdo que siendo niño, nosotros nos
sacan a --------y en el solo hecho de nosotros o de... pues de mí, ver un
soldado era un tema de mucho miedo, un uniformado o ver un fusil, un arma,
pues, nos daba ganas de desaparecer, muchísimo miedo, eso crea un pánico
terrible, muy grande, yo creo que el daño psicológico es demasiado, demasiado,
es que no sé ni siquiera cómo explicarlo, yo después de ese suceso a mí me da

miedo, me daba miedo hablarle a la gente, yo tuve mucho tiempo solo, callado,
porque me daba miedo, le tenía miedo a la gente, le tenía miedo al ejército, a
cualquier autoridad, a cualquier persona uniformada, eh... entonces creo que
sí, eso es un daño terrible, no hay ni siquiera la forma de expresar eso.
ENT:
¿Alguien más de su familia también temía o tenía otro tipo de dificultad?
TEST:
Sí, claro, mis hermanitos menores, y los mayores, yo creo que eso fue un tema
de todos, porque nosotros, después de eso, el solo hecho de decir vamos a viajar
de ---------- para ------------ y saber que iban a haber retenes, que iba a haber
gente armada, nosotros más bien no viajábamos por miedo, solamente de verlos,
porque bendito dios nunca ha habido una amenaza, nunca, pues nos han prohibido
desplazarnos ni nada de eso, pero ese temor de verlos, eso es un daño
psicológico bastante grande.
ENT:
¿Aún quedan algunas manifestaciones de ese temor?
TEST:
Ah, sí, claro por ejemplo en algún momento me cogieron que pa prestar servicio
militar y con el pánico que yo le tengo a las armas, actualmente yo nunca,
nunca he cogido un arma y yo creo que pues, nunca la voy a coger, entonces
cuando me cogen pal ejército, yo ahí mismo entré en nervios, un ataque de
nervios, tan grande fue que me soltaron inmediatamente "no, váyase",
porque yo me marié, temblé, yo no sabía qué decir, lloraba, entonces el daño
[INTERRUP]
ENT:
¿Eso dónde fue?
TEST:
Eso fue en -------- a mí me cogieron en el batallón, eh... qué Plan Energético
y Vial Numero 8, pero yo no sirvo para eso, yo le cogí pánico a las armas,
hasta ahora, recuerdo que en algún momento me dieron trabajo de ---------- una
mina en -------- y para eso había que tener un arma, entonces el jefe me dice
"bueno, TEST aquí está el arma eh..." y yo le dije "pues jefe,
si van a venir a robar acá y la forma de que no roben yo usando esa arma,
créame, que todo se lo llevan porque eso yo no lo cojo, donde usted la deje,
ahí la encuentra, yo no toco un arma, no le cojo un arma a nadie", entonces
eso me echaron del trabajo y pues eso de todas maneras hasta ahorita afecta,
porque era un trabajo bueno, ganaba muy buena plata, para ese tiempo se llamaba

ORGANIZACION PRIVADA1, una empresa que ayudó mucho al municipio en algún
momento, pero
ese miedo a las armas, pues, no, y actualmente yo digo, yo un día ya en armas,
yo no estoy, no, todavía le sigo teniendo ese miedo, después de 30 años que
tengo, es algo que quedó ahí, pienso que es algo que quedó ahí.|
ENT:
¿O sea, que usted perdió oportunidades de empleo y mejorar la vida?
TEST:
Claro.
ENT:
Precisamente por ese temor.
TEST:
Claro, porque muchos de mis amigos del mismo barrio, que trabajaron hoy tienen
su casa propia, y ... que para nosotros no es riqueza, pero no tenerla si es
pobreza, entonces ellos tienen su casa propia y todo, pero yo debido a esta
situación, pues no pude trabajar allí, y era que era obligatorio portar el
arma, obligatorio, entonces yo no podía trabajar allí, primero porque yo nunca
me veo con un arma y no es el fuerte mío, yo creo que no.
ENT:
¿Sus hermanos también vivieron una situación así?
TEST:
Sí.
ENT:
De negarse a utilizar armas, entonces [INTERRUP]
TEST:
De hecho de los 15 ninguno ha prestado el servicio militar, todos de lejos con
el tema de armas y de uniformados.
ENT:
¿Y cómo se salvaron del servicio militar? los hombres.
TEST:
Ah, no, pues corriéndole todo el tiempo, corriendo, huyendo, sí, ha sido
difícil, no, la salvada era corriendo "no se deje coger, no se deje coger,
pilas allí", y así.

ENT:
¿Evadiendo todo el tiempo las fuerzas militares?
TEST:
Sí, todo el tiempo y en ese tiempo que era obligatorio, yo no sé ahora,
ya a mí no me han vuelto a coger ni nada, pero en ese tiempo era obligatorio,
entonces nos tocaba era correr todo el tiempo.
ENT:
Es decir ¿usted hoy no tiene un documento, una libreta militar?
TEST:
No, yo no tengo libr... ni ninguno de mis hermanos, no, no tenemos.
ENT:
¿Por qué cree que esa vereda era apetecida por los grupos armados o llegaron
los grupos armados atacando a los hombres a los adultos, quemando la
máquina?
TEST:
En la conversa con mis hermanos, pues lo que ellos me dicen es que acusaron a
los líderes de la vereda como colaboradores de la guerrilla, cierto, y eso
desató esa guerra, entonces creo que... no sé los intereses de esos grupos, no
sé nada de eso, pero lo que sabemos hasta ahorita es por... los acusaron a
ellos como colaboradores o guerrilleros, cierto, la verdad yo a mí edad, ahí
murió gente a la que nosotros estimábamos mucho y yo nunca los veía, pues, ni
con armas, ni gente armada, gente que para nosotros era muy buena,
colaboradores, amigables, eh... ellos ayudaban la escuela, ellos pintaban la
escuela, ellos eran los que muchas veces hacían el refrigerio para todos los
niños, los que estudiábamos, entonces era gente muy buena, no sabemos la verdad.
ENT:
¿O sea, que nunca llegó a ver otros grupos armados diferentes al ejército usted
en la vereda?

TEST:
Ah, no, sí, no, claro, eh... por ahí pasaba la guerrilla, cierto... [INTERRUP]
ENT:
¿Qué grupo, de qué grupo?

TEST:
No, eso sí no sé, la verdad no sé qué grupo, sé que pasaba la guerrilla y
muchas veces acampaban por ahí, a los alrededores de la vereda, pero en algún
momento a mi papá lo paró un soldado y le dijo, le preguntó que si... las
palabras textuales fueron "don FAMILIAR1 ¿si yo me voy por este camino y encuentro
a la guerrilla allí en el alto, no me devuelvo y le doy un tiro a usted por
mentiroso?" y mi papá le dijo inocentemente "me mata, porque ellos
pueden estar allí, pueden estar allá, yo no sé, ellos a mí no me dicen ni donde
vienen ni pa donde van, ellos pasan", cierto y pues en ese tiempo, pues,
ellos andaban pa todo lado, entonces uno no, la verdad uno no sabía ni de dónde
venía, ni pa dónde iban, ni dónde vivían, ni quiénes eran, sí los veíamos pero
nunca tuvimos pues como [INTERRUP]
ENT:
¿Pero no tenían asiento permanente?
TEST:
Ah, no, no eh... eso no, nosotros no lo vimos, sabíamos que estaban por ahí,
cualquier parte se lo encontraba uno, acampaban, todo el tema, pero [INTERRUP]
ENT:
¿Y era un grupo grande o pequeño? los que ustedes veían que llegaban a la
vereda.
TEST:
Ah, no, la verdad el número no sé, los que uno veía eran 2, 3, 4 por ahí
acampando y eso, pero yo no sé, pues era gente que mantenía en el monte,
entonces, de número si no sé.
ENT:
Eh... ¿su papá estuvo dentro de la lista de esos líderes que de cierta manera
señalaban de auxiliadores?
TEST:
Mirá que ahí pasó algo muy curioso, mi hermano mayor, se llama FAMILIAR3
eh... el comentario que nos hicieron las personas que nos encontramos en el
camino ese día, esa mañana, eh... dijeron... le dijeron a mi mamá que habían
preguntado por mi hermano, por FAMILIAR3 entonces ahí fue donde se nos
metió más el miedo, que hayan preguntado por FAMILIAR3 mi hermano, y
nunca se supo la verdad si preguntaron o no preguntaron, a ciencia cierta,
ninguno de mis hermanos estaba en la lista, porque ninguno de nosotros fuimos
líderes de la comunidad, ni nada, nosotros éramos los evangélicos de la vereda,
cierto, entonces no estuvimos en la lista, el comentario fue que habían

preguntado por él y eso hasta ahorita nosotros no sabemos si fue verdad o fue
mentira.
ENT:
¿Qué edad tenía su hermano mayor en ese tiempo?
TEST:
No, edad no sé, ahorita tiene 52 años, entonces no sé cuántos años tendría en
ese tiempo, eso hace 20 años, tenía 30 y... 32 algo así, sí, eso fue como
lo que más nos asustó y más nos alarmó porque claro, pero no, no sabemos y
ojalá ya no nos demos cuenta tampoco [RISAS]
ENT:
Ya, lo que están haciendo es reestablecerse y buscar oportunidades, ¿cierto?,
bueno, no sé si bueno, ah, otra pregunta ¿qué tendríamos que hacer como
sociedad TEST para que cosas como las que usted vivió siendo niño y
su familia vivieron no vuelvan a ocurrir en nuestro país, qué tendríamos que
hacer?
TEST:
Que pregunta tan difícil esa, yo creo que todos estamos en una carrera por
buscar la paz y tristemente hay muchos intereses hoy en la política, muchos
intereses, en gente muy mala, entonces yo creo que si cambiáramos nuestros intereses
por buscar una paz, como una paz para todo el mundo, cesaría esa situación,
pero los intereses tristemente hoy son dinero, poder, eh... sin importar quién
sufre, quién pasaba hambres, si cambiáramos eso, yo creo que Colombia y
Antioquia saldría adelante, sería mejor, cierto, ese es como mi pensar.
ENT:
¿Qué pensaría que tendríamos que hacer para que los niños y niñas no vivan lo
que ustedes vivieron en la escuela?
TEST:
Yo siempre he calificado eso como algo muy injusto, pues nosotros no teníamos
por qué vivir eso, cierto, menos los niños que estábamos estudiando ahí, me
pareció un irrespeto hasta ahorita, terrible, tanto de la guerrilla como
cualquier otro grupo que... viendo la igle... la escuela ahí, que recuerdo
incluso que los maestros de nosotros, que eran 3, eh... sacaron las banderas y
levantaron las banderas pa que ellos se dieran cuenta que era una institución
educativa, algo que ellos sabían que ahí estaba la escuela, eh... muy injusto
que no respeten ni siquiera las instituciones educativas para sus guerras, yo
no sé ahorita como sea, pero en ese tiempo, fue un irrespeto terrible, aprender
a respetar, de pronto la dignidad de los niños, y saber que a un niño lo marcan

muy fácil, los niños son muy vulnerables, cierto, y nos afecta, a nosotros nos
afectaron mucho, entonces buscar como sacar a los niños de los conflictos, no
tienen nada que hacer ahí, incluso yo enseño en la ORGANIZACION SOCIAL1 que si hay un
conflicto matrimonial, los que menos deben saber son los niños, ellos no les
interesa las peleas de los papas, de dejarlos a un lado, de dejarlos quietos,
de no dañarlos, de no herirlos con los problemas de los adultos, un niño nunca
va a entender los problemas de los adultos, yo con mi esposa lidiamos con el
pago de arriendo, de la ORGANIZACION SOCIAL1, lidiamos con el tema de la comida y
cuando
están las cosas mal yo le digo "delante de las niñas no hablemos nada,
está bien, ellas no les interesa, eso no es problema de ellas", entonces
yo si dijera que, qué bueno que a los niños los sacáramos de nuestros problemas
de adultos, ellos no van a entender la mentalidad de un adulto, al contrario,
los dañamos mucho, les causamos muchos males, esa es como la... el punto de
vista mío.
ENT:
¿Piensa usted de pronto, va a ser hasta atrevida la pregunta, que a veces como
iglesia no tenemos suficiente información para hacer reclamo de esos derechos
como ciudadanos Colombianos, pensando un poco como en su familia, cierto, que
era más de principios, valores, cuidarse, servir, ayudar, pero pues solo hasta
ahora, se piensa en términos legales ser reconocidos [INTERRUP]
TEST:
Mirá que yo creía eso hasta la última vez que nos reunimos, pero revisando los
archivos allá en -------- nos damos cuenta que los líderes de la ORGANIZACION SOCIAL2, los
que nos acogieron, ellos fueron los que hicieron toda la declaración, los que
nos hicieron inscribir, los que nos llevaban a que nos dieran comida, a que nos
dieran ropa, a... ellos estuvieron muy al pendiente, yo hasta hace muy poquito,
yo decía "¿por qué a nosotros no nos llevaron, no inscribieron?", y
creo que sí lo hicieron y hasta ahorita, de hecho en la reunión pasada quedamos
de contactar al -------que nos recibió ese día, que vive aquí en --------- lo estamos
buscando para agradecerle el recibimiento que nos dio y la ayuda que nos
brindaron, entonces [INTERRUP]
ENT:
Y más ahora que se dieron cuenta que fueron ellos mismos.
TEST:
Que ellos sí hicieron un trabajo bien hecho, que nos apoyaron muchísimo,
entonces de pronto lo que nos falta en las iglesias es más formación en todos
los temas, porque a las iglesias llega gente de todo, con traumas, de niños,
violaciones, mal trato, humillación, pobreza extrema, yo sí creería que la

iglesia le falta mucho, mucha formación académica, hablo del corte de iglesias,
de nosotros y... pero bueno, dios lo hará en su momento.
ENT:
¿Cuántos -------- hay en su ORGANIZACION SOCIAL1? tanto en -------- como acá.
TEST:
Bueno, la ORGANIZACION SOCIAL1 de ------- -tiene... tenemos aproximadamente 70
miembros,
personas pues activas en la ORGANIZACIO SOCIAL1, aquí en --------- tenemos como casi 100
miembros activos, entonces es una iglesia que es pequeña aún, pero que está en
crecimiento, cada día se está fortaleciendo más, estamos aprendiendo más, nos
tocó duro, desde el comienzo, o sea, nosotros arrancamos sin nada, yo arranqué
esta ORGANIZACION SOCIAL1 acá en --------- en la sala de una casa, donde solo era mi
esposa,
mi hija mayor, eh... y dos, tres personas más.
ENT:
¿Vecinos?
TEST:
Vecinos, sí, nos reuníamos, compartíamos la biblia, orábamos, pasamos hambre,
pasamos necesidad, pasamos de todo, pero ahí arrancó esta iglesia, ya hoy vamos
casi por los 100 miembros, después de 4 años, ha sido una labor dura, porque no
ha habido apoyo económico, no hay intereses tampoco lucrativos, es la necesidad
de expandir el evangelio y pues ahí vamos, vamos bien, cierto, en -------- es lo
mismo, se empezó también sin nada y... y ahí va la ORGANIZACION SOCIAL1, creciendo
gracias a
dios.
ENT:
¿Dentro de esos --------- hay víctimas de la violencia?
TEST:
Sí, creo que sí, creo que hay muchos, muchas historias por contar, eh... a
veces en consejería llegan y empiezan a contar unas cosas que uno, como
juemadre, este sí le tocó duro, cierto, creo que sí, muchas, muchas víctimas
de... y de muchas cosas, cierto, de la violencia, de las guerras aquí en
--------- territoriales, todo eso.
ENT:
Es decir hay víctimas de desplazamiento interurbano, que les toca irse de un
barrio a otro.

TEST:
Claro, muchas madres que han perdido los hijos en esas guerras eh...
territoriales, pues aquí dentro de la ciudad, todo eso lo vemos mucho.
ENT:
¿Y cree que se podría hacer algo con ellas, por ellas?
TEST:
Sí, creo que podemos hacer mucho, son madres que tienen un dolor muy grande, y
ese dolor les impide crecer como personas, como económicamente, todas la áreas,
porque eso lo tienen ahí guardado, yo creo que sí se puede una ayuda
psicológica, terapias, asesoramientos, lo que sea, yo creo que sí se puede
hacer mucho por esa eh... comunidad más vulnerable, en cuanto a esos hechos.
ENT:
Bueno.
TEST:
Y en esa tarea estamos, yo aparte de que he sufrido, trato de ayudarles a ellos
y ahí junticos nos vamos...
ENT:
Esto que usted ha logrado hacer en estos últimos 15, 20 días, ¿cierto?
TEST:
Sí.
ENT:
De conocernos y de hablar, eh... ¿qué le hace pensar frente a las víctimas que
hay en su ORGANIZACION SOCIAL1?
TEST:
Jum, ¿qué me hace pensar?
ENT:
Mmmju.
TEST:
Yo creo que en estos últimos 15, 20 días hemos removido mucho la historia de
nosotros, cierto, y me causa más dolor ver la gente, que me ha contado esas
historias, yo digo, realmente son cosas muy duras, y que muchas personas lo
viven, lo vivieron y que el silencio, el... y uno los ve y uno dice "no le

pasa nada", pero, pero sí, es algo muy doloroso, entonces los veo como con
más ganas de ayudarles, más ganas de impulsarlos a que sigan adelante, a que
sanen ese dolor tan grande, entonces eso es como lo que me ha ayudado, 20 días
y en 20 días se han removido mucho las situaciones.
ENT:
De hecho ustedes como familia... [INTERRUP]
TEST:
Sí, como familia fue muy bonito, la reunión que hicimos, donde todos empezaron
a contar su historia y estamos haciendo el trabajo en equipo, yo creo que nos
estamos uniendo para salir adelante como familia, apoyándonos, eh... sabiendo
que es que el dolor no lo vivió una sola persona, sino que fuimos todos los que
tuvimos ese dolor, mire yo hasta hace poquito, hasta hace 20 días atrás, yo
venía sufriendo solo, yo decía, tal vez mis hermanos no les afectó en nada,
porque nunca se había hablado del tema, pero hablando con ellos me doy cuenta
que ellos sintieron...[INTERRUP]
ENT:
¿Cómo abordó usted, cómo puso usted el tema en la familia?
TEST:
Ah, eso fue difícil, eso fue muy difícil, de hecho, con mucho miedo, entonces
yo llegué a los más allegados a mí, usted sabe que uno tiene hermanos que son
mucho más allegados a uno, entonces el ------------------ que aparte pues somos
compañeros en el trabajo de la ORGANIZACION SOCIAL1, somos muy buenos hermanos y
amigos,
entonces en.. Yo me fui [INTERRUP]
ENT:
¿Es de los mayores o es más o menos de su edad?
TEST:
Él es en la mitad, él es de los de la mitad, es mayor que yo, entonces yo lo
llamé, yo viajé pa -------- y lo llamé estando allá, y le dije
"fulano 1:00:47 yo quiero que
conversemos algo hombre", entonces él me dijo "ah, venga que estoy en
la casa", me fui pa allá, no sentamos en la sala y empecé a ponerle el
tema, cierto "venga yo quiero que usted me cuente el tema de ----- ¿qué
fue lo que pasó en -----", entonces yo comenté que era que me a mí se me
había olvidado, que los nervios no me dejaban recordar, nada, vea, de hecho ahí
me está llamando, y empezó a contarme y entonces ya organizamos para reunir a
todos los demás, a todos se les hizo la invitación la aceptaron, entonces nos

reunimos en la casa familiar [INTERRUP]
ENT:
¿Con la mamá incluida?
TEST:
Sí, con mi mamá, y todos empezamos a contar la historia, fue algo bonito, la verdad,
yo creo que hasta de terapia sirvió [RISAS]
ENT:
[RISAS]
TEST:
Sí, fue algo muy bonito.
ENT:
Saber que hay cosas que vivieron juntos dolorosas, pero hoy las puede mirar de
otra manera.
TEST:
Sí, y pues ya, de algún modo aunque el dolor está ahí, ya todos hemos tratado
de ir saliendo adelante, ya hoy de pronto la idea familiar es apoyarnos mucho,
eh... se recalcó mucho en la reunión el apoyo entre todos, el unirnos para que
no sea solo uno el que salió adelante o el otro está sufriendo más, no, si no
la unidad familiar, eso se recalcó mucho.
ENT:
Es decir aquello que la violencia de pronto había dejado en silencio, eh...
vuelve y aparece pero los pone en otra dimensión del apoyo entre ustedes
mismos.
TEST:
Sí, eso sucedió y a hoy somos pues más unidos, trabajamos como equipo, entonces
ayudó mucho, esto ha ayudado mucho.
ENT:
Que bueno escucharlo porque es una de las dificultades que se vive en la
familia, no, no hablar, vivieron lo mismo pero no se habla de lo que vivieron.
TEST:
Mucho silencio.
ENT:

Mucho silencio.
TEST:
Sí.
ENT:
Bueno, no sé, TEST quiere dejarle algún mensaje a los comisionados de
la verdad, eh...frente a la tarea que tiene la ORGANIZACION PUBLICA1.
TEST:
Sí, me gustaría mucho que siguiera esta labor porque hay muchos, muchos, mucha
gente que está sufriendo y están callados, por miedo, por temor, porque son una
población que pal gobierno no existe y están ahí callados, esas historias y
esas vivencias que ellos tuvieron, que sigan esta labor, esta labor sirve, es
buena.
ENT:
¿Qué cree que sería importante para las víctimas en esta labor de la ORGANIZACION
PUBLICA1?
TEST:
Mucha ayuda en todas las áreas, psicológica, económica, más que todo a los que
son niños, jóvenes, que tristemente el camino que hoy se ofrece más fácil es el
narcotráfico, las drogas, es la calle, que llegaran esas ayudas, para que ellos
vieran otras opciones, que volverse profesionales no sea un mito, ni lo vean
tan lejos, sino que lo vean posible, eh... eso me gustaría a mí que hiciera la
ORGANIZACION PUBLICA1, seguir ese trabajo, pero un trabajo que nos ayude a
nosotros los que vivimos esas situaciones a salir adelante, a ver que los
sueños que uno tiene, yo me acuerdo que de niño me preguntaban que "¿qué
quería ser yo?", eh... yo dije "pues lo que yo quiero ser, pues,
nunca lo voy a lograr", entonces, pues, muchas veces ni decía, cierto.
ENT:
¿Y qué quería ser, se puede saber?
TEST:
No, pues yo veo que eso cada vez más difícil, no, yo siempre soñé con ser
maestro, ser un profesor de escuela, pero no, la vida no se me dio por ese
lado.
ENT:
¿Y qué cree, es posible o no serlo ahora?

TEST:
No, yo creo que yo lo estoy haciendo, pero desde la perspectiva cristina y evangélica,
cierto, -------------- en la ORGANIZACION SOCIAL1, si uno las dos iglesias son 170 personas
que
están ahí aprendiendo de nosotros, entonces de algún modo sí lo estoy haciendo,
pero yo veía por ejemplo a mis profesores, profesores que lo marcan a uno
que... ese era mi sueño, algún día yo quiero ser profesor, pero bueno, ahí van,
pero de algún modo yo lo estoy haciendo, hay jóvenes que sí realmente no
pudieron lograr sus objetivos, y sus sueños.
ENT:
Usted dice que quiere estudiar ¿qué quiere estudiar?
TEST:
Ah, yo quiero entrar a estudiar Derecho, la intención mía es estudiar Derecho,
creo que para la ORGANIZACION SOCIAL1 le será muy útil, entonces mi intención es
estudiar
bachillerato, tengo 30 años, no sé cuándo, pero en algún momento alcance, ser
un abogado, pero de los buenos, la intención es ser de los buenos, cierto.
ENT:
[RISAS] ¿Y cuáles son los buenos?
TEST:
No, no sé, la verdad no sé, eso es un dicho, un decir, no sé.
ENT:
Poder ayudar, eso es lo que cree usted, o sea, que con su conocimiento pueda
ayudar a otros.
TEST:
Sí, lo que pasa es que mucha gente hace de su profesión un tema más económico,
tratar de robarle a los demás, por cualquier bobada es un platal, que tiene que
sacar la persona sino no recibe ningún tipo de ayuda, ni asesoramiento, ni de
nada, entonces la intención mía es ayudar a la comunidad, yo no pretendo
estudiar para lucrarme, sino porque estoy dentro de una comunidad que necesita
la ayuda y que bueno abrir una oficina, donde pueda uno asesorar la gente, que ni
siquiera cobrarles nada, y yo puedo porque yo tengo la ORGANIZACION SOCIAL1, la
ORGANIZACION SOCIAL1 mía
no es solamente para ------, sino para todo lo que lleve una
ayuda para la comunidad, es bienvenido, entonces ese es como uno de mis sueños,
grandes y algún día, estamos en eso.

ENT:
Va a trabajar para eso.
TEST:
Y vamos a trabajar duro pa eso.
ENT:
Bueno, entonces de todas maneras muchos éxitos en su nueva visita a la
Personería para ser incluido.
TEST:
Ah sí, el lunes vamos pa allá.
ENT:
Y me imagino como familia están todos como... [INTERRUP]
TEST: A la expectativa.
ENT:
A la expectativa y al tanto que se tengan las cosas para hacer, bueno a usted
se le agradece mucho TEST el haber contado a la ORGANIZACION PUBLICA1 eh... sobre
lo que pasó en la ------------ del Municipio de -------- donde fueron
desplazadas todas las familias y después lo que hubo fue un proyecto de
explotación minera y que acabó con el proyecto de vida y con las condiciones
materiales o económicas de muchas familias.
TEST:
Sí.
ENT:
Eh... gracias por contarlo, por compartirlo con la ORGANIZACION PUBLICA1.
TEST:
Con mucho gusto.
ENT:
Siendo las... 4 y 45 de la tarde damos por terminada la entrevista.

