X 1: ¿Me hago ahí?, con TEST1 al lado. ¿Sí o qué?
TEST 1: Sí, hágase ahí. [DUD: 00:05 - 00:06]
X 2: Pa, una vez [ DUD: 00:08] como...Yo una vez vi
como [DUD: 00:11] coso ese y habían y que unos muertos en la orilla del
mar.
TEST 1: [DUD: 00:14]
X2: [DUD: 00:16] y los muertos. No, pero tenían
[DUD: 00:20]
TEST 2: Un muerto y los niños que iban pa´l
colegio, pa la escuela.
ENT 1: Entonces ¿quién va a participar en el
relato?, ¿tú?
X3: No.
ENT 1: ¡Ah!, entonces, si quieres, hazte tú acá
cerca o allá para que...esa, para...
X3: [DUD: 00:32 -00:33]
ENT 1: ¿Me recuerdan sus nombres, perdón?
TEST 1: TEST1.
ENT: TEST1, ¿cuál es tu apellido?
TEST 1: TEST1.
ENT: Y ¿el tuyo?
TEST 2: TEST2.
ENT: TEST2¿qué?
TEST 2: TEST2.
ENT: Y ¿el tuyo?
TEST 3: TEST3.
ENT: ¿ TEST3?
TEST 3: TEST3.
ENT 1: TEST3.
ENT 2: TEST3.
ENT 1: TEST3. ¡Ah!, TEST3. Perfecto. Listo.
TEST 2: [DUD: 00:59] se meta en esa hamaca que se
cae [DUD: 01:01]
ENT 2: Si quiere contarnos primero un poco como ¿de
dónde viene este mapa?, ¿cómo se ha construido?, y luego vamos a ver un poco
cada lugar del mapa.
TEST 3: Como nosotros aquí en esa vereda nos hemos
desplazado por la masacre que hubo aquí, en esta vereda, entonces ORGANIZACIÓN
SOCIAL1
nos pidió que hiciéramos un mapa. Similando lo que era anteriormente, antes de
la masacre, era --------- Entonces... [INTERRUP]
ENT 1: Nos puedes volver a repetir, es que pasó un
camión.

ENT 2: [risas]
TEST 3: O sea, ORGANIZACIÓN SOCIAL1 nos pide que hagamos
un mapa similar a lo que había ocurrido cuando se hizo la masacre, porque
nosotros pertenecemos a una asociación de desplazados.
ENT 2: ¿Cómo se llama la asociación?, qué pena.
TEST 3: Se llama ORGANIZACIÓN SOCIAL2
ENT 2: ORGANIZACIÓN SOCIAL2.
TEST 3: Entonces, como la tarea era tan urgente le
pedimos el favor a una hija del señor TEST1 que nos colaborara pa hacer este
mapa. Entonces, ella me fue pidiendo los linderos pa poder centrar el mapa. En
ese tiempo había todos los cambios que hay. Ese tiempo aquí era la escuela.
Esta era la escuela de -------. Abajo...
TEST 1: Pegada al mar.
ENT 1: Pegada al mar.
TEST 3: O sea, que donde estaba esta escuela ya
está dentro del agua.
TEST 1: Todo esto se lo comió el mar.
TEST 3: Todo eso se lo comió el mar. De ónde
llegaba esta carretera al mar, a la orilla del mar eran 800 metros. Y hoy está
[DUD: 03:00].
TEST 1: Se ha comido [DUD: 03:02]
TEST 3: Ya hoy está pegada a las parcelas. Se han
comido más de la mitad de las parcelas. Hay personas que han perdío
completamente sus tierras. Por ejemplo, por aquí [DUD: 03:18], por las orillas
que [DUD: 03:20] que haya otra, que también salimos al mar, que tenemos otro
acceso a salir al mar, por allá. Ya son personas que perdieron su finca.
Y todavía, en estos momentos, el Estado les cobra
catastro. Entonces vemos que el mar los desplazó y el Estado cobrándoles
catastro. Y están desplazados.
Una de esas personas murió con una deuda todavía en
catastro. Que fue CONOCIDO1 [DUD: 03:56].
TEST 1: Así fue. CONOCIDO1
TEST 3: CONOCIDO1 que era la última finca
por allá. Entonces, en vista de este apretón pues nos pusimos a hacer este
mapa. Aquí tán todas las entradas centrales, las salidas, las llegadas al mar,
los brazos que tiene hacia adentro. Todos estos cositos que usted ve aquí son
entradas que tiene para salir.
TEST 2: Estas son entradas.
ENT 1: En ese momento, esos finales de los 80,
¿cuántas personas podían estar viviendo en -------?, ¿o familias si uno
calcula...? ... [INTERRUP]
TEST 3: Cuando la masacre del 88 aquí habían, en parcelas,
140.

TEST 1: ¿140 personas o parcelas?
TEST 3: 140 parcelas, o sea, 140 viviendas. Eran
los que estábamos aquí habitando. Nosotros entramos aquí en el 86. Y en el 88
fue la masacre.
ENT 1: ¿Ustedes de qué regiones venían?
TEST 3: Yo vengo de Córdoba. Pero trabajaba en una
finca bananera y, por dificultades con la empresa, nos echaron de la finca.
Entoes, ya quedamos así.
Tonces se puso una ley en la zona de Urabá de que
las tomas de tierra, que la tierra era para trabajar y como habían tierras que
no tenían documento entonces, tomamos [DUD: 05:29]
ENT 1: Y ¿cómo era, perdón, la vida esos 2 años? O
sea, ¿ustedes se organizaron como comunidad, tenían sus fiestas?, O sea,
cuéntenos...Sé que son recuerdos de más de 30 años, pero ¿cómo era eso?
TEST 3: En la parte de la orilla del mar había una
familia de 15 personas.
TEST 2: 15 [DUD: 05:52]
TEST 3: 15 personas conformaban una Junta de Acción
Comunal. Tonces, nosotros los 140 entrar… entramos a esa Junta de Acción
Comunal y comenzamos a trabajar con ellos. Estábamos trabajando muy bien.
Unidos. Todo era aquí unidos. Nosotros sacábamos días especiales para trabajar
en las fincas. trabajamos en esta finca [DUD: 6:20]. Íbamos trabajando en todas
las fincas. Muy sabroso.
Cuando llegó un señor del Magdalena diciendo de que
estas tierras eran del patrón, y que él iba a negociar con nosotros. Entonces,
fue haciendo avaludo por cada finca, fue haciendo avaludo de lo que tenía la
persona sembrado.
Y tuvimos casi, o sea, él nos tuvo ajuera. La
dificultad de él fue que los cheques que giró fueron falsos.
ENT 1: O sea, ¿él les entregó, supuestamente, un
dinero por los predios?
TEST 3: [DUD: 07:09] pero ... [INTERRUP]
ENT 1: ¿Y cuánto les prometía en la época?
TEST 3: No, habían personas que no cogían sino
5.000, 6.000, 7.000, 8.000.
ENT 1: ¿Pesos?
TEST 1: Pesos.
TEST 3: Ujum.
ENT 1: ¿Y los cheques no tenían fondo?
TEST 1: No.
TEST 3: No tenían fondo.
TEST 1: [DUD: 07:23],
TEST 2: [risas], [INAD: 07:26 - 07: 30]

ENT 1: ¿Y en esa época ustedes no alcanzaron a
hacer claramente, digamos, porque, lo que ustedes dicen, llevaban 2 años de
hacer una solicitud de formalización ante el INCORA [Instituto Colombiano de la
Reforma Agraria], nada?
TEST 3: No, no.
TEST 2: No.
TEST 1: No.
ENT 1: ¿Ningún procedimiento agrario?
TEST 3. No. O sea, había que dar un tiempo limitado
para poder hacer esos procesos en ese tiempo. Eso es así.
Después que ya pasó el tiempo de la masacre fue que
ya ahí comenzamos, entonces, a hacer la solicitud ante INCORA, el Estado, y sí
como...usted sabe que eso lo manejan los abogados y cosa. Dieron el fallo de
que nosotros teníamos el derecho de tomar estas tierras. Entonces comenzó a
trabajar de verdad, verdad. Y sí, empezamos a trabajar. Y estuvimos bien.
Nosotros estuvimos un tiempo bien, bien, bien aquí.
ENT 1: Ok. ¿Y esa solicitud en el Incora
cuándo fue?
TEST 3: Esa solicitud en el Incora se hizo en el
90.
ENT 1: O sea, ¿ustedes hicieron un proceso de
retorno?
TEST 1: Sí, exacto.
ENT 1: Después, pero sin acompañamiento.
TEST 1: Sin acompañamiento.
ENT 1: Solos.
TEST 1: Solo. Eso fue así
ENT 1: ¿Y cómo les fue con el Incora en esa época?
TEST 3: A los 2 años y 4 meses nos dieron la
resolución sí, de hacer el proceso de medición de tierras.
TEST 1: Para la titulación.
TEST 3: Para la titulación. Después que vino ese
proceso, eso no duró sino como 1 añito.
TEST 2: La venida de los títulos.
TEST 3: Pa venir los títulos.
ENT 1: ¡Ah!, ¿sí les entregaron títulos?
TEST 2: Sí.
TEST 3: Sí.
TEST 1: Sí. Todo estas fincas tienen título.
TES T 3: Todas estas fincas tienen título.
TEST 1: Todo. Y la Junta que él dice, que se
conformó hace muchos años, se conformó la Junta de Acción Comunal y es
constituida a nivel nacional. Tiene su personería jurídica y todo. ¡Uy!, tiene

todo [DUD: 09:28]. Es legal.
ENT 1: Y de estas que me dicen de las 140
originales, ¿cuántas en la actualidad tienen títulos?, ¿las 140?
TEST 1: Sí.
ENT 1: ¿O menos?
TEST 1. No, hay más, hay más.
TEST 3: Antes creció, creció.
TEST 1: Hay más.
ENT 1: ¿Sí?
TEST 1: Sí.
TEST 3: Sí.
ENT: ¿Cuántas familias, entonces, finalmente
lograron este título?
TEST 3. En este momento son 166.
ENT 1:¿Y a todos les toco, más o menos, un promedio
por igual o no?
TEST 3: Sí, así.
TEST 2: Eso es un promedio de 2 hectáreas y
media.
TEST 3: De 2 hectáreas y media por familia.
ENT 1: 2 hectáreas y media. ¿Y la titulación fue en
el 90 o [DUD: 10:00]?
TEST 3: Fue, por ahí, más o menos, en el 97.
ENT 1: Sí, igual el proceso se demoró 7 años. Y
bueno, y entre la vivencia de ustedes esos 2 años anteriores a la masacre, y
posterior al retorno ¿qué cambios ustedes creen que hubo? En todo, me refiero a
la permanencia en la zona, al trabajo, a los lugares. ¿Qué cambios cree ustedes
qué hubo?
TEST 2: O sea, nosotros ya en vista de que estos 28
compañeros cayeron allí, nosotros empezamos a trabajar un poco [DUD: 10:45]. O
sea, no trabajábamos como con aquella... [INTERRUP]
TEST 1: Todo dudoso.
TEST 2: Todo dudoso porque teníamos dudas que se
volvía a repetir, qué cosa, y entonces ya unos trabajaban y otros vigilaban.
Hasta que volvimos, otra vez, a coger el son de seguir trabajando ya
unidamente. Duramos un proceso hasta el 99, un proceso de un trabajo muy, muy
eficaz.
Y ahí comenzamos a hacer fuerza para conseguir
sellos en las empresas para exportación.
Pero en estos momentos las empresas no...en vez de
ayudarnos a nosotros no están estrechando.
ENT 1: ¿En qué sentido?, ¿no les compran?
TEST 2: O sea, nunca le están comprando lo que uno

está... [INTERRUP]
ENT 1: Al precio justo, se refiere...
TEST 2. [CONT] al precio justo ni tampoco le están
recibiendo todo lo que uno produce. Y exigiéndole cosas a uno, que en verdad de
que... [INTERRUP]
TEST 1: No está al alcance de uno.
TEST 2: Que no está al alcance de nosotros
TEST 1: Por la capacidad económica.
ENT 1: ¿Como qué, por ejemplo?
TEST 2: Como ¿qué? Como aquí exigen unas plantas de
procesamiento que son las empacadoras de alta tecnología. Exigen que vaya a
unas bodegas que uno no tiene la capacidad de, a veces...y como el Estado
colombiano en ningún momento le presta ayudas económicas. Todas las ayudas que
vienen de países internacionales, esas ayudas las cogen las comercializadoras.
Eso nunca se lo dan a ningún pequeño productor.
En una época nos daban unas ayudas. Llamarse el
[DUD: 12:49]. Y llegó un momento en que eso nos lo quito las
comercializadoras.
ENT 1: ¿Cómo se llamaban?, ¿ayudas qué?
TEST 2: Ser.
ENT 1: ¿Ser?
TEST 2: Ser platanero. O sea, ser exportador.
TEST 1: Ser platanero.
ENT 1: Ser platanero. ¿Y ahora la cogen las
comercializadoras?
TEST 2: La cogen las comercializadoras
directamente. No exigen unos tanques [DUD: 13:07] para poder hacer el procesamiento.
Pero uno tanques en aluminio inoxidable, hierro inoxidable.
Entonces, en vista de eso nosotros, por la
situación económica, como dice el compañero, nosotros no nos da la capacidad
económica para nosotros hacer ese sostenimiento.
Dijeron que venían...el libre comercio. Se negoció
el libre comercio y nunca el libre comercio nos ha beneficiado en nada. Porque
imagínese. Nosotros aquí somos manejados por una comercializadora. Donde son
ORGANIZACIÓN PRIVADA1, ORGANIZACIÓN PRIVADA2...
TEST 3: Y Del Monte.
TEST 2: Del Monte. Son unas internacionales. Y hay
otras más, pero son... [INTERRUP]
TEST 3: Chiquitas.
TEST 2: [CONT] Eso, como chiquitas. Entoes son
[DUD: 14.09]. Entonces esas son las comercializadoras que a nosotras nos vienen
siempre a estrechar. Y no tenemos ese acceso a, cómo le digo, exportar, -lo que
decía el compañero-. La mitad, y hasta más de la mitad del producto que

nosotros producimos se pierde. ¿Oyó?
ENT 1: Sí, yo les entiendo entonces el tema acá de
la distribución de la tierra es, una gran proporción de la tierra la tienen
acumuladas grandes empresarios que sí tienen la capacidad económica para hacer
lo que ustedes me han contado. Y son muy pocos los que tienen títulos formales
de tierra, como ustedes, que son campesinos, que siempre han estado en la
tierra, pero que en el mercado les queda muy complejo competir porque no tienen
la infraestructura, no tienen lo que les piden. Pero igual así, ustedes
resisten en el territorio para hacer la venta.
TEST 2: ¿Por qué?, eso. Por esto, vea. Porque
ellos, los grandes terratenientes, los grandes empresarios están buscando
siempre despojarnos. Lo que vimos ayer, los mismo que nos mostraban ayer. Ayer
nos mostraban, donde ustedes nos mostraban el video lo que pasó por allá en
¿Nicaragua era?
ENT 1: Palestina.
ENT 2: Palestina.
TEST 2: Ah, en Palestina. Bueno, borrarnos del
mapa. Totalmente, sacarnos. ¿Para qué?, para ellos quedarse siempre con las
tierras.
En estos momentos, imagínese. En estos momentos,
hoy, hoy, están tratando de ver si titulan unos predios en una vereda llamarse
-------Voy, aquí vecina de nosotros. Hoy están allá, viendo [INTERRUP]
ENT 2: ¿Cómo se llama la vereda?
TEST 2: Puerto Voy.
ENT 2. Puerto Voy.
TEST 2. Vereda Puerto Voy. Luchando. Allá, por
cierto, me invitaron, me necesitaban que estuviera hoy allá. Pero hoy no fue
posible estar. Entonces, yo mandé unas personas que me representaran allá,
porque yo allá...tenemos una parcelita y está a cargo mío. Es del suegro mío,
pero está a cargo mío. Y hoy titulan eso. Están viendo a ver si titulan
eso.
Pero esa es la problemática. ¿Y por qué están esa
problemática? Porque un gran empresario que es dueño de una finca llamarse
Samarcanda, la finca Samarcanda, siempre ha querido apoderarse de eso. Lo mismo
un sector del mismo -------Voy, lo tienen acogido una compañía, esa que le
mentamos. Dice que es de ORGANIZACIÓN PRIVADA1, ORGANIZACIÓN PRIVADA2es una
fundación que se
conformó de la comercializadora ORGANIZACIÓN PRIVADA1.
ENT 1: Y les iba a preguntar, ¿ustedes creen que
ese mecanismo que les dicen a ustedes, ustedes mimos me están diciendo -se
pierde más de la mitad de lo que ustedes producen porque les ponen muchos
problemas en la compra-, ustedes creen que es de alguna forma como una estrategia
para cansarlos y que ustedes, en algún momento, vendan y digan ya no más?

TEST 2: Ah...
ENT 1: ¿Y ya ha pasado con gente acá?
TEST 2: [DUD: 17:16]
TEST 3: Eso es una estrategia. Y es que vea, han
quitado muchos códigos, muchos códigos han quitado porque no, o sea, los
muchachos no tienen, esas personas no tienen esas capacidades para hacer lo que
ellos piden, entonces le quitan los códigos para que... [INTERRUP]
TEST 1: Vaya tráigame el [DUD: 17:31] está en la
ventana.
X 4: [17:32 - 17.33]
TEST 3: [INTERRUP] les quitan el código para que se
queden así.
ENT 1: ¿El código es lo que ustedes le ponen a la
caja?
TEST 1: Exacto. Es como la cédula.
TEST 3: Lo que nos titula como exportador.
TEST 2: [DUD: 17:42] han querido ser los
terratenientes también aquí. Sacar los parceleros por medio de dinero. O sea,
comprarles su parcela, con tal de que salgan, pa ellos quedarse con las
tierras, para ellos sembrar su banano.
ENT 1: ¿Ustedes en algún momento han recibido
asistencia técnica del Ministerio de Agricultura, de alguna institución del
Estado que venga a apoyarlos con algo?
TEST 3: No.
ENT 1: ¿Durante estos 30 años?
TEST 2: No. Aquí hubo un paro. Hubo que hacer un
paro. Paro platanero que se llamó. Aquí... [INTERRUP]
ENT 1: ¿Y cuándo fue?
TEST 2: ¿Qué año fue que hicimos?, ¿en qué año fue
que nació FAMILIAR1?
X 1: FAMILIAR1, 2018.
TEST 2: En 2016.
X 1: No, 2014.
TEST 3: 2014.
TEST 2: 2014. El día primero...
X 1: De agosto.
TEST 2: de agosto. Ese día hicimos un paro
platanero. Para que nos pudieran escuchar. Y a pesar de eso, ¿sabe qué fue que
nos dio?, el Ministerio de Agricultura, Ministro de Agricultura que se sentó
con nosotros en una comisión que [DUD: 18:48] representando a los pequeños
productores, una asociación llamarse ORGANIZACIÓN PRIVADA3 ¿Y sabe qué fue lo que
lograron
conseguir?, dieron 17.000 millones de pesos.

Y a cada productor lo que pudo llegarle fue 2
bultos de abono. Fue lo único que le pudo llegar a cada productor. 2 bulticos
de abono. ¿Por qué?, porque eso las grandes comercializadoras le buscan otro
[DUD: 19:27].
Mire, en estos momentos, acaban de llamarme, a eso
me llamaron. Hay un señor que me está mandando a decir que se le está perdiendo
todo el producto, y que pa ver si se lo compramos pa exportarlo nacional. Pa
ver si se le puede comprar pa exportarlo nacional. Páreme bolas. ¡Nacional!
Coger usted un racimo de esos, después de puede todo lo que usted le invirtió,
hay que desmanarlo, obvio, echarlo en unas bolsas así como usted ve que ahora
embarcan el banano [DUD: 20:04], y ¿sabe cuánto vale un racimo de esos?, ¿una
bolsada de esas que hace 24 y 20?, hay que venderla en 2.000 pesos. ¡2.000
pesos!
ENT 2: ¿Y la Nacional?
TEST 2: Nacional. ¿Por qué?, porque ... [INTERRUP]
ENT 1: Que en unidades son más o menos 24 ó 20
plátanos.
TEST 2: No, más.
ENT 1: ¿Cuántos podrían ser en número para...?
TEST 2. En plátanos, les estamos hablando de este.
ENT 1: Sí, de ese ¿en unidad serían cuántos?
TEST 2: Póngale 150, ¿cierto?, porque el plátano se
lleva 70 y es como la mitad, 150.
ENT 1: 150 unidades en 2.000 pesos.
TEST 2: En 2.000 pesos. Sí, señora.
ENT 1: Para el mercado nacional.
TEST 2: [tose] para el mercado nacional.
ENT 1: Y, además, sobre esas presiones que hay
sobre la tierra, les queríamos preguntar sobre los impactos que hay en otros asuntos.
Por ejemplo... [INTERRUP]
TEST 2: ¡Marcela!, ahí tiene... ¿cómo qué?
ENT 1: [CONT] como, por ejemplo, el tema del agua,
el acceso a la calidad del agua, ¿cómo está ese tema?
TEST 2: No, aquí totalmente le digo, cero. Aquí, no
tenemos agua potable. Aquí para nosotros, y para ellos, sí hay que hacer esto,
vea. En el verano, [DUD: 21:22] se pone tan duro acá, porque nosotros acá nos
sostenemos de pozos subterráneos, así, pozos profundos. Y como en el verano no
hay, pues el agua se va muy lejos y estamos cerca al mar, esa agua es salada,
¿sabe qué pasa?, hay que comprar bolsas de agua, agua potable, para nosotros
poderle tratar la fruta a la compañía, pa poderla exportar, porque si no no lo
dejan que usted...
TEST 3: Exporte.
TEST 2: exporte. Tiene que coger esa bombita que le

estábamos echando esta mañana, que ustedes vieron, eso tiene que ser agua
tratada, pa poder exportar, si no usted no exporta.
O sea, que nosotros acá totalmente en el tema de lo
que es...Mire, yo creo que pa la muestra de un botón, ustedes acaban de venir
por una vía, vea cómo está esa vía, y por ahí nosotros tenemos que sacarle los
productos para ellos. Y esa vía tenemos que sostenerla nosotros mismos.
Nosotros como comunidad. Hacer el aporte de...si usted tiene 2.000 pesitos para
la panela, de ahí tiene que sacar 400 pesos pa aportarlos pa la vía. Eso [INAD:
22: 42 - 22:43].
ENT 1: Y en temas de seguridad alimentaria uno ve
que la tierra aquí, la mayoría, está cultivada en banano, pero ¿cómo hacen para
los otros cultivos, digamos pancoger, todo lo que es la yuca, arroz, eso sí lo
han podido organizar como comunidad o ustedes sientes que es insuficiente?
TEST 2: Es insuficiente. Eso hay que irlo a comprar
a --------- allá al mercado.
ENT 1. Yo les iba a preguntar, cómo puede
entenderse que siendo el banano uno de los principales productos de exportación
del país, uno creería que la lógica es que eso se vea revertido, como invertido
en la comunidad, por ejemplo, en términos de educación. Yo quisiera
preguntarles ¿cuántos profesionales puede haber en una comunidad como estas,
que tengan la posibilidad de ir a la universidad?, o sea, ¿cómo es el tema de la
educación acá?
TEST 2: Mala.
TEST 1: Pésima.
TEST 1: Muy pésima. Le voy a explicar por qué. Yo
le voy a explicar un poquito por qué. Porque acá en Colombia, hablamos así en
Colombia, en Colombia la pobrecía, los hijos de nosotros los pobres, no tienen
una, cómo lo digo, no hay una universidad para nosotros los pobres, para los
hijos de nosotros.
La universidad de los pobres se llama el SENA
[Servicio Nacional de Aprendizaje]. Y en el SENA no hay tecnología casi. Hay es
un poco de técnicas.
ENT 2: Técnicas, tecnología no hay.
TEST 1: Tecnología es poquita la que hay. Y nunca
vienen acá al campo a dictar las capacitaciones. En estos momentos yo le digo
por experiencias vividas. El hijo mío acaba de llegar, ese que llegó ahí. Él
está estudiando. Él terminó. Y así tenemos no solo el mío, muchos de aquí de
nuestras comunidades. Acá somos 13 comunidades que pertenecemos a comunidad del
--------, corregimiento ----------. Una cantidad de muchachos que salen
anual como bachilleres graduados. ¿Y qué queda?, ¿por qué quedan así?, por las
oportunidades. Aquí no hay oportunidades para ellos. Falta sde oportunidades.
Mire, aquí quedan muchachas con 2 ó 3 niños al año,
a los 2 años. ¿Por qué?, porque buscarles y [INAD: 25:27] por todas partes y no

encontraron ayuda para estudiar.
ENT 1: Son mamás muy jóvenes.
TEST 1: Son mamás muy jóvenes. Sí, señora.
TEST 2: Niñas de 16 años con 2 niños ya.
TEST 1: Perdón, yo le digo algo. Pasa lo siguiente,
es el tema del hijo mío terminar.
TEST 2: Terminó.
TEST 1: Y da igual. Con el esfuerzo, de él mismo, y
lo poquito que nosotros le podemos brindar. El hijo mío va todos los días, debe
estar a las 7 de la mañana, en ---------, allá, en el SENA. Y eso, que pa entrar
al SENA no fue fácil, porque él está haciendo una tecnología en cómputo.
Tecnólogo en cómputo, y redes de esas de... [DUD: 26:39] de internet.
Entonces, imagínese. Ese muchacho acaba de llegar
ahorita. Acabó de llegar porque, a veces uno no tiene lo económico pa darle. Y
él se va, como pueda. Y se viene por ahí, a ver quién le da la cola, como dice
uno, a como él alcance a llegar acá. Ahorita acabó de llegar hace, por ahí,
como 40 minutos. Ahí lo trajo un muchacho en una moto. Fue que acabó de
venir.
Entonces, eso es lo que pasa acá, en nuestras comunidades.
Con mucha falta de oportunidades genera, esas faltas de oportunidades genera
mucha violencia. Y eso es lo que genera mucha violencia aquí. De que un
muchacho no pudo seguir estudiando, no fue a una universidad, no hace nada.
¿Qué tiene ese muchacho qué hacer? Si no se va pa el Ejército, coge pa un grupo
al margen de la ley.
TEST 2: Si no fue a un grupo al margen de la ley se
pone a robar.
TEST 1: Y si no, pues a pandillas por ahí, grupos…
TEST 2: Se va pa -------- y se mete a pandillero.
TEST 1. Entonces, eso es lo que nosotros nos está
atropellando. "Ah no, que es que mire que...", vea, yo le voy a pagar
por ahí 800.000 pesos mensual pa que tú te vayas a [DUD: 28:03] pa coca. [DUD:
28:05] a raspar coca y a mandarle pa allá pa Estados Unidos. Porque eso es lo
único que ven...Entonces, esa es falta de oportunidades.
Pero dice el Estado, "no que es que…"y de
pronto los países internacionales, pero más que todo también el Estado
colombiano. El Estado colombiano "que no, que Colombia...los colombianos
somos malos, que los colombianos no..." Pero si no hay oportunidades,
dígame con el respeto suyo, y de cualquiera de ustedes.
Usted con 12 hijos a pata. Y que usted se levante o
se vaya a acostar ahora y esos niños, usted no tenga pa mañana levantarse y
darle siquiera un pan con una aguapanela. Y ese niño diciéndole "mami, yo
tengo hambre. Mami, yo tengo hambre, tengo hambre". Y usted está viendo pa
los lados, y no ve nada. Y llega alguien y le dice "mira, yo te voy a dar

1 millón de pesos pa que vayas y me pases un cruce de 5 kilos de coca".
Eso no da vuelta y dice que va. ¿Por qué?, por falta de oportunidades.
TEST 2: Y si le toca acá en la carretera, pero ...
[INTERRUP]
TEST 1: Ajá, así le toque... que sabe que va a caer
preso o, de pronto, muere. Pero, hace el intento. Y ¿por qué?, por falta de
oportunidades aquí en el país, el Estado colombiano. ¿Por qué?, porque el
Estado colombiano, desafortunadamente, es mi Estado, y hay que hablar así. Mal
manejo.
La Corpución aquí es muy grande. Mientras hay gente
que no tiene pa comerse un plátano, hay otros que tienen demasiado, demasiado.
Y ¿qué pasa?, diciendo el mismo Estado, el presidente...Mire, en estos momentos
yo le doy, por ejemplo -y se lo digo-, en estos momentos el Estado mandó a
recoger todos los soldados. Toditicos los que estaban en permiso. Los mandó a
recoger pa hoy. Todos va pa [DUD: 30:03], todos los que pertenecen aquí a la
zona. Todos pa ir pa´l batallón, todos.
Esta mañana tenían que estar todos los soldados,
porque el yerno mío es solado profesional.
TEST 2: Ah, yo lo conocí, ¿cierto?
TEST 1: Ajá, sí. Y el hijo mío, y todos tenía que
presentarse hoy allá, ¿por qué?, porque ¿qué buscan ellos?, van a apoyar por el
problema que hay con Venezuela.
X 2: La FARC
TEST 1: Y con el problema que está diciendo, la
FARC. Usted mismo les consta, que la FARC hizo un proceso de paz y, hoy en día,
mire el desorden que hay nuevamente. Eso es un desorden que hay. Falta de
¿qué?, de seriedad. De, pronto, que porque el Estado no cumplió, que por X o Y
motivo, pero todo eso es lo que a nosotros en este país nos ocasiona tantas
cosas.
Lo que decía el compañero. En esa época, cuando la
masacre de 1988, el ------------ aquí. Mire, acá se vivía bueno. Vivíamos
bueno. Nosotros, lo que yo les decía ayer, no teníamos plata, pero vivíamos
bueno. Usted podía vivir aquí y quedarse durmiendo donde fuera, sembraba su
mata de yuca, su plátano, tenía sus animales y vivía lo más de bueno, con sus
hijos y bien.
Llegó la [DUD: 31:25] la violencia. Llegó una masacre
donde nos amasacraron a 29 compañeros. ¿Ustedes creen que eso es fácil ver
usted 29 personas ahí muertas? Y no hablemos solamente de los 29. Sino de las
personas que dependían de esas 29 personas. ¿Cuántos no son?
TEST 2: Y es que de ahí pa acá no nos hemos podido
recuperar más.
TEST 1. Nunca más.
TEST 2: Seguimos sufriendo.

TEST 1: Aquí teníamos una caseta, no era una caseta
adecuada.
ENT 1: ¿Y dónde era en el mapa?, ¿dónde era esa
caseta?
TEST 1: Aquí [DUD: 31:55]
ENT 1: ¿Eso era como del suministro de alimentos?
TEST 1: Era para las reuniones y pa [DUD: 32:00]
toda la información. Viendo siendo la caseta [DUD: 32:03 - 32:04]
ENT 2: ¿Nos pueden...?, nosotros no tenemos...un
poquito. ¿Nos pueden, qué pena, contar un poco más de este mapa, los lugares?
También porque, a raíz de lo que está contando, un poco, don TEST1 contándonos
que, en este momento sí se vivía bien, y también de todo lo que nos comentó de
lo que, hoy en día... ¿qué esperanzas tenían?, ¿dónde eran esos lugares?, un
poco [DUD: 32:34]
TEST 1: Mire, aquí en esta parte, en esa época, me
tocó estudiar a mí.
ENT 2: En la escuela.
TEST 1: En esta escuela. Hoy en día está,
aproximadamente, póngale 1.500 metros al agua, ¿cierto? 1.500 metros. Aquí
estudié yo. En esta escuela. La primaria. [DUD:32: 51] empecé a hacer allá. Con
otros muchachos. Aquí todavía vemos personas de las que estudiamos aquí. Unos
muchachos de una familia llamarse GRUPO FAMILIAR1, GRUPO FAMILIAR2, ¿quién más?, sí,
yo
estudié fue con esas familias, de los que hay acá. Nos tocó con ellos.
En esta escuelita. Esto era madera. Así como usted
la ve, así, más o menos. Una escuela [DUD: 33:13]
TEST 3: [DUD: 33.13] CONOCIDO2
TEST 1: ¡Ah, GRUPO FAMILIAR3 también. Me tocó estudiar
[DUD: 33:19] Este es el relato que tenemos sobre... ¿Qué pensábamos nosotros,
en un futuro?, de estudiar, salir adelante, mañana más tarde, ser alguien en la
vida, capacitarse uno. Pero llegó la ola violencia, y acabó totalmente con toda
la comunidad.
Estamos hablando de una comunidad en general. Y no
solo la comunidad de -------, vecinos y circunvecinos, ¿por qué?, porque le
dieron miedo, ¿cómo cuáles?, -------- ------------ --------...
X 1: La ---------.
TEST 1: Esa, -----------X1: ----------.
TEST 1: ------------, que hubo una masacre muy brava.
TEST 2: ---------.
TEST 3: -----------.
TEST 1: ----------, allá en --------- Aquí ----------. Y todos nosotros pensábamos que esto en un
futuro debíamos de vivir como

unos reyes. Pero mire. Lo que dice el compañero, "no hemos sido capaz de
superar esto". ¿Por qué?, porque es que nosotros aquí, no ha habido un
acompañamiento del Estado para poder retornar, retornamos como nosotros pudimos
llegar nuevamente aquí.
Y ¿qué pasó con eso?, de que aquí muchas
familias...que unas familias que se fueron y más nunca hemos sabido de ellos.
Nunca. Aquí hay familias que se levantaron con nosotros aquí, que yo le cuento,
porque yo nací acá y, gracias a Dios, aquí estoy todavía.
Él vino hace 30 años. Treinta y pico de años.
ENT 2. ¿En qué año nació?
TEST 1: Yo nací en 1973. El ---------------- Aquí
en la finca ------------- Vivíamos aquí en ------------ donde yo les decía
ayer, allí. Pero mi mamá cuando la llevaron pa allá no alcanzó a llegar a
---------que era el centro de salud más cercano que había. Y, yo logré nacer
por allí, en una finca bananera [risas].
X 2: [DUD: 35.20 - 35:21]
ENT 2: Puro banano.
TEST 1: Entonces nosotros, más o menos, se fue
dando las cosas. Ya mi papá falleció. Mi papá falleció, lo mataron ahí mismo.
Ahí donde vivíamos. Yo me acuerdo. Un día a las 9 de la noche llegaron los
señores, lo llamaron, vivía mi mamá ahí con él y nosotros, sus hijos, y lo
llamaron ahí. Y ella nos llamó a todos "mijos, mijos, levántense".
Taba pequeño, yo tenía 7 años. "Mijos, mijos, levántense que se llevaron a
su papá".
Y al ratico oímos los tiros. Fuimos corriendo a
verlo. Estaba con una mano aquí así, y la otra tapándose aquí así, a boca
abajo. Ya lo habían matado. Y quedaron las balas ahí, todavía, sin
disparar.
Entonces son cosas que uno las lleva aquí. Y eso es
inolvidable. Eso nunca se olvida.
TEST 2: No se olvida nunca.
TEST 1: Por eso a mí cuando alguien me dice que a
mí me desplazaron, pero yo no me acuerdo qué fue lo que pasó. Eso no es así.
Eso es mentira. Yo tenía 7 años, iba a cumplir. Y me acuerdo, todos los días,
en la parte donde vi a mi papá, las balas que vi, unas ya disparadas, y
otras...
ENT 2: Sin cargar.
TEST 1: Y otras aquí así. Y él así tirado. Una mano
aquí tapándose la espalda, y la otra a la cabeza, aquí. En toda una entrada a
un portillo que [DUD: 36:42] una puerta. Allí lo mataron. Por eso le digo, son
cosas que marcan.
Como le dije yo un día a una jueza de la Fiscalía
le dije "doctora, yo le voy a decir algo, por falta de seguridad social

aquí, en Colombia, está este país como está". Porque si ella me decía a
mí, porque la Ley de Víctimas, la Ley 1448 de víctimas, lo dice muy claro, que
toda persona que haya sido víctima debe ser reparado, dependiendo el hecho.
Y ella me decía que yo no tenía derecho. Yo le dije
"no, señora vea...", me enojó. Que cogí y le tiré hasta los
documentos míos ahí "mire, ahí tá mi cédula todos mis documentos. Averigüe
quién soy yo, ¿oyó?, y averigüe si tengo antecedentes con la justicia".
Mire, yo necesitaba un certificado que me diera la Fiscalía
pa podernos reparar como víctimas. Y no quería, nunca quería, y decía que no y
no. Y yo le dije "le voy a mostrar que sí". Y a lo último, me lo
dio.
Y eso es lo que le vengo diciendo. ¿Falta de qué?,
¿falta de qué?, de oportunidades. De que a uno lo marca eso. Y mire, en estos
momentos, como le decía yo y les digo hoy en día, a ustedes, desafortunadamente
el hombre, el hombre, ustedes están trabajando, luchadores, no tenemos plata,
[DUD: 38:13], pero mire lo que pasa aquí en Colombia y en...Mire que hace más
de 5 años, yo no sé si usted conoce la historia de GRUPO FAMILIAR4 y todavía
están peleando. Que tiene que haber alguien castigado. Que tiene que haber
justicia porque ambos tienen plata. Y ninguna de las 2 familias quieren dar el
brazo a torcer.
Pero al señor, al señor, le falleció en la masacre
su papá, su hermano, su amigo, su primo, su esposa, quien sea, o en cualquier
parte, no solo aquí en la masacre, y ¿qué ha pasado?, quedado en la impunidad.
Queda en la impunidad.
Y esto es lo que uno dice, vea, de esta historia
que estamos hablando. Hace 30 y pico de años [DUD: 39:06] esta historia que
[DUD: 39:07]. Y mire, esto que usted ve aquí, lo que decía el señor, esto que
usted ve aquí es algo que ellos con la lucha - yo no digo yo, ellos, ellos porque
yo era un niño todavía-, ellos luchando, los señores adultos que hoy en día lo
miento por bien. Un señor llamarse CONOCIDO3 fue una de las personas
que ayudó aquí a conformar la Junta de Acción Comunal de acá. La primera Junta
de Acción Comunal. Como el señor fue fundador y luchador acá, lo masacraron,
mejor dicho, lo dejaron por muerto ahí. Pero, Dios es tan grande, no
murió.
TEST 2: Perdió un ojo.
TEST 1: Perdió un ojo, más bien. Y lo dejaron... [INTERRUP]
ENT 2: ¿En qué año pasó eso?
TEST 1: Eso pasó como... [DUD: 39:58] de la
masacre. Si, eso fue antes de la masacre, como 1 años antes.
TEST 2: Como 1 año antes de la [DUD: 40:03].
TEST 1: Como 1987. Y lo dejaron amarrado allá. Lo
dejaron amarrado manos y pies, ahí se llegó un aguacero. Y el hombre lo dejaron
por muerto, y quedó por muerto. Y gracias a Dios, el señor vivió. Se lo

llevaron para --------- Él era hasta profesor, él me dio clase a mí estando yo
muy pequeño. Y mire. Bueno desafortunado, después al tiempo falleció,
porque eso nos toca a todo mundo. Después falleció.
Fue el fundador de eso, vea, ¿ónde lo podemos
poner?, este sello que quede aquí, plasmado. Este es el sello de la Junta de
Acción Comunal. [DUD: 40:59]. ¿Sí?
ENT 1: Ujum. ¿En el 85 la constituyeron?
TEST 1: Sí señora. Se constituyó. 1985.
TEST 2: Fue constituida la Junta de Acción Comunal
[DUD: 41:14]
TEST 3: [DUD: 41:15] 14 personas.
TEST 1: Usted ve ahí firmada [DUD: 41:22]
historia.
TEST 2: Vereda Los -------.
X 2: Junta de Acción, vereda Los -------.
TEST 1: Noviembre de [INAD: 41:33]
ENT 2: Y ese mapa puede construido... ¿su hija lo
dibujó?
TEST 1: Sí, señor.
ENT 2: Pero...
TEST 3: Pero lo redactaron ellos, personas que
tenían el conocimiento.
ENT 2: Y era cómo se recordaba a la comunidad antes
de la masacre, ¿sí?, cuando llegaron ustedes, más o menos.
TEST 3: Cuando nosotros... [INTERRUP]
ENT 2: Estas casitas, por ejemplo, ¿qué son?
TEST 3: Son casitas que quedaron dentro de esta
carretera. Son estas que van por aquí.
TEST 1: Aquí en este tiempo, en esta escuela,
estudiábamos nosotros.
TEST 3: Esto quedó aquí.
TEST 1: Esto para allá. Este es el mar. En este caso,
este es el mar.
TEST 3: Todas estas casitas que están así son estas
casitas que van de aquí pa abajo.
TEST 1: No estaban en el mismo estado. No eran de
material todas, pero eran de madera.
TEST 3: No, eso era pura maderita.
TEST 1: Hechos de...
TEST 3: De paja.
TEST 1: De paja. Pero se vivía bueno. Con una
trayección a un futuro de vivir más bueno. Pero llegó desafortunadamente la
violencia y vea.

ENT 2: Usted mencionó que el líder la Junta de
Acción Comunal fue amarrado y casi asesinado antes de la masacre.
TEST 1: Sí, señor, antes de la masacre.
ENT 2: ¿Había más hechos antes de la masacre, que
daban a entender lo que podía pasar después?
TEST 3: Lo que podía pasar.
TEST 1: No.
TEST 2: No.
TEST 1: Antes de la masacre aquí pasó la masacre
de...
TEST 3: De Honduras.
TEST 1: De Honduras.
ENT 2: ¿Fue antes?
TEST 1: Antes, como 22 días antes.
ENT 2: ¡Ah sí!, fue [DUD. 43:13] Honduras.
TEST 1: Antes, pero la gente quedó con que, de
pronto, no pasara. Y
bueno, y como uno no pensó que eso se podía dar. Y
desafortunadamente se dio. Pero eso nadie lo esperaba. Y lo que decía acá el
compañero, acá había un señor llamarse CONOCIDO4. CONOCIDO4fue uno de
los autores principales de eso. Por medio de estos [DUD: 43:45], que quería
desalojarse y apropiarse de todo eso.
Pero como lo estamos contando. El Estado
colombiano...aquí han quedado muchas cosas impunes, quedarán. Y yo, por ejemplo,
me pongo a analizar en estos momentos, a nivel de Colombia, el señor presidente
que tenemos actualmente está más inclinado en los problemas que hay en otros
países como Venezuela, que en su propio país.
En estos momentos, vea, hay colombianos y colombianas
y niños colombianos que están aguantando hambre. Y él está recogiendo todo a
los venezolanos y los está poniendo....a esos señores les ponen [DUD: 44:34],
médicos, le hacen de todo. Y a sus propios colombianos, que lo montaron allá,
los tiene desemparados.
Yo me pongo a analizar ¿por qué si yo soy un
presidente de una Junta de Acción Comunal, yo no tengo nada que ver con lo que
está pasando allá, en aquella otra comunidad? Yo tengo que responder es por mi
comunidad aquí, que es la que me ha montado, y es la que yo tengo que ayudar.
No, por ejemplo, otra vereda por allá.
No lo que está haciendo el señor presidente. Se ha
metido en un conflicto con Venezuela. Ha buscado embargar al país, porque
Colombia lo tenemos embargao, por medio de esta violencia que hay, porque está
pidiendo ayudas para darle a Venezuela, pero que esas ayudas no están llegando
a Venezuela. Esas ayudas se están quedando aquí en Colombia también.
TEST 3: Tonces es mentiras.

TEST 1: Mala inversión. Nosotros, ¿cuándo, por ejemplo,
puede salir Colombia de una deuda externa si cada año se embarga a Colombia?
Otros países no tán embargados. Porque uno ve la televisión, uno se da de
cuenta que otros países son unos países más libres. Hay guerras, hay violencia
por allá, pero son allá, ellos mismos allá. Y allá las guerras son más duras y
están [DUD: 46:02] tranquilamente. Y nosotros acá...y uno no ve que esos países
[DUD: 46:07]. El único países que uno ve que se encuentra...es África. Pero África
es por... no se produce allá. Es el único que aguanta necesidades.
Pero Colombia en estos momentos no es pa que esté
aguantando necesidades. Si el presidente, los que montan aquí, fueran personas
inteligentes. No es pa que aguante hambre. El campesinado que daba el agro todo
está en el pueblo. ¿Por qué?, por la guerra. Porque él no ha sabido sostenerse
de eso.
Si el campesinado estuviera en el campo,
trabajando, no había necesidad, no había hambre, porque todo Colombia lo
produce. Es que Colombia produce para exportar para otros países. Entoes no
hubiera necesidad. Pero como hay ese atranque, esa inversión que él busca es
con Venezuela. Deje que Venezuela haga con su gente lo que tenga que hacer
allá. Pero no se introduzca él.
Si la gente de Venezuela se quieren salir de allá,
que se salgan. Ellos verán a ver. Yo recuerdo que yo pequeño me decía mi abuela
que "Venezuela al colombiano lo trataba mal, mal". Pero, sin embargo,
el colombiano iba a trabajar a Venezuela pa que el venezolano [DUD: 47.40]
vea...plata.
Y Venezuela ¿por qué hoy está en guerra?, porque el
propio venezolano no trabaja. Allá trabaja es el colombiano.
TEST 3: Le enseñaron mal.
TEST 1. Lo enseñaron mal enseñao.
TEST 3: Que todo se lo hagan.
TEST 1: Ah, porque allá es todo gratis. Allá no
pagan luz, allá no pagan gasolina, allá no pagan agua, allá todo es gratis.
Llegó el presidente apretó y ahí sí.
TEST 3: No prefieren salirse de sus países... [INTERRUP]
TEST 1: Prefieren salirse de su país por no
trabajar allá.
TEST 3: Por no trabajar.
TEST 1: Y ese país produce lo mismo que produce
aquí Colombia. Produce plátano, banano, ñame, yuca, de todo.
TEST 3: De todo.
TEST 1: Todo lo produce. Pero como no quieren
trabajar.
TEST 3. Allá tengo yo una hermana, vino la semana
pasada de Venezuela. Y tiene una finca. Y tiene de marranos adelante. Y tiene

unas plataneras.
TEST 1: Ahí el presidente, yo ahí como colombiano
que soy, y lo digo, y si me toca en cualquier reunión de hablárselo al voz
pública, se lo digo voz pública "no se meta en un conflicto que no debe de
meterse, atienda su gente, tenga que su pueblo no aguante hambre, que su pueblo
tenga sus necesidades de estudio, buenos universitarios que hoy en día saquen a
Colombia a flote".
ENT 1: [DUD: 49:13] ¿tú quieres preguntar algo
adicional?
ENT 2: No, [DUD: 49:16]
ENT 1: ¿Y ellos?
ENT 2: No.
ENT 1: ¿No iban a preguntar algo sobre el mapa?
ENT 2: No, lo que eso del mapa un poco nos
contaron. ¿Tú ya preguntaste algo de los cambios que ha habido? No sé si
ustedes quieren mencionar algo, por ejemplo, ¿dónde vivían?, o ¿algo que ha
cambiado profundamente de esa época?
TEST 1. Sí. Esto ha cambiado mucho, sí. El tema
aquí del colegio. Miren en donde está el mar. El colegio hubo que limpiar aquí...
[INTERRUP]
ENT 2: Pero el mar ahora cómo… [INTERRUP]
ENT 1: ¿El mar hasta dónde va ahora?
TEST 1: Mírelo aquí. Ahora... [INTERRUP]
ENT 1: No, pero ahora.
TEST 1: [CONT] ahora mismo viene el mar ... [INTERRUP]
ENT 1: O sea, como se corrió.
TEST 1: Por aquí. Unos 500 metros de aquí pa
allá.
TEST 3: Por ahí aquí, ¿no?, como por aquí.
ENT 1: Eso.
TEST 1: [DUD: 50:04] por ahí como 500 metros [DUD:
50:05] al agua.
X 2: Como 1 kilómetro. Verdad que allí hay como 1
kilómetro.
TEST 1: 500.
TEST 3: Todo esto se ha perdido allá. Por ahí 500,
600. Todo esto se perdió ya.
X 2: Como medio kilómetro.
TEST 1: Todo eso se ha perdido. Y ¿sabe qué ha sido
esto?, descuido del Estado colombiano. Porque aquí habían hecho unos
espolones.
ENT 1: ¡Ah!, ¿habían hecho espolones en ese punto?
TEST 1: Esto se le había hecho unos espolones aquí,

y aquí el mar lo que hacía era llenar. En vez de comer él llena, llena y va
llenando, toda esa eran va formando es playa. Y se va a briendo.
TEST 3: Como el [DUD: 50:39 - 50:40]. Como el [DUD:
50:40 - 50:41]
TEST 1: Entonces, ¿qué pasó? Que cada vez que uno
hacía una solicitud, los líderes que habían en ese tiempo, solicitaban unos
espolones. Lo primero que le decían era que eso vale mucha plata. Que eso valía
mucha plata. Que la comunidad había ver qué podían hacer.
La comunidad sembramos más de una vez, sembramos
árboles. Arborizamos eso con árboles de mangle. Pero eso no era suficiente.
Porque cuando el palito de mangle quería subir, pegarse ya, ya aquí el mar, si
lo sembrábamos aquí onde está la palmera de coco, ya el mar aquí llegaba a los
7, 8 meses. Ya se había [DUD: 51:23]. Tonces, no era suficiente. Pero si le
hacemos, de pronto, unos espolones aquí, le da tiempo a este palito de pegarse.
Y ya él va llenando. Pero como decían que era un costo muy grande, generaba
mucho costo.
TEST 3: Mire que nosotros le hicimos propuesta al
alcalde, y el de planeación, que nos pusieran el material y nosotros poníamos
la mano de obra.
TEST 1: Ah también, sí |eso.
TEST 3: No, que [DUD: 51:53], eso es muy grueso,
eso es muy duro, que eso se va es a perder esa inversión. Y yo, "no se va
a perder la inversión". Conseguimos con un volquetero el material. Y le
tiramos un viaje de balastro allá pa que viera él que sí éramos capaces de
hacer la [DUD: 52.11]. Y no. que no quisieron. Y entonces, allá perdimos la
volqueta de balastro.
TEST 1: En estos momentos, mañana... [INTERRUP]
ENT 2: ¿En qué año es que ustedes recuerdan que
empezó realmente a moverse más rápido, a entrar más rápido el mar?
TEST 1: ¿El mar?, le voy a decir qué año. Por ahí
en el 2001, por ahí en el 2001, como el 2001 empezó el mar a comer porque en
esa época, yo me acuerdo, nació una de las hijas mías, y eso mar eso tiraba por
lo [DUD:52:45].
TES 3: Del 2001 para acá.
TEST 1: Sí, del 2001 para acá. Del 2001 para acá,
eso todos los años eso es...son todos los años.
ENT 2: Yo creo, por la sensación, pero creo que
desde mayo un poquito ya ha cambiado.
TEST 1: Ha cambiado.
ENT 2: Desde que venimos la vez pasada…
TEST 1: Ah bueno.
X 2: Pa, le digo una cosa. Ahorita que fui con
ella, usted sabe, tuvieron que poner un palo así porque usted sabe que estaba

así, ahora está así... [INTERRUP]
TEST 1: Ah eso ya...ya se está metiendo.
X 2: [CONT] que acá se cayó un pedazo muy grande.
TEST 1: ¿Vio?
ENT 2: Hum.
TEST 1: Y mire algo...
ENT 2: Ahí sí [DUD: 53:19 - 53:21]
TEST 1; Y mire algo, mañana o pasado, o la semana
que viene, o no sé cuándo, apenas tenga forma, o en la otra venida, se van
ustedes a dar de cuenta, por allá por ------------ por donde estaba el otro
muchacho diciendo que tienen [DUD: 53:34] ahí. Allá hicieron unos espolones, y
va a ver la diferencia. Eso por allá no [DUD: 53:41]. Y ahí [DUD: 53:42].
X 2: Y ahí está haciendo playa.
TEST 1: Ajá. Venía comiéndose es potrero pero en
cantidad, ¿oyó? Toda esa finca. Y como ellos tienen su forma, [DUD: 53:51] GRUPO
FAMILIAR5
TEST 3: Sí.
TEST 1: CONOCIDO5. Una empresaria bananera
aquí de la zona, que tiene buena plata, doña CONOCIDO5, ella mandó a hacer unos
espolones allá donde tiene el hijo la finca. Y vaya a ver.
ENT 2: Y eso, ¿en qué lado queda?, ¿por ahí?
TEST 1: Eso queda pa acá. Pega con nosotros.
ENT 2: ¿Y mañana con el barco podríamos verlo desde
el barco?
TEST 1; Ah, sí señor. Claro.
ENT 1: Para ver la diferencia.
TEST 1: Sí. Y se ve la diferencia en las puntas. En
los manglares. Allí se ve la diferencia. Usted ve el manglar allá. Dice, mire
la parte donde no viene comiendo el manglar, que allá pega y dentra el agua y
sale, dentra y sale. Aquí al frente [DUD: 54:36]. Si usted lograra uno a salir
allá afuera, donde está eso, una parte de aquí a la punta así, las 2 puntas que
se ven cerquitas, y usted ve esa ensenada que se ha comido todo esto por
acá. Es porque... allá hay un faro. La diferencia que nosotros nos damos
de cuenta de una vez por el faro. Mire ónde queda faro, ¿cierto? Tan ajuera
allá.
TEST 3: Un [DUD: 55:00] ajuera.
TEST 1: Ajuera, allá. Y nosotros metidos acá, vea,
que todo eso se nos lo ha comido. Y el faro está allá. Pero como ese faro...él
mantiene allá porque hay que hacerle mantenimiento. Y él no se deja comer
porque ahí es onde está el... [INTERRUP]
TEST 3: El que está allá, ya está la [DUD: 55:19]TEST 1: ¿Entró el [DUD: 55:20]?
TES 3: Ya la tiene entro el agua.

TEST 1: Ah, vio. Ahí está. Y eso. Que como piensan
de hacer a -----------------por allá. Eso, lógico, que le van a hacer un
trabajo. La habían venido haciendo. -----------------no es cualquier puerto. Ni
cualquier inversión de 2 pesos.
Acá tenemos -------------- que está en proyecto.
Fuimos y colocamos la primera piedra. Fuimos todos los presidentes de Juntas de
Acciones Comunales, y con el alcalde. Y vino unos inversionistas, unos
coreanos, y japonés... [INTERRUP]
TEST 3: Un japonés, un coreano...
TEST 1: [CONT] coreano, y estuvo este CONOCIDO6
el que lidera ese --------------de ------ Y le comento que --------------fuimos
y pusimos la primera piedra hace en 2 años. Y que empezaba a funcionar en
octubre, del año pasado, todo normal. Donde iban a haber 3.000 empleos
directos, y 2.000 indirectos. Y, en estos momentos, no ha hecho nada el
alcalde. ¿Por qué?, porque a él no le interesa.
ENT 2: ¿Dónde queda?
TEST 1: Hacia allá.
ENT 2: ¿Es ya hacia casi -----TEST 1: Casi ------. Ahí es --------TEST 3: En -------.
TEST 1: Allá en --------- Allí en ---------va a
quedar ---------------Un puerto internacional. No un puerto privado. Puerto
internacional. Un puerto que tienen en estos momentos la garantía...Es el
puerto a nivel, en ----------- el puerto que más garantía tiene. ¿Sabe por
qué?, porque tiene más de la mitad de la carga ya, ¿cómo le digo?, fija, fija.
Ya la tiene fija porque todos los bananos van a ir por ahí. Todo lo que viene
por allá, sale por aquí.
TEST 3: De frutas...
TEST 1: Frutas y todo.
TEST 3: [DUD: 57:24], el arroz.
TEST 1: Tiene más del 50%... [INTERRUP]
TEST 3: De lo que va a venir [INTERRUP]
TEST 1: [CONT] garantizado.
TEST 3: [CONT] de lo que va a venir de acá ,también
de -------------------. Esta parte [DUD: 57:30 - 57:32]
TEST 1: Todo lo que es, sale por aquí.
ENT 2: ¿Y qué ha pasado?
TEST 1: No...voluntad política y voluntad...
ENT 2: O sea, no empezó a...
TEST 1: No ha empezado a funcionar. El alcalde dice
que no le conviene. Desde [DUD: 57:43] porque él sale. Ya él sale y que él no va
como a darle publicidad a algo que... [INTERRUP]
ENT 1: ¿Y se llama así, --------------

TEST 1: Sí.
TEST 3: ---------.
TEST 1: ------------. Está aprobado que se llama
---------------Ya se le colocó el nombre. Estuvimos allá con una máquina. Se colocó
él, el alcalde, FIGURA PÚBLICA1, que se llama el alcalde de aquí de
------ Se colocó él el casco, una ropa de construcción de esa, y se colocó eso
y vino ahí, puso la primera piedra con una máquina, una retro. La colocamos
ahí. Nosotros al lado, sembramos un árbol ahí, hasta el sol de hoy. No sabe.
Pero ¿por qué? por lo que le estamos diciendo. Lo
que el compañero le dice. Porque se mete en otros temas, que no van al caso. Y
mire todo el abandono que tenemos. Si nosotros tuviéramos un puerto
internacional aquí, mire, todos esos manzanos que usted ve ahí, todos esos
productos, que ese se va a perder. Ya ese que está [DUD: 58:51] va pa perderse.
Y no solo ese. Ahora vino un muchacho y me dijo que cortó... [INTERRUP]
TEST 3: 90 [DUD: 58:57]
TEST 2: 90 racimos.
TEST 1: 90. Y que mañana 200.
TEST 2: Esos están pa perderse [DUD: 59:04]
TEST 2: O sea que, más o menos, hay un promedio
1.200 racimos.
TEST 1: Imagínese. Por ahí 1.200 racimos que no
sabemos qué hacer con ellos. ¿Qué destino va a tener eso? El destino final de
él va a ser botarlo, donde hay tanta...
TEST 3: Necesidad.
TEST 1: hambre, tanta necesidad [DUD: 59:23] en
estos países.
TEST 2: [DUD: 59:25 - 59: 27]
TEST 1: Y nosotros miramos es las necesidades. Y
¿por qué?, por mal manejo. Malas coordinación a los grandes mandatarios. Ellos
son los que tienen eso, ¿no le digo?, hablando aquí de lo interno. Y estamos
hablando, eso es de lo interno de nosotros aquí apenas. Eso que le estamos
hablando. Donde se van a perder en una semana, como mínimo, 1.200... [INTERRUP]
ENT 2: ¿En la vereda?
TEST 1: En la vereda.
TEST 1: 1.200... [INTERRUP]
ENT 2: ¿Y cuando habla...? ... [INTERRUP]
TEST 1: Y si sumamos, perdón, súmeme 1.200 racimos.
Sume 1.200 cajas que está el racimo [DUD: 1:00:03] de una caja, uno con otro,
1.200 cajas. Y multiplíquemelo por 15.000 pesos aquí, [DUD: 1:00:09]
colombiano, con el peso.
ENT 2: A ver...
TEST 3: El que haga más rápida la
multiplicación.

ENT 2: [DUD: 1:00:19 - 1:00:10] antes era buen
matemático.
TEST 1: Bueno 5 X 1= 5, imagínese, 5.
ENT 2: No, sí, son...
TEST 1: Como 7 millones y pico de pesos.
ENT 2: No más, no. 15.000 son más de 17 millones.
TEST 3: Son más.
TEST 1: Ah, bueno.
ENT 2: 17 millones.
TEST 1: Usted sabe con es ¿cuánto...?, ¿qué no se
hace?, ¿cuántas familias [DUD: 1:00:42]?
TEST 2: ¿Cuantas familias no se benefician de 17
millones de pesos?
TEST 1: Y ¿sabe qué pasa ahí?, es que eso no es
solo que eso se apareció ahí...
ENT 2: 18 millones, mira.
TEST 1: 18, Ah, ¿vio?
ENT 1: ¿Es lo que producen 1.200 racimos?
ENT 2: Racimos.
TEST 1: 1.200 racimos.
ENT 1: A la semana.
TEST 1: A la semana.
ENT 2: A precio completo, si fuera por exportación.
TEST 1: Exacto. Ajá. Acá, como nos lo pagan pues, a
nosotros la comercializadora. Ya cuando sale de aquí a su destino le van... [INTERRUP]
ENT 2: ¿Y usted sí cree que, si hubiese un puerto
internacional, usted podía... [INTERRUP]
TEST 1: No alcanzamos a exportar, a cubrir el...
TEST 2: No había fruta pa [DUD: 1:01:16]
TEST 1: No hay fruta pa cubrir eso. No hay fruta pa
[DUD: 1:01:20]
TEST 2: Tendría que venir de otros departamentos pa
poder llenar el barco.
TEST 1: Sí, señor. Pa poder llenar. [risas]
ENT 2: ¿Pero sí les ayudaría a ustedes?
TEST 1: Uh, sí. ¿Que si no ayuda?
TEST 2: Uff.
ENT 2: ¿Y qué creen entonces...sí ha pasado eso en
el ----------------TEST 1: Sí.
ENT 2: ¿Qué piensas que va a pasar con el -------------------TEST 3: ¿Qué pasa con --------------, que cada día
que pasa, más demora, y no sabemos cuándo se dé -------------- cuándo se... [DUD:

1:01.49].
TEST 2: Es que, yo creo, que en estos momentos está
que arranca -----------------antes que...
TEST 1: Antes que -----.
ENT 2: ¿Y qué creen que va a pasar con ----------------TEST 1: Bueno, -----------------es un puerto
privado.
TEST 2: No.
TEST 1: Sí. -----------------es privado. -----------------es de CONOCIDO7. ------------------no es
internacional.
ENT 1: ¿Es de CONOCIDO7?
TEST 1: Es de CONOCIDO7. El gerente de -----------------es CONOCIDO7. El propio [DUD:
1:02:14 - 1:02:15]
TEST 3: Eso es el propio.
TEST 1: Eso es privado.
TEST 3: Eso es privado.
TEST 1: Puerto Antioquia, por ahí no va a exportar
usted porque quiere. Ni el señor porque él quiere, y dice que yo voy a comprar
5 contenedores y los voy a mandar por ----------------- No señor. Eso es con
permiso. Eso es privado. Eso es de CONOCIDO7 Es que por eso es que están haciendo
-------------- Que es un puerto internacional por donde puede exportar todo el
que quiere llegar... [INTERRUP]
TEST 2: [DUD: 1:02:39] todo.
TEST 1: Todo. Y el de allá de -------- Que era pa
exportar etanol. Pero ya no. Ahora están buscando...Sí, -----------------es un
Puerto Privado. Yo he estado sentado con los gerentes así de allá. Y hemos
tenido mucho...El [DUD: 1:02:57], Secretario de Gobierno. Un día, el Secretario
de Gobierno de aquí del municipio, yo me paré y le dije "doctor, qué pena
con usted, pero usted no tiene ética". Nos paramos y lo dejamos ahí.
Cuando el tema es que le paramos la carretera, la
vía ahí. Nosotros tuvimos que hacer un simulacro donde hicimos un ataúd y nos
lo llevamos en una moto. Un ataúd. De acá de la vereda hasta llevarlo allá a la
salida. Porque hay hubo accidente, ¿cierto? Hubo muertos ahí.
Y CONOCIDO7 que son los grandes empresarios nunca le
prestaban atención a eso. Hasta que hubo un accidente muy grande ahí, que
hubieron unos muertos, una buseta por un hueco y eso, mejor dicho. Esa vía
estaba totalmente acabada. Esa que sale a [DUD: 1:03:45] así. Y tuvimos que ...
[INTERRUP]
TEST 2: [DUD: 1:03:48 - 1:02:49]
TEST 1: Ajá. Y ahí tuvimos que hacer un paro pa que
nos pudiéramos medio escuchar. Y había un hueco, y en la parte del hueco ahí
hicimos la reunión. Dijimos esta reunión ..."no, que nosotros aquí no nos
podemos reunir con ustedes, tiene que ser en una finca, que haya, que colabore,

o vamos a las oficinas". "No señor, es aquí donde está el
daño".
ENT 2: ¿En qué año?
TEST 1: Eso hace como...no eso fue...
X 2: Como en el 2015 o 16.
TEST 1: El 2014.
ENT 2: [DUD: 1:04:16]
TEST 1: Sí, el 2014.
TEST 2: 2014.
TEST 3: Eso fue un paro.
TEST 1: Un paro.
ENT 2: Ah, ¿el mismo [DUD: 1:04:21]?
TEST 1: Ajá. Allí onde tuvimos que hacer eso. ¿Por
qué?, porque nosotros, en ningún momento, nos han querido escuchar. Y así como
dice aquí el compañero, ¿por qué?, por falta de voluntad, yo no sé lo que ha
pasado. Pero a nosotros sí nos convenía, y nos conviene mucho. De pronto, como
ustedes, como la Comisión de la Verdad, hay que decirle la verdad pa que lleven
claro a los países internacionales cómo son las cosas.
Aquí en Colombia dicen las empresas bananeras
"tenemos 24.000 obreros bananeros", y tenemos, por decir, aquí son...
¿cuántas hectáreas...? Bueno, aquí son una cantidad de hectáreas de plátano,
que ellos dicen que son de ORGANIZACIÓN PRIVADA1. Son de ORGANIZACIÓN PRIVADA1. Y
allá aparecen de ORGANIZACIÓN PRIVADA1.
Pero mentiras, cada quien tiene su pedacito, así como lo [DUD: 1:05:14].
Sino que embarcamos con ORGANIZACIÓN PRIVADA1 y ellos allá son los
representantes legal de nosotros. Y [DUD: 1:05:22], pa la muestra de un botón.
Aquí tenemos al señor, con 2 hectáreas y media. Se le está perdiendo la fruta.
Después que lo hacen cultivarla, ¡cultivarla! Donde en el día de hoy debía
sacar como mínimo, no le ponga mucho, 50 cajas.
TEST 3: 50 cajas.
TEST 1: Le dieron pa exportar 20 cajas.
TEST 3: [risas]
TEST 1: Las otras 30 él verá a ver cómo se defiende
con eso.
TEST 3: [DUD: 1:05:48].
TEST 1: Entonces, esa es la problemática que
nosotros tenemos. Eso es lo que uno ve. Eso es lo que uno ve que da la
situación. Aquí, en este país, genera más violencia. Y si buscamos a subsanar
esas necesidades. Y si se subsanaran, verdad, un poquito, como lo que ustedes
están haciendo.
Mire nosotros fue motivante ayer cuando ya ustedes
llegan mostrándonos lo que hicieron en mayo. Tienen un interés, se le ve el
interés a lo que están haciendo. Buscando algo que, en un futuro -de pronto, no

yo ni ustedes-, pero los hijos, los nietos de nosotros tengan otra visión pa
las cosas.
Pero imagínese nosotros en estos momentos seguimos
con el mismo tema, el mismo tema. Lo que decía el compañero, el alcalde que
nosotros tenemos no tiene voluntad política de colaborarle a nuestras
comunidades.
Pa la muestra de un botón, vuelvo y le digo.
Mire, usted no me está preguntando, y ojalá y pudiera, yo, como presidente, a
mí me eligieron fue para eso, aquí mi comunidad. Si a usted la encuentro, y la
encuentro a usted yo le puedo pedir. Regáleme, venga, en nombre de nuestra
comunidad, yo le pido que nos regalen una volquetadita de arena, ¿o no es así?,
[DUD: 1:07:18]. Pa echarle a esos huecos que, por ahí, no pueden pasar los
buses que sacan los niños. Esa es mi función [DUD: 1:07:25], me toca. Venga, yo
le hago una carta, la Junta de Acción Comunal...tá, tá, y bueno, la redacto
bien, la firmo y le pongo el sello. Porque yo estoy autorizado para eso, pa
gestionar, como lo están ustedes, pa pedir.
¿Por qué?, porque nosotros tenemos que buscar esos
recursos así porque el municipio no nos colabora con nada. Es que, pa la
muestra de un botón, vuelvo y le digo, allí ustedes lo vieron. ¿Dígame usted un
vehículo cargado con 40, 50 niños [DUD: 1:07:58]?, onde se llegue al voltiar
cuando está llovido, hoy porque está seco. Entonces, y sucesivamente así.
Cuando vayan pa ------------se van a dar cuenta. Esta peor. Entonces,
imagínese.
TEST 3: No, si tuviéramos la oportunidad de
meterlos por allá.
TEST 1: Ajá. Donde tuviéramos la oportunidad. No,
yo creo que hoy o mañana, si Dios quiere, ahí es onde ustedes mañana juega el
papel de las personas que queremos tenerlos a usted, CONOCIDO8, porque doña
¿ CONOCIDA9.
ENT 1: CONOCIDA9.
ENT 2: CONOCIDA9.
TEST 1: No, CONOCIDA9 la que...
ENT 1: Ah, CONOCIDA9, la chica que les dio la
explicación, sí.
TEST 1: CONOCIDA9 me llamó ahora. Ella habló conmigo
ahora y me dijo que vienen 2 más mañana, si Dios quiere, y usted.
TEST 3: CONOCIDA9.
TEST 1: No, CONOCIDA9 una jefe...
ENT 1: Johana, la chica de la Comisión que hizo
ayer la explicación.
TEST 3: [DUD: 1:08:51]
ENT 1: De la Comisión, sí.
TEST 1: Entonces, ella nos decía que para mañana,

[DUD: 1:08:56] y conseguíamos unas personas que redactaran también un
historial, de que tengan conocimiento como él. Yo le recomiendo mucho a don
CONOCIDO10Un señor llamarse CONOCIDO10 Un gran miembro, un gran líder de
las Juntas de Acción Comunales anteriores. Mañana se los vamos a presentar.
Para que allá, con la ayuda de Dios y de ustedes, le tomen una foto, pedirle
permiso a él, a un... el periódico, hace muchos años... [INTERRUP]
TEST 2: Como un pedacito del periódico de la
masacre.
TEST 1: El periódico de la masacre, que todavía
existe. Está allá.
ENT 1: Sí, yo vi que a él le escribieron en
Colombia 2020 una historia, y él guarda ese...el recorte, la foto sale, sí.
TEST 1: Sí.
ENT 2: ¿Y de cuándo es?, ¿es la nota de ---------------------ENT 1: De ---------------------ENT 2: Ah, de acá mismo.
ENT 1: Sí.
ENT 2: Ah, listo.
ENT 1: Ahí está la foto del recorte.
ENT 2. Ah, y ahí está la foto.
TEST 1: Ajá. Aquí lo tenemos en físico.
ENT 2: Yo no sé si a ustedes ya les preguntaron por
esto, la historia de las invasiones de acá.
TEST 1: Ah ya. Él le dijo un poquito de...pero no
de todas. Si el caso, mañana... [INTERRUP]
ENT 2: Pero ¿cuál es la primera de la que se
acuerdan?
TEST 1: Mire aquí, sobre el tema de las invasiones
yo le voy a explicar un poquito, por encima. Esto aquí, en una época fue, aquí
donde estamos, esto era una herencia. Una propiedad privada de un señor
llamarse FAMILIAR2 era mi papá. De ahí seguía un señor que se llama CONOCIDO11, y más
abajo una familia llamarse...un señor CONOCIDO12INTERRUP]
TEST 3: No [DUD: 1:10:45] antes de CONOCIDO12estaba la familia CONOCIDO13
TEST 1: Ah, CONOCIDO13
TEST 3: No. CONOCIDO13
TEST 1: CONOCIDO13, sí.
TEST 3: [DUD: 1:10:55]
TEST 1CONOCIDO13. CONOCIDO13era un
viejo...Después, aquí llegó una familia muy antigua, un señor que me gustaría
que también hablen con él, sino que está un poco muy enfermo, Se llama CONOCIDO13
ENT 2: ¿ CONOCIDO13?
TEST 1: Sí, CONOCIDO13 Vive por allá, por donde

él dice, por un sector de allá. Un señor también, pero ya él, hoy en día,
falleció. Una familia antigua pero todavía tiene unos hijos. Son los [DUD:
1:11:29]. Él se llamaba...pero está la señora, que se llama CONOCIDO14.
TEST 3: Pero no...
TEST 1: Pero no se puede hablar con ella porque no
escucha. Ya no escucha. Si está útil, todavía, pero no escucha. Ah, pero los
GRUPO FAMILIAR1 otra familia llamada GRUPO FAMILIAR1. Y así, es parte de la historia.
¿Qué pasó?,
esa gente ya vivían aquí. Esto de aquí para allá era potreros. Cantidad, lo que
le decía el compañero. Potreros.
ENT 2: ¿Qué año?
TEST 1: Potreros. ¿En qué año? No, eso ha sido
potreros muchos años. 1973, que yo no había nacido, ya eso era potreros.
ENT 2: Ya eso era potreros.
TEST 1: Y de allí,como le decía el compañero, a los
años, estando yo ya nacido, de 7 años, como le contaba, falleció mi papá.
Todavía no se había invadido. No se había invadido. Después de eso, como ahora
sí, dijo el compañero, nosotros retornamos nuevamente acá. ¿Por qué?, porque
vimos que las comunidades, la gente que estaba necesitada vinieron a una toma
de las tierras. ¿Por qué?, porque estaban necesitados y estaban baldías.
Estaban baldías.
Ahí sí se metió el pueblo, parte del pueblo.
Trabajadores campesinos, gente luchadora, gente necesitada, familias que, en
verdad, venían totalmente sin nada de Córdoba, de muchas partes. Así fue
empezando esa invasión.
Llegaron unos señores, como líderes, siempre, unos
líderes, que vieron la necesidad. Entre estos líderes estaba un señor llamarse,
¿cómo era qué se llamaba? CONOCIDO15...
TEST 3: [DUD: 1:13:34] CONOCIDO15.
TEST 1: Ah, CONOCIDO15. Redáctele, otro señor. De
ahí pa´lante ya él también tiene parte de la historia. Yo me fui, ahí en esa
época ya yo empecé a salirme, porque me fui a trabajar a las bananeras.
Quedaron ellos ya.
TEST 3: Estaba CONOCIDO15, estaba CONOCIDO16...
TEST 1: CONOCIDO16.
TEST 3: Y...un señor que de apodo le decían CONOCIDO16 Se llama CONOCIDO16
TEST 1: Eso.
TEST 3: Eran las personas que...
TEST 1: Hay [DUD. 1:14:08] que me faltó [DUD:
1:14:09 - 1:14:12]
TEST 3: O sea, ellos miraban las tierras que no
estaban ocupadas, y esas cosas, y decía "bueno, estás tierras qué",
"no, tierritas que tenemos de reserva ahí", "bueno, si ustedes

no van a trabajar estas tierras nosotros le vamos a meter gente, porque hay
mucha necesidad". Y así se fueron haciendo las invasiones.
Le digo, nosotros cuando entramos, el hombre, si
había sido inteligente, el hombre nos había sacado. No estuviéramos, hoy en
día, contando esta historia aquí. Quién sabe ¿dónde estuviéramos nosotros con
la barriga pegada acá al espinazo?...[INTERRUP]
TEST 1: Permiso, yo lo dejo con el señor. Váyase
[DUD: 1:14:51]
TEST 3: [CONT] con la barriga pegada al espinazo.
No estuviéramos aquí contando esta historia. Pero como él cometió el error de
tirar esos cheques sin fondo fue que nosotros logramos [DUD: 1:15:05] nuestra
tierra.
ENT 2: ¿Me recuerdas el nombre de la persona que
los engañó con el cheque?
TEST 3: [DUD: 1:15:14 -1: 15:15] ¿cómo fue que
nosotros dijimos hace rato?
TEST 2: [DUD: 1:15:18 - 1:15: 20]
TEST 3: ¡ CONOCIDO17!
ENT 1: CONOCIDO17.
ENT 2: CONOCIDO17, aquí [DUD: 1:15:24]
TEST 3. CONOCIDO17 fue el que nos engañó.
ENT 1: Y ¿él sigue en la zona?, ¿él vive?, ¿tiene
herederos?
TEST 3: No, es que él ... [INTERRUP]
ENT 1: ¿No volvieron a saber de él?
TEST 3: [CONT] él no...Él pensó de aprovecharse de
las tierras. Pero él no tiene parte de estas tierras. Él solamente venía era
como a vigilar estas tierras, pa él aprovecharse de las tierras.
TEST 2: Como lo hicieron muchos. Eso [DUD: 1:15:51]
una práctica y se cogieron esas tierras.
TEST 3: Pero como no, o sea, ¿no le digo?, el error
grande fue no haberle puesto fondo a los cheques. De esos cheques, de 140
cheques, se cambió 1 solo cheque. 1 solo cheque. Que lo cambió un señor
llamarse CONOCIDO18. 1 solo cheque.
TEST 2: ¿ CONOCIDO18 lo cambió?
TEST 3: Sí. ¿Sabe de cuánto?, de 20.000 pesos.
TEST 2: ¡Uy!
TEST 3. Eso fue toda la plata que se cogió en
efectivo. Con todo y que metió el cheque, no tiene fondo, no tiene fondo.
Entonces fue a onde dijo el señor Condorito "no, si esos cheques no tienen
fondo muchachos, regresen a sus tierras". Y tomamos la decisión de entrar
a las tierras. Y estuvimos trabajando 2 años. 2 años trabajando allí.
Cuando, un día, menos pensado, un ---------- del

88, 5 y media de la mañana entraron por allá. Fue arriba, por la escuela que
hay arriba, así. Bajaron, entraron a -------- bajando por esta ----------,
sacaron uno de ahí, de esa casita que queda ahí adelantido de la escuela,
sacaron ese de ahí.
Y el último hombre que cogieron era de aquella casa
donde CONOCIDO19 Era un trabajador. No era dueño sino trabajador de allá.
Tenía ese señor un niñito que tenía, por ahí, 20 días de nacido. Hicieron lo
siguiente, le mocharon los [DUD: 1:17:42] así, ¡suaz!, ¡suaz!, y ¡pa! Vieron
que el niñito estaba bien cubridito por debajo, con buenas almohadas y su
cobijita, y cayó al piso, ¡pu! A la madre del niño le han dado una patada. Y
ella cayó.
Bueno, se fueron. El señor que cogieron, el último
que cogieron estaba trabajando adentro, limpiando plátano. Y él vio el montón
de gente, pero...se quedó así. Cuando tarde, por ahí entre 7 y media a 8, se ha
levantado el señor de donde estaba. Y le ha dicho uno de los que estaban ahí
"ahí hay uno". Y fueron por él allá. A ese señor lo mataron aparte.
Colocaron en una matica de pajón y le han dado un solo tiro aquí, en la frente.
Un solo tirito le dieron. Y le pusieron una toalla militar.
Ahí nos dejaron eso 9 muertos. Y el resto, se lo llevaron
en chalupa. Ajuera. Ajuera, ajuera, ajuera, ajuera, ajuera, ajuera. De los 3
días se fueron encontrando en el mar. se fueron encontrando, encontrando,
encontrando. Los últimos que se rescataron, los cogimos en el canal de -------------Que mañana viene el muchacho que ayudó a recoger
los cadáveres, porque yo me encargué de los que estaban [DUD: 1:19:25].
ENT 1: ¿Y cómo hicieron pa enterrarlos a los 29?
TEST 3: ¡Ay!, los últimos que se cogieron se
tuvieron que enterrar toditos en una sola poza. Porque ya estaban... [INTERRUP]
TEST 2: Estaban podridos ya.
TEST 3: [CONT] estaban podridos. Los otros sí, se
fueron enterrando. Los 9 primeros sí se enterraron.
TEST 2: [DUD: 1:19:46 - 1:19:47]
TEST 3: Se enterraron juntos los 9.
TEST 2: No había llegado por aquí cuando eso.
TEST 3: El último que mataron ese se lo llevaron
directo pa ---------, Córdoba. Esa es una de las familias que no vimos más.
Esa familia no llegó más. Que mucho dolor. [DUD: 1:20:11] que a mí no me
mataron un familiar, pero me buscaban como pa matarme.
Yo siempre, como trabajaba en una finca, yo iba,
venía...
TEST 2: Venía.
TEST 3: y me iba. Yo iba a las 5 y media de la
mañana estaba pa mi finca. 5 de la tarde estaba llegando a la casa. Miraba qué
había qué hacer, y dejaba orden en la casa "vea, mañana le dicen a este

muchacho que me hagan esto y esto", y pa la finca.
Y ese señor me mandaba a buscar a mí, con un vecino
que tenía yo, pa que yo juera porque necesitaba hablar conmigo, pero yo nunca
le di una oportunidad. Porque, como yo tenía mi trabajo, yo no podía estarlo
atendiendo a él sino que tenía que atender a mi trabajo que tenía en la finca.
Porque yo tenía que cumplir en la finca mi trabajo, mi labor es el trabajo que
tenía en la finca.
TEST 2: Claro.
TEST 3: Yo no podía atenderlo a él. Entonces, esa
era la rabia que le daba a él. Y él que trabajaba con él allá...es más, me
quitó los 2 muchachos que me estaban ayudando a trabajar a mí. Se los llevó a
preguntarles cosas que no debían de preguntar. ¿Qué hacía yo?, ¿qué era lo que
yo hacía?, ¿en qué grupo pertenecía? "Ese señor no pertenecía a ningún
grupo, ese señor es un trabajador de una finca bananera. Tiene un cargo en la
finca, sí, que tiene que responder por un trabajo en la finca, sí, porque tiene
que atender sus trabajadores allá, pero ese señor no es nada".
"No, que ese señor...por qué no quiere venir [DUD: 1:21.50]?, "porque
no puede".
Usted sabe cuando una persona, por ejemplo, usted
le dan una responsabilidad de atender 50 personas. Usted tiene que estar pendiente
a esas 50 personas que usted tiene a su cargo. Eso hacía yo. Responder por esos
trabajadores. Responderle al dueño de la finca por el producto que estábamos
embarcando, que era banano.
Y usted sabe que una sola persona pa sostener
50 trabajadores es duro. Y si es corto de estudio es lo que mucho más. Yo tenía
que trabajar era mental. Y buscarme una persona, cuando no tenía la oficinita
ahí, buscarme una persona que me fuera restando. Yo le decía, vea, "julano
se ganó tanto, julano se ganó tanto, julano tanto, julano tanto, julano
tanto", hasta llegar a los 50. Y esa nómina pasó a ser [DUD: 1:22:42] mi
trabajo. "Ve, aquí tiene la nómina de lo que se ganaron". Eso era lo
que hacía. Entonces, era muy duro.
Y como yo no le puse esa voluntad, entonces ahí fue
onde él dijo "esto le quito los trabajadores, lo voy a dejar sin
trabajadores". Se los llevó. Pero, sin embargo, [DUD: 1:23:08]. [DUD:
1:23:29] me dio eso porque como yo me ganaba mi pago, yo de mi pago pagaba lo
que...a cualquiera.
Lo que más me dolió [DUD: 1:23:20], yo monté una
tiendecita allí, de mi mercado que compraba pa yo comer con mi familia. En ese
antonces el primer surtido fueron 50.000 pesos. 50.000 pesos, vea, 2 bultos de
mercado, 2, y el día miércoles no había mercado. Todo se había vendido. En
efectivo. Y, otra vez, y pedí un permiso en la finca y me fui el día jueves, en
la mañana, volví y merqué, pagué lo que debía en la proveedora y compré en
efectivo, y traje más todavía. Y el sábado siguiente me tocó, otra vez,

volver a ir. Porque ese granero eso vive, vea...
Y las mujeres levantando. La mujer llegó a tener
120 gallinas allí. Nosotros recogíamos 90 huevos diarios. Vendíamos aceite, el
aceite vendíamos desde 4 dedos de aceite en adelante. 4 dedos de aceite, media
libra de azúcar, 4 [DUD: 1:24.33], 4 de café, así. Cebolla, 1 cebolla, 2
cebollas, 1 diente de ajo, 1 papeleta de café. Todo era graneadito así, pero la
platica se [DUD: 1:24:46].
Cuando la masacre, ¿sabe cuánto tenía yo invertido
ahí?, tenía 350.000 pesos invertidos. Y todo eso se me perdió ahí. Todas esas
gallinas que habían, todo eso se perdió. Eso sí, ha sido lo que..[INTERRUP]
TEST 2: [DUD: 1: 25:01]
TEST 3: ¿Ah?
TEST 2: Te tuviste que perder unos días de aquí.
TEST 3: Yo me tuve que ir. Yo me tuve que ir.
TEST 2: Don Alberto no murió en esa masacre porque
[DUD: 1:25:12] masacre, ¿fue qué?, como un jueves.
TEST 3: No, eso fue un lunes.
TEST 2: Un lunes. Bueno, ese día [DUD: 1.25:18]| un
sábado. Y cuando taba en ----------..se fue pa ---------- Allá en ----------..el
lunes en la mañana prendió la radio y vio la noticia. Después de eso, después
como a los 2 años, volvió. Y ahí tá CONOCIDO20 en su parcela. Y ahí el
vecino era el difundo CONOCIDO21 que le sacaron [DUD: 1:25: 42 - 1:25:
43].
ENT 2: Muchas gracias, TEST3 por contarnos. La
verdad le agradecemos mucho y...[INTERRUP]
TEST 3: Y, ¿cómo le digo? yo hasta que Dios me tenga
vivo. Cualquier necesidad de que esté los países de ajuera, nos quieran ayudar a
nosotros, nosotros con mucho gusto recibimos las ayudas que ustedes envíen de
por allá, que consigan por allá por juera, otros países para nuestra vereda,
nuestra comunidad. Porque mírense que nuestra comunidad está necesitada de
muchas cosas, de muchas. Ustedes no han visto todavía absolutamente, pero aquí
hay casas que son casas como de un palomero, que no son dignos de una persona
vivir humana. Aquí, en esta vereda.
Entonces, cualquier cosa que ustedes nos consigan
por allá, y puedan ayudarnos a nosotros, con mucho gusto, a nombre de la Junta
de Acción Comunal, ustedes pueden darnos cualquier ayuda. Que nosotros la
sabremos agradecer. Y cualquier cosa que necesiten de....
TEST 2: Información.
TEST 3: de información nosotros, con mucho gusto,
lo que esté a nuestro alcance y que recordemos le ayudamos.
ENT 2: Muchas gracias.
ENT 1: Vale, gracias.
ENT 2: A todos, y en particular TEST3 por estas

palabras y lo que nos contaste. Que nos ayuda realmente a entender
varios...Todo lo que nos has contado realmente nos ayuda a imaginar lo que era
antes, y todo lo que pasó, se generó, y también las problemáticas de hoy en
día, y es parte de nuestro trabajo mirar todo eso, escuchar, reconstruir, ver
también el territorio, y poder dar a conocer todo eso, ¿no?, de una forma que
les pueda servir a ustedes y al país. Como ustedes dicen para entender.
ENT 1: Muchas gracias.
ENT 2: Gracias.
TEST 3: Bueno. Aquí estamos prestos para [INAD:
1:28:17 - 1:28:19] allá en el colegio y fue hicimos fue de que la vida antes
aquí era diferente a ahora. [INAD: 1:28:24 - 1:28:33]

