ENT: Después se nos va el tiempo
TEST: Entonces que paso. Viendoyo toda la riqueza que hay en ese ecosistema de la ---------..
[INTERRUP]
ENT: Entonces usted se va para
allá
TEST: Hay me llamaba la
curiosidad la --------- Me fui para allá en el año 84, me fui para allá, como
colono allá. Entonces viendo todo eso que eso es duro, para la gente que no
sabe de eso. La gente comenzó a emigrar, quedamos muy poquitos. Entre los muy
poquitos a mí me salió... baje al pueblo a hacer unas cosas a llevar una remesa
y cositas así. Entonces de para arriba me salió un cliente, nos cambian una
finca, una finca muy bonita... [DUD: 00:50] me gusto... [INTERRUP]
ENT: ¿Hay con quién iba usted?
¿con su esposa?
TEST: No, yo iba con...con un
señor CONOCIDO 1, de allá. Iba con un señor CONOCIDO 2, que era el que iba manejando
el motor 25... y otras personas yo no me acuerdo quien más
ENT: ¿Usted no iba con familia?
TEST: Yo no iba con familia.
Entonces, me cambiaban esa finca, esa finca muy bonita tenía ganado, tenía una
cantidad de cosas ¡dije yo!, me causo curiosidad ese sistema. Entonces yo me
fui, y con el tiempo entonces me dijo 'esa finca la están vendiendo' entonces
dije yo "pero cómo, no tenía motor para venirme de ese lugar" hay el
motor fuera de borda se gastaba uno más o menos 4 horas. ósea que a pie era
imposible. Entonces baje en otra bajada, y hable, me dijeron 'que necesita'
dije yo "hablé con el dueño" entonces el dueño me dijo 'hagamos
negocio' yo le dije "bueno, yo no tengo plata, tengo una finca en tal
parte. Hagamos el... cambio, la permuta" y me dijo 'listo'. Entonces él
fue y miro la finca y dijo 'si, hagamos el negocio' entonces yo le dije
"yo le hago el negocio, pero con la siguiente condición, me dejas todo el
ganado hembra y el macho, el resto lo saca" dijo 'listo'.
Entonces me dejo el ganado
hembra y mejo el macho reproductor y todo eso, entonces, yo compre unos
marranos de cría, yo seleccione, inicie unos proyectos cuando eso estaba la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 (--------).
Yo hablé con el director vamos a hacer un proyecto para tratar de tecnificar el
sistema porcino, dijo '¿y de qué manera?' le dije "pues sencillo,
traigamos hembras y machos de otra parte de porcino fino para mezclarlo con las
razas de aquí" por qué las razas de aquí son culturales que hay, y esa
misma raza enseña al otro a la supervivencia. Entonces listo, se compraban en
el Tolima yo sé a cuanto, pero en todo caso, a la gente se le dio una o dos
crías pequeñitas. Cuando dieran cría lo reponían y él se quedaba con los
grandes, con el fin de buscarles una multiplicación de la economía de la

región. Hicimos otro proyecto de siembra de caucho, ¿con que fin? con el fin de
que la forestación no desequilibrara el sistema ambiental, del ecosistema que
había, toda la fauna y todas esas cosas
ENT: ¿Usted donde aprendió todo
eso? ¿porque usted ya tenía su conocimiento? usted ya estaba dando ideas
TEST: Si, resulta que a mi
padre él fue el que me trato de ilustrar sobre esas cosas. Palabras del uno las
coge y las multiplica, entonces llegue a esa conclusión. Mirando todo eso
sacamos la idea del caucho, del chocolate, con el fin de sembrar {¿con que
fin?} con el fin de erradicar muchas de las cosas que habían hay, se hicieron
los proyectos se llevó caucho, yo sembré caucho en la finca, sembré 13
hectáreas de chocolate en la finca y todas esas cosas. Entonces ya llega el ave
vuela cae sobre el árbol, el animal sale y ya no encuentra como ese
equilibrio. Ya viendo toda esa riqueza que había del lado, porque uno
encontraba; tigres, tigrillos, encontraba uno infinidad de árboles...
[INTERRUP]
ENT: ¿En la --------TEST: En la --------- dije yo
"pues esto es una riqueza que tiene el país, que tiene el departamento,
que tiene el municipio que tiene el mundo ¿por qué no lo cuidamos?".
Entonces, fue cuando me dio la idea, fui hable con varias personas y las
personas me fueron guiando a donde. Entonces, cuando llego el CONOCIDO 3,
uno no conocía nada, entonces le dije "doctor pues tengo una inquietud,
pues esto y esto" me dijo 'si, magnifica, coordine con el resto de gente y
nosotros miramos a ver qué hacemos, a ver, pero usted coordine sus cosas' ¿por
qué? porque ellos tienen ciertas limitaciones allá y ellos no pueden ir a
salirse de determinadas nomas. Entonces, en esos días llego uno de los mejores
biólogos de la universidad de _Kioto_ Japón,
doctor en esto... doctor ¿cómo es? y con el hicimos unos trabajos. Hicimos un
censo sobre toda la fauna que había allá, ¿de qué manera? por sistema visual,
por sistema de información que la gente decía 'aquí hay este animal, hay esta
cosa'. Por sistema de huellas, el animal deja huella entonces uno decía
"aquí hay esa información. La otra, metiéndose uno a la selva y decir
"tal animal que chillo" entonces por oído. Que si el animal existía
hay, porque hay animales que son supremamente ágiles o de pronto mezquinos en
sus formas, entonces tiene que uno buscar la idea. Hicimos un trabajo, entonces
fue cuando me dio la idea de la creación del ministerio del medio ambiente.
Cuando yo hable con el alcalde, con el personero, hable con el director de núcleo,
hable con los profesores, hable con la [DUD: 7:16] hice la concentración
con la sociedad, entonces en la sociedad me dijeron 'la verraquera está muy
bien'.
Hable cuando eso con CONOCIDO 4, no sé si era representante a la cámara o senador, no sé.
Con

CONOCIDO 5, con CONOCIDO 6. Con CONOCIDO 7 que era diputado
a la asamblea del Meta. Hable con el... cuando eso estaba... la finada...
INCORA (Instituto Colombiano de Reforma Agraria). Hable con ellos y me dijeron
'si, la verraquera', sin embargo, yo vine a -------y hable con algunas personas
aquí en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1, y en la Universidad me dijeron 'listo vamos a
hacerle' y se hizo el foro.
El foro lo hizo la gobernación
junto con INCORA. Y se hizo el foro, dentro del foro se sacaron las
ideas [DUD: 08:17] se le dio participación a las universidades y la
sociedad étnica y a la sociedad común, los que quisieran participar. Entonces
la idea fue de crear el ministerio del medio ambiente, cuando salió la creación
del ministerio del medio ambiente que ya fue un hecho ya me dijeron a mi 'este
cliente no nos sirve acá'. Fue cuando vino la repercusión sobre las cosas
porque el hijo mío estaba prestando el servicio militar y sabían que yo era un
exmilitar, y los hijos el hijo mayor me lo secuestraron para matarlo si no que
él se les voló, él duro 15 días caminado de noche por dentro de la
selva [DUD: 09:08] cuando salió hasta ----------------------por que nos
habían sacado de la --------- porque un comandante de la guerrilla me dijo
'usted tiene que donar un hijo para el movimiento, le dije "¿pero por
qué tengo que donar un hijo para el movimiento, si yo no tengo enemigos, mis
hijos no tienen enemigos porque tengo que dar un hijo para el movimiento?"
entonces yo lo saque.
ENT: ¿Cuántos hijos tiene
usted?
TEST: Tengo 3 hijos y una hija,
4
ENT: ¿y cuando conformo esa
familia... no se fue con la familia, entonces usted conformo su familia allá?
¿o luego se los llevo?
TEST: {Sencillo, sencillo, muy
buena la pregunta} Resulta que uno no es por uno decir, pero hay personas a
personas que piensan diferente, el solo hecho de haberme ido por allá me causo
problemas la mujer, se fue. Me dejo los hijos [INTERRUP]
ENT: ¿Se separó?
TEST: Exactamente. Yo quede con
mis hijos
ENT: ¿Con los 4?
TEST: Con los 3 por que la niña
se la llevo ella.
ENT: ¿Era menor?
TEST: Si, la menor. Entonces,
cuando me dice el RANGO 1, el murió, él era... cose llama
eso, del estado mayor de las FARC (Fuerzas Armadas Revolucionarias de

Colombia). Entonces, yo ¡huy guapucha! no le dije nada ¿porque? [INC: Les dije
a mis hijos] "no, váyase, váyanse a vivir con su mamá" la mamá estaba
en --------------- Entonces yo los saque ya, {entonces como como yo los saque
ya} como yo me salí de la finca, me salí por esos inconvenientes por estas
vueltas tuve un accidente y se me partieron ambas piernas, y quedé fuera. Aquí
tengo las constancias de la clínica donde me atendieron, a mí se me partieron
ambas piernas, tibia y el peroné. Entonces, yo duré más o menos más de 6 meses
en tratamiento, dos meses hospitalizado, mientas estuve y ya yo meje de todas
estas cosas.
¿Porque me deje? porque resulta
que yo estando en -------enfermo, con ambas patas partidas, cuando me llamo una
guerrillera y me dijo 'es que nosotros los necesitamos aquí' yo les dije:
"me da mucha pena, pero no les puedo cumplir esa orden. Lo primero yo le
cumplo la orden a un médico, le cumplo la orden a un juez, le cumplo la orden a
un cura menos a ustedes, '¿porque?' porque tengo un caso de fuerza mayor y es
que tengo las piernas partidas y estoy a orden de un médico, por lo tanto, no
cumplo la orden.
Cuál era objetivo que yo llegaba
a allá y me mataban, por ese lado no le funciona. Yo deje la finca tirada allá.
Entonces [INTERRUP]
ENT2: ¿y cuando fue que a su
hijo... es en este momento que su hijo estaba en el ---------secuestrado?
TEST: Venga yo le muestro los
documentos para decir cosas exactas (comienza a buscar documentos). {Vea este
uno de los proyectos que yo inicie en la ------ para creación del Ministerio
del Medio Ambiente. [PAUSA: 12:29 - 12:40] este es uno de los proyectos que yo
inicie en la ---------para la creación del Ministerio del medio ambiente
[PAUSA: 13:03]
ENT: Entonces mientras usted le
hecha un ojito a los papeles ¿si le voy entendiendo? usted va a la región
porque piensa es una región que tiene una riqueza importante, usted encuentra
un interés importante, usted encuentra como un interés de lo que usted sabe,
para impulsar en la zona. Es claro que esa zona tiene una parecencia de
guerrilla alta.
TEST: Si
ENT: Y que efectivamente, hay
unas situaciones de amenaza hacia usted, y usted piensa que esas amenazas
tienen que ver en parte por esto que usted estaba haciendo allí en la región.
TEST: Una las cosas empezaron,
ósea la primera incógnita que supuestamente, ósea yo analizo dentro del
pensamiento de la guerrilla, era que por que yo era un pensionado, y por qué mi
hijo estaba prestando militar, estaba prestando servicio militar, tomaron esa
cosa contra mí.

TEST: Entonces, pues... cada
persona es libre de su pensamiento. Entonces, yo no le puede decir nada a eso
esto está bien, no se el error de ellos o de pronto es mío, no sé de donde,
pero hay un error sobre las cosas. Entonces ¿qué es lo que yo miro dentro de
esto? actualmente... desde la época de Jorge Eliecer Gaitán que fue del año 48
hacia acá, que fue la violencia y que estaba la violencia, y que sigue siendo
la violencia. Yo encuentro una falla en la parte administrativa política,
porque he sido, por negligencia totalmente lo administrativo del Estado, no ha
buscado la solución de eso. ¿Dónde está la solución de eso? de pronto en las
fábricas de armas, la publicidad de las cosas. Esa publicidad nos está haciendo
daño a la sociedad, el Estado. No cualquier sociedad.
TEST: Entonces yo busco de que
de pronto allá una solución de las cosas, de que un armamento mal manejado es
un problema. Entonces ¿dónde está la falla? en la administración del estado.
Otra de las fallas que yo encuentro de pronto dentro de eso, yo veo que como
cuando ustedes madres si su hijo llora por algo usted tiene que buscarle la
solución, por qué llora. Resulta que eso... si yo me conozco, por ejemplo,
cuando inicio la violencia en el año 48 cuando... cuando decían los alcaldes
nombraban la policía a su acomodo, el que más matón fuera, el que llegara con
la oreja decir 'miré yo cumplí con esto' entonces lo ascendían y cosas.
TEST: Yo miro cómo es que hay
una cacería sin ningún sentido de acabar una sociedad simplemente porque de
pronto usted tiene una religión o tiene una política, o tiene una creencia o un
color o algo, si es que la naturaleza en el mundo 'habemos' de todos ¿porque
tenemos que ver esa discriminación?
De acuerdo a eso, de allí es que
yo saco conclusiones, o es ayer o antier en la cámara o y el senado, una
cantidad de contrapunteos como dicen en el llano, de políticos que la sociedad
les dio el poder, les dieron la confianza para que crearan proyectos de
desarrollo en beneficio de la sociedad y están agarrados por política. Cuál es
el significado o la creencia de una persona de esas. Dos, de las pasadas
elecciones izquierda y derecha contrapunteando, poniendo la sociedad en pelea
en disgustos porqué.
TEST: Y otra de las cosas, están
descuidando el patrimonio que tiene la nación porque si nombran un
representante de una sociedad, es para que administre y del resultado a una
sociedad a una nación y a un estado. Mi pregunta es eso. ¿La falla dónde está?
Porqué esa desobediencia civil que hay en la sociedad y nosotros nos tildamos
que ¡usted esto!, ¡usted de tal color! porqué, si es que la naturaleza usted
encuentra, analice toda la naturaleza, usted encuentra infinidades de vidas y
todas vivimos en el mimo mundo, porqué hacemos eso, por qué no somos
sociables.
TEST: De acuerdo a eso lo que

hizo Santos entre comillas que algunas personas lo tildan, otras no lo tildan
¡bueno yo no sé eso queda a disposición del pueblo! de la paz... El problema es
cuáles van a ser los proyectos que van a hacer la sociedad o el Estado en favor
de la no violencia, del posterior postconflicto. Si tenemos que educar una
sociedad joven ¿dónde están esos proyectos? ¡No están! entonces hay una falla
educativa, hay una falla de salud porque si una persona esta alentada nos da
buenos resultados, si una persona esta educada da buenos resultados, y si hay
una buena economía ¿por qué esta eso?
ENT: Si
TEST: Entonces, dónde está eso.
Mi pregunta es eso ¿dónde está eso? la solución. Y la otra pues dentro de todo
esto tengo dos ideas... [INTERRUP]
ENT2: ¿Qué paso después de que
usted recibió la primera llamada de que usted tenía que irse, y que usted no
les hizo caso y que usted se estaba recuperando? ¿Qué paso después de
eso?
TEST: ¿Después de qué?
ENT2: Que lo llamaban a usted la
primera vez
ENT: Estando en el Hospital
TEST: Si, por qué yo miraba de
que había unas informaciones, simplemente encontraba una violencia de
hecho en la persona que llamo: 'es que tiene que aparecer aquí' ósea a la
fuerza...
ENT: Si
TEST: Entonces fue donde yo le
conteste "yo no puede cumplirle esa orden" porque yo le cumplo la
orden es a un médico, a un juez y de pronto a un cura, de resto no cumplo
orden. Porqué una orden, por que un juez da una orden y se cumple... un medio
le dice 'tiene que ir a hacer esto y esto, para mirar que problema tiene en su
vida'... y un cura a usted lo caso ¡chao! eso quedo escrito, y eso bueno o malo
quedo escrito y eso se cumple. Entonces son tres cosas que yo tengo en mi mente
para respetar es: el universo, la biblia, por donde usted abra una biblia usted
se pone a leer lo que tiene biblia y es difícil de que usted confié eso. Y la
otra, las normas sociales, porque son las leyes. Son tres cosas que yo respeto.
ENT: ¿Ya después usted no se
devolvió para allá?
TEST: No, no
ENT: ¿Ya usted no volvió nunca
más?
TEST: Resulta que hay esto,
resulta que dentro de todo esto se creó la ley 99, y la finca mía quedo dentro
del parque

ENT: ¿Parque natural la
--------TEST: Si, -------- Eso es anexo
a la --------ENT: Ok
TEST: Yo esperando que me
llamaran a ver qué solución daban y ninguna, entonces me fui para Santander
porque el problema... el secuestro de mi hijo, ya el otro hijo estaba
tiroteado, tenía el problema de un tiro en un hombro y las cosas. Entonces, yo
me fui para allá, me fui para Santander. En Santander ya pues... como que uno
reflexiona las cosas, hay que uno buscar, compré una finca allá y tenía un
proyecto de... sembré guayaba pera. Tenía un proyecto de sembrar chocolate,
tenía un proyecto de caprinos, y cosas porque el terreno era partido, pues el
cabro pega muy bien en eso. Y el proyecto del chocolate es una representación
económica que tiene el sistema social, el sistema de un municipio, el sistema
departamento, el sistema de la nación y el sistema del mundo. Es decir, ¡en tal
parte hay tal cosa! Entonces, queda a libertad de que la persona, cualquier
persona diga 'me voy a hacer negocio o tal cosa' o 'yo monto mi negocio porque
yo sé dónde están las cosas'. Bueno pues vamos a sembrar chocolate allá.
ENT2: ¿Allá dónde?
TEST: Eso es en ----------Santander, en la parte alta en una vereda que se llama --------Cuando
un día me
llegaron tres clientes armados con brazaletes elenos (ELN) preguntando por mis
hijos. Yo estaba en botas de caucho sombrero viejo, pantalón viejo. Me dijo:
'usted que hace aquí' le dije "estoy trabajando aquí, no sé nada aquí
estoy haciendo el trabajo" y tal cosa, [INC: me dijo] 'a bueno bien
listo', entonces, se fueron y dije yo (pensamiento) "pero por qué me
llegan acá. Me voy, me voy porque esto ya no da pa' más", deje la finca
botada otra vez allá.
ENT: ¿En qué año?
TEST: Eso fue como en el año
2007 o 2018.
ENT2: ¿Se quedó buenos años allá
en Santander?
TEST: Allá duré desde el 2000...
desde el año 98 hasta el 2008 más o menos estuve allá.
ENT: 10 años
TEST: 10 años. De ahí viendo eso
yo tenía una casa ------------------------- y resulta que en
------¡la de buenas o la de malas! no sé cómo los problemas sociales se
dividieron en guerrilla, en paramilitares y en Estado. Uno no sabe a quién
ponerle uno cuidado, porque cada uno tiene la razón. El problema es la
repercusión de las cosas. Entonces, me fui para... vendí la casa de ------y me

fui y compré una finca en -----, Cesar eso es jurisdicción del ----Cesar. La compre, cuando un día por la tarde llego un señor y me dice 'señor
esa finca tiene problemas', le digo "cómo así" me dice 'si, él tiene
problemas averiguase' y salió y se fue. Venía a pata en un burro cargado de
cosas de la finca.
Me fui la semana siguiente y averigüé
en la personería. ¡Si, efectivamente! había un juicio de lanzamiento para eso.
Sin embargo, me llego una señora con escritura y me dijo 'es que yo soy la
dueña de la finca' le dije "yo en eso no le puedo discutir nada porque
usted me está comprobando que usted es la dueña, yo en eso no puedo decirle a
usted que no es así".
Iban tres paramilitares armados.
Entonces, yo le dije "mire vea, ahí hay un paramilitar" dijo 'no, es
que nosotros vinimos para que le entregáramos, a que le entregue usted la finca'
(habla un paramilitar) le dije "me da mucha pena, pero ya la finca no se
la entregó a ella, se la entregó al que me la vendió. Porque yo con usted no
hecho ningún negocio, usted siga el proceso a la persona que usted tiene dentro
de eso, y yo mirare como resuelvo mi situación con la persona que me
vendió". Entonces, dije 'no, pues esto ya está grave' (pensamiento)
nosotros ya habíamos tumbado más o menos 10 hectáreas, nosotros habíamos
comprado la finca y tenía más o menos 36 o 38 hectáreas. Nosotros, el proyecto
que yo tenía era sembrar chocolate y vender ganado, pero ganado seleccionado.
Eso quedo en veremos porque ya me toco entregar la finca por fuerza mayor, dije
'no, ya que puedo hacer irme'. Me vine aquí para aquí eso es un municipio de
------, una inspección de policía que queda en la ------ más
arriba, y me quedé pensando ¿y ahora qué? Entonces, coloque un negocio hay...
ENT2: ¿Y qué año era? ¿queremos
ubicar estos [INC: hechos]?
TEST: Eso fue más o menos
en el 2000... cómo en ---- del 2008 fue eso. Coloque el negocio hay. Ya uno en
un pueblo de uno es otro, la de cosas que se necesitan, dije yo 'pues
coloquemos un negocio' hablé con un primo hermano del alcalde mayor que todavía
está aquí en -------con este... como es que se llama este... bueno. Me dijo 'no
tranquilo, nosotros les surtimos toda la papa' él tenía una finca hay al lado
del -------- y él me dijo 'yo le surto la papa'. Bueno, compramos un viaje de
papa, para traerle la papa se necesita otras cosas, entonces, me vine para
------. Y lleve todo el resto de complementos de verduras y me
iba bien. Dije yo ¡bueno! el problema, ya me enfermé y me vine ya para acá a
-------a tratamiento, entonces quedo todo en veremos.
{Sigo pensando dentro de todo
esto un proyecto más o menos adscrito a este, a ver si de pronto ustedes. Tengo
un proyecto en mente para prevención por con forme va el crecimiento población,
no solamente en Colombia sino el mundo, los asentamientos humanos y cada día se

van acabando las cosas. Tengo un proyecto en mente de que los departamentos de
la Orinoquía entren en conservación ¡porque! porque el ----------está
infectado, el --------------está infectado, el -----------está infectado. Y
esos ríos tienen un 80% de limpieza. Y hay un 80% de fauna, y un resto de
ecosistema totalmente activo. Es una reserva que tiene la sociedad y el Estado,
quiero montar mirar a ver, crear una ONG ¿porque una ONG? porque si el Estado
se mete me la van a polarizar ¡me van a sacar aquí como la vaca brama por los
cachos! [DUD: 30:25] tengo que irme, entonces no señor. Crear eso con veeduría
del estado o de las instituciones del estado, pero totalmente aparte.}
ENT: Si
TEST: {¿Con qué fin? con el fin
de prevenir la cantidad de daños ambientales que hay no solamente en Colombia
sino en todo el mundo. El mar hay partes del mar donde hay kilómetros y
kilómetros infectados de contaminación. Hay otros problemas graves los tóxicos
no biodegradables, los líquidos ¿qué vamos a hacer con eso? estamos matando la
cantidad de fauna, la cantidad de gente, la cantidad de cosas con esos
líquidos. Estamos contaminados, entonces, de que eso quede una reserva
totalmente no de Colombia ni del departamento, sino que sea de Sur América y del
mundo ¿por qué? porque resulta que la Amazonía es un patrimonio único en el
mundo y debemos de preservarlo, entonces esa es mi idea, pero dentro de esa
idea se necesita mucha infraestructura. Pero yo miro de que no solamente
Colombia sino los demás países pueden aportar. No solamente con cosas, sino con
inteligencia de las cosas, que digan 'yo participo en tal cosa, yo soy capaz de
tal cosa, yo soy capaz de aprender tal cosa. Pero de que haya una
reserva [DUD: 32:15]} Actualmente nosotros, usted puede mirar en el mapa,
la Orinoquía no hay carreteras. La Orinoquía solo hay aeropuertos, la Orinoquía
tiene una cultura autóctona. Y esa cultura sigue porque hay una enseñanza de
generación en generación y las cosas están hay. Por lo tanto, debemos de
primero cuidar la cultura, cuidar el ecosistema y que eso sea un patrimonio no
solamente de Colombia sino del mundo. Un patrimonio no solo de Colombia sino
del mundo.
ENT: Si
{TEST: Porque en el mundo
solamente hay dos Amazonias, una ya murió, es el África, Amazonía macho. Queda
la Amazonia hembra la más valiosa y tenemos parte eso. Nosotros dentro esto que
hacemos, estamos en medio de los dos mares los cuales nos dan una cantidad de oxígeno,
nitrógeno y cosas que necesitamos. Tenemos las 3 cordilleras, tenemos el nevado
del Cocui, tenemos el nevado del Ruiz, tenemos el nevado del Tolima, tenemos el
sub-nevado del Sumapaz, tenemos la serranía de Santa Marta, y todo eso.
Nosotros tenemos una cantidad de riquezas que necesitamos administrarla, por
que está. Esa es la idea mía.
Y la otra, tengo otra idea.
Colombia actualmente, porque nosotros tenemos unas cualidades intensas aquí en

nuestro ecosistema, es la línea ecuatorial y nosotros estamos vecinos del
ecuador, por eso nosotros tenemos climas calientes medios y fríos, tenemos 3
climas. Al tener esos 3 climas hay variedad de cosas, de vegetación. Hay que
ponerles mano a las cosas.}
ENT: ¿De lo que nos ha contado,
entendemos que tiene usted ya varios desplazamientos, tubo perdidas de sus
fincas, afortunadamente no de ningún miembro de su familia, cierto? ¿no hubo
perdida de ninguno de sus hijos? ¿todos esos hechos usted me imagino a llevado
procesos en otras instituciones del estado? ¿ha puesto las
denuncias?
TEST: {Mi doc. [INC: Doctora] yo
quiero informarle lo siguiente. Yo no sé, pero la duda existe, los problemas
existen no se pueden tapar, el sol existe no se puede tapar con un dedo. Debido
a eso me toco dejar la finca votada, se me perdió el ganado, se me perdió todo.
ENT: ¿Hay a cuál se refiere a la
de -----------TEST: Entonces, cuando eso no
había ley. Salió la 387 fue la primera ley que salió. La ley 387 salió corta,
entonces la modificaron a la [INC: ley] 1448. Pero la ley 1448 es una ley
transitoria que termina en el 2021, estamos a prácticamente a año y medio de
finalizar. El inconveniente que yo veo es dentro de esto. Si a mí primero me
hizo un desplazamiento el estado cuando creo la ampliación y la creación del
parque ---- dentro de la ley 99, a mí no me repararon, esta es la hora que
nadie me dice usted está en el lugar equivocado. Una, dos, la zona de
distinción fue totalmente, yo sé si fue un error social. Cómo le van a dar la
autonomía... las personas que quedamos dentro de esa zona ¿dónde están los
derechos fundamentales y sociales que están dentro de la constitución? si
fueron violadas totalmente. Y tres, el desplazamiento que me hizo la guerrilla,
cuando estando el documento, yo tengo el documento hay, donde dicen... como el
hijo mío salió, estaba en la finca se fue a prestar servicio y me quedo la
finca botada, yo estaba incapacitado, llego el otro hijo y se fue para allá y
llego la guerrilla "firme aquí el documento, y tiene tres días para que se
vaya ¡y no me saca nada!" menos mal que no lo mataron. Sin embargo, no
había ley cuando eso, no le digo que en ------------hubo [DUD: 37:33] por parte
de la curia sobre esas cosas, y bueno ya se trató solucionar la 387, que mucha
gente fue beneficiada o solucionada de un problema o lo que sea. El Estado hay
entro a mirar la falla que había con la ley. Y la gente tomo oxígeno y el
Estado tomo oxígeno. Y salió la 1448 pero dentro de esas tres partes esta es la
hora que no me han solucionado nada, nada del desplazamiento.
ENT: ¿nada?
TEST: Entonces, en esta ley la
ley 99 dice 'las instituciones que deben solucionar el problema de esos, la
gente que entra dentro de eso esta es la hora que nadie me ha dicho usted señor

TEST o lo que sea salgase de allá o lo que sea, porque indemnizarme, yo no
estoy poniendo problema de que me entreguen la finca, indemnízame, porque yo sé
que esos terrenos son de la nación, son de una sociedad. Yo no puedo ponerme a
pelear. En la misma constitución dice 'el interés público primero que privado'
yo hay no puedo hacer nada. Y esta es la hora que estoy... mire, acabo de venir
de buscar porque me toco, pues no sé hasta dónde en el departamento del Meta,
eso fue como en el 2000... no me acuerdo en que fecha fue, el caso es que
estuve con una doctora... estuvimos allá. ¿Estábamos hablando, así como estamos
aquí, cuando me dijo un cliente (un sujeto) que estaba hay me dijo ‘Quién lo
saco de allá? le dije "pues las
FARC" me dijo '¡ojo con lo que habla!'. Y cuando me dice ¡ojo con lo que
habla! qué información me está dando, me está previniendo, yo no conozco a
nadie por allá, yo no volví más por allá. Yo las vueltas la hacía aquí en la
institución de tierras aquí en el ----------------- iba y nunca hubo solución.
Ahora que fui en el año... año pasado me hicieron una notificación allá, y
resulta que la hija mía esta en -------------- tenía una.... kiosco donde
vendía carne a la llanera, bueno le salió un cliente y lo vendió, entonces yo
llegue allá y me dijo camine papá vamos hasta allá a averiguar eso, me dio la
notificación y yo la ley, pues me dieron 10 días para hacer eso, pero resulta
que dentro de ese edicto o lo que sea eso no tiene manera de reposición porque
eso es... [INTERRUP]
ENT: ¿Le hicieron la vuelta allá
en -------------TEST: En ------ENT: ¿Con quién?
TEST: Entonces, mi pregunta es
la siguiente ¿quién de los seres humanos que hay allá están dando esa
información, cuando ella aquí están los documentos donde están...? les voy a
mostrar donde ella dio la dirección cuando ella estaba trabajando con la
clínica ----- [INTERRUP]
ENT: Cuando dice ella ¿es su hija?
TEST: ¿Mi hija, estaba
trabajando en la clínica ---- porque ella es enfermera, entonces yo entre a
casa y estaba un hermano mío allá yo “ese quién es? 'no, es un tío mío' [INC:
dijo] "¿y su papá?" no esta. Entonces le hicieron un seguimiento entonces
ella se llenó de como de nervios de sujeción y dijo "yo me voy".
¿Porque esto? la única parte donde se dio información fue en Restitución de
Tierras en --------------¿porque hacen esto? Eso es lo que yo encuentro dentro
de todas esas fallas. En lugar de solucionarme yo no puedo decir que ninguna
entidad del Estado es mala, no, es malo el empleado que esta con doble sentido
es el que está haciendo daño. Sin embargo, hay esta la resolución que me
todo... vengo de la procuraduría. Poner sobre eso ¿porque a mí me notifican de
que tengo 10 días para hacer eso? cuando eso no es real. Desde el año 93 salí

de allá, y esta es la hora. Cuando eso no había ley, no, nada.
ENT: Si
TEST: Esta es la hora que no me
han solucionado nada. Entonces dejo esa incógnita de que de pronto esas
personas buscan una solución a la sociedad, no a mí, a la sociedad, que busquen
una solución, que sean neutrales porque esas informaciones causan mucho
problema. Hay esta el caso de la hija mía, estaba trabajando en un hospital
donde la gente necesita servicios, le toco irse. En el caso mío yo soy una
persona que estoy pendiente de las cosas, haciendo muchas cosas, yo soy un
líder. ¿Porque soy un líder? porque yo tengo más o menos una cantidad de
diplomas y no le voy a decir a usted con mentiras, ya se los muestro, aquí
están los diplomas... {Vea, no es que yo le esté diciendo mentiras... de la
policía... vea. Me se esta carrera penitenciaria como ----, esta, mire del
ministerio del interior, esta de una participación, este... como líder, esta
-- -- --- --- que esto no se ve. Esta, de la corporación
instituto de manejo de ------------ Esta, --------------------- bueno... compromiso. Esta
certificación fue de un diplomado que hice
sobre el sistema ambiental. Esta "certificado de asistencia". Este...
"------------------" eso fue en Santander. Este,
"--------", este, "gobernación de
Santander". Este... también de líderes... república de Colombia esto es...
Este fue otra participación, este fue una formación de líderes. Esto que fue
una participación del comité de ----- de Cundinamarca y este también.}
Entonces, todo esto me ha preparado ¿con que fin? con el fin de buscar una
solución, pero ¿quién me pone cuidado?
{Si el caso usted inicia
cualquier carrera o lo sea, cualquier especialización y si usted no tiene la
manera de iniciar ¿hay qué? Cuál es la idea mía, dentro de esto buscarle una
solución al problema social, porque, crear una ONG y la otra con el fin por el
problema de climas, que nosotros aquí estamos beneficiados dentro del sistema
la línea ecuatorial porque nosotros tenemos los tres climas: frío, medio y
caliente. Por eso hay cantidad de drogas aquí. ¿Cuántos niños están
contaminados con el vicio? es un problema social no solamente regional ni
nacional ¡sino mundial! Cuanto se gasta un padre de familia para educar un hijo
para que le saga torcido. ¡Hombre! El sistema de salud que hay en cada país
sobre eso. Entonces yo mirando hay normas ¿pero será que esas normas algún día
las acaban? ¿o ese vicio algún día se acaba? ¡no se acaba!}
Yo tengo una idea, sembrar
chocolate, sembrar café, sembrar otras cosas en las zonas donde los cultivos y
llamar la gente "firme aquí", y el estado se va a hacer responsable a
sembrar esto, a darle las semillas, a darle la asesoría hacer todas esas cosas
y si la persona no cumple venga para acá. Es la única solución que yo le veo a
eso. Yo veo una ley excelente para mí, la ley que tiene que tiene por ejemplo

el Japón, [DUD: 48:00]. La ley que hizo por ejemplo este cliente que
mataron, Sadam Husein... Un cliente que es vicioso, que es degenerado ya no
tiene remedio. Eso es como usted tener cáncer, así le pongan el tratamiento que
usted quiera sigue siendo cáncer y eso lo mata. Así le paso a la
sociedad.
Dentro de la ley de la
contabilidad existen dos cosas, pérdidas y ganancias, "p y g".
Tenemos que mirar si las pérdidas superan las ganancias, o si las ganancias
superan las perdidas ¡hay que hacer algo!
ENT: ¿Usted ahora vive acá en
------TEST: Si, no.
ENT: ¿En dónde?
TEST: Yo ahora estoy
transitoriamente acá, yo estoy viviendo lejos de -------más o menos a 8 horas
de ------- Entonces, vine aquí porque tengo tratamiento médico. Mire aquí tengo
la droga.
ENT: ¿De que sufre?
TEST: Pues... lo que dicen lo
médicos, de la tensión...
ENT: ¿Ahorita está viviendo en
casco urbano o en zona rural? ¿tiene otra finca? ¿por no se interesó en eso...?
[INTERRUP]
TEST: Resulta que hable con mis
hijos tengo una finca por allá, una finca muy bonita, tiene aguacate, café,
caña, plátano... bueno tiene cosas. Ahorita el Estado están dando semilla de
plátano para sembrar ¿porque? porque resulta que el plátano lo están atacando
muchas plagas. Entonces, es su manera de prevenir y de sembrar por que el día
mañana la sociedad qué va a comer. Tenemos que prevenir. Entonces ahorita se
sembraron 1000 plántulas de plátano, y se van a sembrar otras 1000. ¿Con que
fin? con el fin de tratar de buscar la solución a una sociedad de consumo. Porque
una sociedad que pueden tener el celular más fino, el televisor más fino, el
carro más fino, pero el hambre sigue siendo la misma. Dos cosas que hay en la
vida que no tiene perdón que nadie ha podido controlar, el hambre y la muerte.
ENT: ¿Hoy en día de que vive?
¿De la producción de esa finca? ¿De su pensión?
TEST: Hoy día vivo de mi
pensión.
ENT: ¿De su pensión del ejército
o de la policía?
TEST: De la policía
ENT: ¿Esta con sus hijos?
TEST: Mi hija ya se fue para

España. Ella salió el -----------de aquí de Colombia. No tuvo... y realmente
para mí eso uno decir que tal cosa, tal cosa, es que uno no sabe quién es el
enemigo, ni quien dispare un arma, ni que daños causa un tiro. Le toca a uno
evitar inconvenientes. Pues estoy pensado si no puedo canalizar nada de esto
irme también, salir.
ENT: ¿Usted vive donde vive por
qué se siente amenazado? o ¿piensa que está pasando algo en contra de su vida?
TEST: Hay una de las cosas, mi
conclusión es la siguiente: si mi hija estaba trabajando en --------------y
paso esto, con qué fin allí en --------------me ponen los miles de trabas con
el fin de yo vaya allá ¿con que fin lo hacen? Yo no me meto en esa trampa. Yo
prefiero que se pierda eso, pero mi vida no. Eso es lo que yo estoy mirando.
Qué es lo que pasa, uno mira el ser humano tiene una ideología totalmente... es
el signo más, hacer planos, causar ganancias. Yo no sé si las personas, yo no
puedo ventilar es que la institución tal cosa, no, quién es el fariseo que está
haciendo eso allá. Ese fariseo le está causando daño al Estado, a la sociedad
que pertenece.
ENT: TEST ¿Aparte de la
salida de su hija fuera del país, ¿qué otra cosa siente usted que toda esa
situación le ha afectado a usted?
TEST: Me ha afectado porqué. Lo
primero es el secuestro que le hicieron a los dos hijos, uno lo amarraron para
matarlo a él le toco volarse... [INTERRUP]
ENT; ¿De la guerrilla?
TEST: Él rompió los candados y
se le voló a la guerrilla, dos, eso fue no se... si en -----------------o fue
en ---------- ¿Porque? porque resulta que hubo un enfrentamiento entre dos
grupos armados, no se quienes, y venían los hijos míos [INC: les dijeron]
'camine a cargar muertos y heridos. Al hijo mío le pegaron un tiro en un brazo,
al otro menos mal que no pasó nada grave. Dije yo, si yo lo llevo a un hospital
lo que dicen 'es un guerrillero'. Un problema jurídico, que me toco hacer,
buscar una organización, mandarle tomar unos rayos X, menos mal que no fue
grave, comprar la droga y decirle "alíviese"
ENT: ¿Ese es uno de sus hijos? y
¿él otro?
TEST: Él estaba prestando el
servicio militar y le toco retirarse porque resulto que a él lo mandaron como
soldado profesional para ------------ y allá es una zona sumamente pesada ¡era
pesada! Yo le dije "retírese por que usted con buen corazón hace las cosas
de participar dentro de un sistema social" pero nadie me agracé eso. El
día que usted reciba un problema social nadie le va a decir, nadie le va a
aportar. Yo busco la solución de eso. Él se puso a trabajar aquí, él se murió
en un accidente de tránsito... saliendo de ------en el 2014. Él se murió el

---- y el ---- se enterró aquí en ------ENT: Ósea que hace poco estuvo
de aniversario
ENT2: ¿Cómo se llamaba su hijo?
TEST: FAMILIAR 1, es el papá de él (acompañante del
entrevistado)
ENT: ¿Cuántos años tenía?
TEST: Él tenía... es nacido en
1975 y murió en el 84 no sé cuántos años.
ENT: ¡Era joven!
TEST: Muy joven. Entonces, ese
inconveniente de secuestro de los hijos... [INTERRUP]
ENT: ¿A FAMILIAR 1 también lo secuestraron?
TEST: No
ENT: ¿al otro hijo el
tercero?
TEST: El mayor se llama FAMILIAR 2
[DUD: 56:12] y el segundo... el tercero se llama FAMILIAR 3
ENT: Todos con W
TEST: Si. Y FAMILIAR 2 es el menor,
y FAMILIAR 1 también todos tres son con W
ENT: ¿Entonces el secuestro fue
a FAMILIAR 2
TEST:
A FAMILIAR 2 Y FAMILIAR 3
ENT: ¿El que iba a ser soldado
profesional y se retiro es? ¿ese es cuál?
TEST: FAMILIAR 1, el segundo.
Sobre la pregunta que me hizo la doctora de ese problema, pues todo ese problema
tiene sus raíces y esas raíces, trato de solucionaras yo no he podido. ¿Porque
no he podido ni voy a poder? por la edad que yo tengo, por el problema político
que hay, por todo eso entonces lo mejor ¡hago como los micos cuando se perdió
otro no sabe dónde va a morir!
ENT: ¿Y el otro hijo quien se lo
secuestro?
TEST: La misma guerrilla
ENT: ¿También por la misma zona?
TEST: Resulta que yo estaba en
------------ yo tenía los tres hijos allá
ENT: ¿pero no vivían hay con
usted? ¿Estaban todos con usted?
TEST: Yo vine a la separación de
ellos cuando la guerrilla me dijo 'tiene que donar un hijo para el movimiento'

ya dije "se me van", entonces hay fue la separación. Llegaron a ----------------------.. a -----o no
sé a dónde allá. Y allá los tomaron como
paramilitares porque eran hijos de un exmilitar, entonces los tomaron como
paramilitares. Entonces al hijo mío al mayor, que tenía un taller de
ornamentación o algo, y tenía un criadero de pollos finos y otra cosa, estaba
en sus cosas lo cogieron y lo amarraron para matarlo. El otro hijo también lo cogieron
para cargar muertos y heridos, el mayor FAMILIAR 2. Y a el menor, estado
herido el me llamo me dijo 'papá me paso esto y esto' le dije "pues en el
primer avión o avioneta que encuentre vengase, salgase de allá" él
estaba herido |entonces el comandante de policía que había allá le
dijo '¿este herido va para afuera' y lo saco, por eso yo le mande a hacer el
tratamiento acá en ------- Por eso yo no podía decirle fue herido en la cosa
por iba a venir pues una investigación. ¡No señor era guerrillero! alguna cosa
o peor. La venia de la finca donde estaba la mamá, ese fue todo el rollo de las
cosas. Entonces la vida mía no crea ha sido sencilla
ENT: ¿Por eso le preguntaba cómo
le ha afectado toda esta situación?
TEST: Pues por eso ¿porque me
afecta? porque lo primero la situación con mis hijos ha sido pesada. El
problema de yo haber pertenecido, de pronto... a algunas instituciones y
haberme preparado fue un problema grave para algunas organizaciones. Todo esto
me pone a echar cabeza ¿dónde está la solución?
ENT: ¿FAMILIAR 1 tiene más hijos
aparte de...?
TEST: Él es el hijo de... como
le dijo, solo quedo él
ENT: ¿él vive con usted? ¿usted
se hizo cargo de del él?
TEST: Él me acompaña, me dice
'abuelito camine hacemos esto, camine tal cosa yo lo convido'
ENT: ¿Viven juntos?
TEST: No. él vive con la mamá,
porque...
ENT: ¿Ellos si viven acá en
------TEST: Si, en ------- A mí me ha
tocado, cuál era la idea de pronto sembrar caucho y sembrar chocolate y toda
esa cosa, porque era manera de empezar a dar un ejemplo a la sociedad que de
pronto tenia cultivos de coca. Es si no, la solución la solución es caucho y la
solución es el chocolate. Pero entonces todo se quedó a mi parte, entonces no
se puede hacer nada
ENT: ¿Por qué se retiró usted de
la policía?

TEST: Resulta que por ser uno
uniformado él ser uno o ser uno profesional uno no sabe quién es el enemigo de
uno. A mí me hicieron un atentado para matarme a que en ------------en ------Yo venía en una cicla de trabajar, había un sargento primero que era de esos
tipos estrictos... [INTERRUP]
ENT: ¿Qué año era ese?
TEST: Eso fue como en el año 82.
Hay esta la historia clínica... Entonces, dentro del golpe ese me fregaron la
mano por que el cliente... la ---- era donde vivía, el cliente subía venia yo
bajaba. Pero el cliente al subir me cronometro para cogerme contra una reja,
entonces yo que hice, voltee a mirar vi el carro encima de la cosa ¡yo le pegue
el pedalazo duro a la cicla! y me lance, sin embargo, me cogió la, me cogió la
cabeza y eso. Bueno, ya por sistema de salud ya los médicos dijeron 'este
cliente ya no puede seguir por tal cosa' el concepto fue sacarme de la
institución. Si, por ejemplo, me fui para Santander.
ENT: ¿Allá comenzó una nueva
vida?
TEST: Si, allá inicie una vida,
nuevo oxígeno. La gente inicio como a darme esa participación de las cosas,
entonces ya volví otra vez como a coger aire. Porque el sistema mío yo tengo
que estar haciendo algo.
ENT: Ya me doy cuenta sí señor.
(risas) Imagínese todo lo que ha hecho usted ¿eso le ha ayudado mucho? ¿cómo
ese activismo suyo? ¿cómo no rendirse?
TEST:
Si, respecto a
eso, yo he analizado en el mundo solamente hay dos clases de líderes. El líder
natural que únicamente es líder, natural, nativo lo que sea fue Jesucristo que
el vino sabio. Y él líder aquel que estudia o que nace con esa sabiduría y
estudia y se prepara para ser líder. Como usted misma se ha dado cuenta, yo he
estado entre las cosas por ejemplo cuando yo salí del cuartel me metí a hacer
el curso de... para -----, trabajaba en el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, el
problema, la delincuencia ¡uno aprende demasiadas cosas allí! ósea eso es un
colegio, donde usted encuentra las miles y miles de trampas de la gente.
Póngale cuidado que yo le voy a contar una anécdota: una vez cuando existían
unos juzgados
aquí en.… en el parque de los periodistas. Y un cliente cuando eso la estafa
era un delito y allá no, usted girar un cheque era un delito y lo metían a la
cárcel por eso. Entonces un cliente me llamo me dijo ‘TEST váyase a llevar
este cliente a tal unidad' dije "bueno", firmé y lo soltaron. Llego y
miro el expediente, nada. Él se dio cuenta en que forma estaba el cheque, dejo él
y lo entrego. A los ocho días volvió y pidió otra vez ese expediente cogió el
cheque lo arranco se lo comió, siguió así. A los 8 días pidió la lista de

expediente otra vez ¿dónde está el cheque? Metió en problemas al juez y
tuvieron que soltarlo porque no había pruebas. Por el cheque. Entonces, eso son
cosas que uno aprende como la gente se ingenia las cosas para defenderse. De ahí
salí cuando dije me metí a la policía, entonces uno en la policía aprende uno
cantidad de cosas también porque uno está metido dentro del problema social, y
uno no sabe dónde se le va presentar un inconveniente tiene que tratar uno de
solucionarlo. Porque uno está en la capacidad de solucionar el caso si no es
grave, si es grave ponerlo ante la autoridad competente. Y luego hice los
cursos de liderazgo. Entonces, de todas maneras, he estado dentro de las cosas.
ENT: ¿Usted puso denuncia sobre
las otras fincas que perdió?
TEST: Pues resulta que la finca
de Santander no estaba a nombre mío
ENT: ¿Por qué esa era la que tenía
el problema?
TEST: Si. Por qué no la puse a
nombre mío, porque de pronto me ubicaban. Me fui para el ---ENT: ¿y ahí fue dónde?
TEST: [10:06] con el otro hijo y
también salió con problemas.
ENT: Si señor. ¿Usted cree que
nos ha contado lo que usted ha vivido aquí, a narrarnos? ¿Si? ¿Usted piensa que
usted ya?
TEST: Porqué. Hay dos
instituciones que yo les hecho cabeza súper excelentes. Porqué le digo que súper
excelentes, porque hay un material humano excelente ¡qué día! como es JEP
(Justicia Especial para la Paz) y como son ustedes.
ENT: ¿Usted estuvo allá?
TEST: Si estuve allá.
ENT: ¿Cuándo fue a la JEP
TEST: Hoy. Porque resulta que yo
en vista de este problema yo me metí a la procuraduría a poner la queja sobre
la falla, la procuraduría me dijo que eso lo habían mandado para --------------¡y yo no voy a
-------------- me da mucha pena, porque la queja yo la puse
aquí.
ENT: Si, por que ya usted tiene su antecedente con -------------TEST: Entonces no voy a ir allá,
que se quede eso allá. Yo ya me dijeron aquí eso está en -------------- De
todas formas, las organizaciones del estado no tienen la culpa, pero no saben
quién es él infórmate o algo, entonces yo no corro ese riesgo.
ENT: ¿Y en la JEP que le dijeron?
TEST: Pues la JEP estuve
dialogando lo mismo que con ustedes. La JEP para mi es justicia especial de

paz, pero que tiene esas tres palabritas. Esa razón social que hay para mi es
inmensa la responsabilidad que tiene la JEP. La JEP tiene que evolucionar sobre
el sistema de justicia, le voy a decir porque mi doc. Colombia en el problema
social que hay está fallando la justicia, no me puede decir que no, porque si
hubiera justicia no habría este problema. Una falla es la justicia, dos, el
sistema de educación en Colombia esta pésimamente, y tres, hay vicios en la
sociedad. Entonces por qué justicia especial de paz dice especial, para mi
especial es algo único. Tiene que reformar todas las cosas ¿será que ellos van
a poder cuando tiene un problema político en sima? y ustedes lo que están
haciendo es tener una historia sobre la violencia, y tener un archivo de la
violencia, y posteriormente de pronto no sean ustedes, sean otras personas los
que van a divulgar paso esto. Estas son las dos organizaciones que yo veo.
¿Porque son dos organizaciones? Porqué hay personas profesionales, que están en
eso haciendo parte de esas cosas. Hay una confianza sobre esas cosas.
ENT: Bueno don TEST no sé si
tengas alguna [INC: pregunta ENT2]
ENT2: ¿Con lo que dijo y la
conciencia que tiene usted sobre la importancia y la responsabilidad que
tenemos la JEP y nosotros? [INTERRUP: 1:10:53] / [1:11:08] Desde su experiencia
y conocimiento que usted tiene, una pregunta... Hay hechos o dos conjuntos de
cosas que usted nos contaba que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 quiere explorar mucho
porqué
realmente pasaron esas cosas, y una tiene a ver mucho con el tema de la
tierra... tierras que en donde usted intento sembrar, dar vida, tuvo que irse.
Donde hay diferentes actores al rededor, en particular algunos que le hicieron
irse huir de esas tierras, primero de --------------- luego Santander, Luego
Cesar y hasta los últimos lugares donde usted ha vivido. ¿Qué explicación si tuviera
que darnos una pista con su experiencia en esas tierras, la comisión
algún día dar una explicación, es decir, ‘tantas personas tuvieron que
irse de uno o de otro lado? Siempre había unos actores que querían meterse. ¿Pero
algunos elementos que nos ayudan un poco, quizás a entender que faltaba hay? ¿por
qué tuvo que pasar esas cosas?
TEST: Si, muy bien. Resulta que
usted con la edad que usted tiene, y lo que usted se ha tenido que quemar para
darle una solución a la sociedad, de acuerdo a lo que ha aprendido y su
conocimiento, y la prevención a sobre las cosas, buscarles la solución a las
cosas. Resulta que el Estado tiene un poco de leyes obsoletas ¿por qué
obsoletas? Porque hay una ley que se llama el Plan de Ordenamiento Profesional
(POT) y la otra se llama de centralización municipal. Pero esas normas ¿quién
las ha desarrollado dentro de las alcaldías, o la gobernación? ¡nada! Han
quedado siempre obsoletas hay. Entonces estas leyes o este depósito que hay
aquí, la sociedad va creciendo y se tiene que salir para algún lado y van
a tomar esas tierras, y por ir a trabajar esas tierras ¡somos delincuentes!

Porqué el Estado no pone normas o frenos a estas normas. Hay una ley que dice
que esos son terrenos del Estado, lo que sea, sí, pero es que nosotros somos
del Estado, somos parte del Estado ¿entonces dónde está la falla? ¿Y dónde está
el desarrollo social de una sociedad en la parte económica? si esta amarrada no
puede ir a trabar porque está cometiendo un delito, entonces qué es lo que está
pasando, las grandes violencias. Tanto delincuencia común en las ciudades, como
los alzados en armas. A esos es lo que yo le veo, porque si hubiera una norma,
donde hubiera un apoyo a la sociedad sería maravilloso ¡pero no la hay!
Pruebas de las que yo tengo aquí no habido ninguna alguna solución, tengo veinte
y pico de años haciendo esas cosas, y esta es la hora que nunca ha habido
solución ¡entonces para qué! Para mí las organizaciones del Estado son buenas,
lo malo son los administradores. Eso es lo que es malo. Lo que yo propongo por
ejemplo esta Colombia es riquísima, usted ve la cordillera central la cantidad
de oro que hay, la cordillera oriental donde hay esmeraldas y toda clase de
metales. Donde tenemos las riquezas más valiosas que es la hidria, no tenemos
la riqueza... cómo es, la Amazonía donde tiene un conjunto esa selva de vidas ¿por
qué no las administramos bien? Por qué no buscamos una manera de que se ha
beneficiado el mundo que no tiene eso. Fallas en quién, en una administración
política.
Yo miro, por ejemplo, este caso,
el finado Marulanda. Él inicio con la chusma... creo las FARC, creo otra
ideológica, creo muchas cosas, hizo muchos daños. Pero donde están las fallas
en las partes administrativas, porque el Estado, municipios, departamentos, la
nación o lo que sea no pararon bolas a él, porque no frenaron eso. Es como
cuando usted va manejando un carro y ve el peligro y no frena, o no busca otra
opción. Entonces, son cocientes de las cosas. Si yo me pongo a poner cuidado en
el año 48 cuando el problema de Jorge Eliecer Gaitán, cuando este presidente
Laureano Gómez y con clero, esos fueron unos matrimonios mal. Que aquellos que
pensaban una policía diferente eran enemigos, si lo mataban, matar. Conozco un
caso que los clientes ya se murieron. Un Curita... que usted iba y se confesaba
y a los tres días le quemaban la casa y le mataban toda la familia. Y llegaron
dos clientes se dieron de cuento, y fueron y le dijeron al cura o se muere
'pero nosotros no podemos aguantar más violencia que usted nos venga a meter
aquí'. Se fue el curita y paro todos los daños.
Entonces, porqué hay una cosa
tan especial que se llama fe ¿por qué se acaba la fe? mi pregunta es por qué se
acaba la fe, y uno de los países donde hay más fe es en Colombia. Actualmente
es uno de los países donde la gente no cree en bautismo, no cree matrimonios,
no cree en nada, entonces.
ENT: Bueno don TEST vamos a
la parte de firmar
ENT2: Como decía al principio,
todo lo que usted no contó es muy valioso para nosotros lo vamos a analizar,

digamos, a mirar se encuentra con otras historias como las de usted. Como usted
sabe hay muchas, desafortunadamente en este país. Entonces yo le voy a decir
unas preguntas y usted decide si puede firmar.

