AUDIO 1: 085-VI-00002-111955
TEST: Eso estaba pensando yo también, que le dimos tanta lata que
nunca pudimos coordinarnos, pero bueno, al menos así.
ENT: TEST, muchas gracias por tu tiempo, tu entrevista y
testimonio a la ORGANIZACION PUBLICA1. Te voy a pedir, primero, si te puedes
presentar, si estás de acuerdo con que grabemos la entrevista y la información
sea parte del Informa de la verdad.
TEST: Mi nombre es TEST. Creo que voy a
hacer una breve presentación. Yo soy abogada y víctima del conflicto, aunque no
me gusta mucho ese término. Viví hechos violentos hace ya 3 décadas, cuando
comenzó todo, con la desaparición de mi compañero y el padre de mi primera
hija. Fue el ----------- de 1989 la desaparición de FAMILIAR1 . A raíz de ahí empieza todo un
ciclo, una cadena de violaciones que
en el testimonio iré narrando. Soy abogada no porque me hubieses gustado
escoger esa profesión, fue más por obligación, producto de esta situación que
me llevó a unas actividades que tenían una alta exigencia del derecho y pensé
que necesitaba estudiar derecho. Por eso soy abogada, aunque quiero a mi
profesión porque me ha ayudado muchísimo en la vida profesional, personal y de
activista. Obviamente al dar este testimonio quisiera contribuir, precisamente,
a reconstruir ese tejido social que fue destruido por todos estos hechos
violentos. Quisiera, también, que se escuchara y no quedara solamente para
quienes tuvimos que vivirlo, sino que fuera también un aporta para aquellas
nuevas generaciones que quieran conocer lo que hemos tenido que vivir algunos y
queremos que no se repita. Sobre todo eso, queremos que no se repita, que ellos
lo conozcan de primera mano y con ellos ayudarles a construir un futuro mejor.
ENT: Gracias por ese sentido, TEST, muy importante para la
ORGANIZACIÓN PUBLICA1. Tú tienes una larga historia de experiencia y que es muy
relevante
para el ejercicio de escucha que hace la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 y de cómo la verdad
puede ser
una contribución en esta reconstrucción del tejido social que decías. Has
tenido diferentes épocas. Eres colombiana y estuviste en Colombia, te tocó
sufrir eso que nos has contado, después fuiste parte de la dirección de
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 [INC:--------------------------], tuviste
que salir al exilio y regresaste. Me gustaría que habláramos del ese conjunto
de cosas y de lo que te parezcan más relevantes de esas épocas o etapas.
Entonces yendo un poco hacia atrás, hacia esta historia previa, hacia esa
historia de los hechos de la desaparición de tu compañero, cuéntame un poco
¿qué estaban haciendo en esa época, a qué te dedicabas?, ¿cómo era tu vida?,

¿cómo era la situación la situación previa?, para luego pasar a lo qué pasó.
TEST: Para aquella época era muy joven y acababa de terminar mis
estudios secundarios. Estando en el colegio, terminando los estudios, conocí a
mi compañero FAMILIAR1. Para la época cuando lo conozco él
era preso político. Lo conocí porque en el colegio teníamos un grupo con el que
hacíamos actividades de solidaridad con un profesor que nos encaminó en eso,
CONOCIDO1. Este profesor era el profesor de filosofía y religión y con él
hicimos un grupo que hacíamos diferentes actividades. Entre estas una era de
solidaridad con los presos políticos y así es que conozco a FAMILIAR1. Posteriormente él
sale de la cárcel y recupera su libertad y a los pocos meses
nos vamos a vivir juntos. Quedo embarazada de mi hija y tengo a mi hija y como
quedé con esta responsabilidad tuve que empezar a trabajar. FAMILIAR1 acababa de
salir de la cárcel y no era fácil para él conseguir un trabajo y, obviamente,
con todos estos cargos que salieron después menos. Entonces a lo que él se
dedicaba era a unos trabajos que le permitieran sobrevivir y se dedicó a ayudar
y hacer trabajos de comercio y tenía un amigo que le ayudaba porque tenía una
fábrica de veladoras y con él empezó a hacer algunos trabajos en esa época de
mensajería con otros amigos y que me imagino eran del grupo al que él
pertenencia. Por mi parte nació mi hija y a los pocos meses conseguí un
trabajo. Yo para la época en que desaparecen a FAMILIAR1 trabajaba en un almacén
de ropa infantil. Era vendedora y administradora para la época. Mi hija tenía
apenas 7 meses cuando desaparecen a FAMILIAR1, el martes ------------- de 1989. En
esa época yo vivía con mis padres, vivíamos los dos con mis padres, eso en
Colombia es muy usual, más si uno no tiene una solvencia económica para estar
solo.
ENT: ¿Cuántos años tenías en ese momento?
TEST: Tenía 21 años cuando nació mi primera hija y cuando
desaparecieron a FAMILIAR1. FAMILIAR1 tenía 29 años cuando lo desaparecieron. A pesar
de que yo conocía un poco de la situación que se vivía en la situación del país
por estas actividades que había hecho en el colegio, realmente nunca había
contemplado lo que era la desaparición forzada. Eso no estaba en mi argot, no
era parte de mi lenguaje, no sabía que era la desaparición forzada. Conocía el
ORGANIZACIÓN SOCIAL2 porque cuando hacíamos las visitas a
los presos políticos los conocimos. Ahí tenia a unos conocidos, entre ellos a
CONOCIDA2 y con ella hicimos una buena amistad, igual que con otros miembros
del ORGANIZACIÓN SOCIAL2. Entonces esas actividades de solidaridad que comencé en el
colegio
luego las seguí con el ORGANIZACIÓN SOCIAL2. Entonces cuándo desaparecen a FAMILIAR1
ese día
que él no vuelve, a mí me extrañó mucho porque él nunca había faltado a la casa

desde que estábamos viviendo juntos. Empiezo a buscarlo, obviamente, junto a
los amigos que conocía. Por ejemplo, con el amigo con el que hacían sus
veladoras y con sus amigos de la mensajería. Yo sabía que el día que lo
desaparecieron tenía que ir a visitar a un amigo en la Plaza del 20 de Julio al
que le ayudaba haciendo domicilios o recogiendo mercancía. Con él no tuve
respuesta. No sé por qué ahora no recuerdo el nombre, han pasado muchos años.
Yo llamé también a CONOCIDA2 y le comenté que FAMILIAR1 no aparecía y ella fue
quien me apoyó y ayudó en la búsqueda de FAMILIAR1. Cuando contacté a la familia
del amigo de FAMILIAR1 con el que vendían veladoras, ellos tampoco sabían nada,
pero unos pocos días después, en la búsqueda de FAMILIAR1 empecé a ir a
funerarias y fue cuando CONOCIDA2, me abrió los ojos a la realidad de lo que
era la desaparición forzada. Fueron momentos muy difíciles, muy duros y sobre
todo este recorrido que tienen que comenzar todas las familias que tienen un
ser querido desaparecido. Entonces empezar la búsqueda en Medicina Legal [INC:
Instituto Nacional de Medicina Legal y Ciencias Forenses], en hospitales,
colocar las denuncias. Para la época no existía la desaparición forzada como un
delito, no se podía hablar en Colombia de desaparición forzada. Hablar de
desaparición forzada en esa época era identificarse con un grupo subversivo.
Entonces eso, de hecho, ya te convertía en delincuente, no en víctima ni en una
persona que estuviese exigiendo sus derechos. Era como si fueras un cómplice de
algo que no sabías. Entonces con CONOCIDA2 conozco a ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y en esa
época
ella me conectó con CONOCIDA3 y en ORGANIZACIÓN SOCIAL1 empiezo a conocer lo que es
la desaparición forzada. Empecé a llenar estos formatos de denuncia para
notificar al grupo de trabajo, para enviar la acción urgente a Amnistía
Internacional. Era eso lo que se hacía en ORGANIZACIÓN SOCIAL1 para la época, junto con
colocar la denuncia en la Procuraduría. Con respecto a acciones que nosotros
pudiésemos hacer frente a las entidades del Estado realmente era muy poco.
Recuerdo que, en las denuncias en la Procuraduría, como él había sido expreso
político, era lo único a lo que teníamos acceso. Después de estar buscando a
FAMILIAR1 en la morgue, en Medicina Legal nos encontramos con la familia del amigo
de FAMILIAR1 que trabajaba en veladoras y la mamá me dice "a él lo
encontramos muerto". Fue muy duro, yo pensé que iba a encontrar ahí
también a FAMILIAR1, que lo habían cogido con él, pero no apareció FAMILIAR1. Luego
sale una noticia en El Tiempo que habían capturado a unas personas, habían
rescatado a un señor CONOCIDO4 no recuerdo el apellido ahorita, y que en el
rescate de ese secuestro habían dado de baja a los secuestradores. Cuando hablé
con la mamá del amigo de FAMILIAR1, ella me dice que al parecer a él lo habían
metido en esa casa y luego lo que averiguamos nosotros posteriormente, porque
pensamos que podía estar alrededor porque había pasado esos mismos días y que a
FAMILIAR1 también lo hubiesen relacionado con ese secuestro, pero él no aparece
ahí. Él no estuvo entre la gente que encontraron ahí.

ENT: ¿Lo relacionas porque el amigo estaba entre los muertos que
decía el periódico?
TEST: Por el amigo, sí. Era lo que decíamos, que por el amigo lo
hubieran relacionado. Más sabiendo que en este secuestró las personas que
colocaron ahí, como me decía la mamá, "a él no lo encontraron en esa casa
y él no estaba en esa casa". Entonces, obvio, no iba a estar en esa casa
si la mamá sabía dónde trabajaba y la fábrica era en la casa. Entonces la mamá
sabía todo el tiempo donde estaba el hijo, cuando no estaba en la casa
produciendo pues estaban repartiendo y entonces ella sabía. Ella decía "él
no podía estar ahí porque siempre estuvo acá". Entonces eso era muy raro.
La situación quedó como así y de FAMILIAR1 nunca se volvió a saber nada por esa
época. Yo tuve que ir a dar unas declaraciones. Recuerdo que una de las
gestiones que hice, después de colocar la denuncia en la Procuraduría, me
llaman al DAS [INC: Departamento Administrativo de Seguridad] para que vaya a
dar una declaración en el DAS porque ellos estaban buscando a FAMILIAR1. Cuando
voy al DAS yo pensé que me iban a dar una noticia, que lo tenían capturado o lo
habían encontrado o algo así. Una de las primeras situaciones que tengo en la
memoria y que recuerdo de hostigamiento por parte de las entidades del Estado
es esta entrevista que me hacen en el DAS. A mí me hacen la entrevista en un cuarto
del DAS donde tenían más para atender una entrevista o denuncia era un cuarto
donde interrogaban a la gente. Todas las preguntas que me hacían eran alrededor
de FAMILIAR1, sus actividades, sus amigos, que él qué hacía, nombres de personas
que lo conocieran y yo les decía "yo no conozco más allá de lo que ya le
comenté". Es la primera situación en la que veo que los organismos del
Estado, sobre todo los de inteligencia, realmente no estaban para ayudar. Eso
lo vengo a ver después producto de mi actividad, de estar en ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y de
todo
lo que había vivido, vengo a analizarlos mucho tiempo después. O sea, en ese
momento acababa de pasar por la desaparición entonces lo único que estaba
buscando era respuestas. Obviamente son situaciones que lo ponen a uno en una
situación de indefensión muy grande y yo era muy joven y para una persona de 21
años, acabada de graduar de bachillerato, con una niña muy pequeña de meses
pues todas esas situaciones eran muy fuertes para vivirlas en medio de tanta
tragedia. Entonces seguramente pasaron muchas cosas así que de pronto yo en el
momento no las percibí y no las percibí como asedio o seguimiento, pero si
ocurrieron. Había mucha persecución más que una ayuda por parte de las
entidades del Estado. Posteriormente, el hermano de FAMILIAR1 también
estaba detenido en esa época. Ellos, dentro de la cárcel, se habían organizado
como presos políticos para exigir sus derechos, habían creado un colectivo de
presos políticos y dentro de las cosas que habían conseguido es que a ellos los
reubicaran en un patio a los presos políticos porque tenían unas actividades de
estudio, ellos querían conseguir rebajas de pena. Entonces se habían organizado

e, incluso, antes de que desaparezcan a FAMILIAR1 ellos fueron trasladados a otra
cárcel. Ellos estaban en la cárcel La Picota, una cárcel para condenados y
ellos no habían sido condenados, los tenían ahí, supuestamente, como medida de
protección. Ellos habían conocido de atentados que había contra presos
políticos en esa época. Esa época, los 80 y 90, fue una época muy dura contra
personas que pensaran diferentes y sobre todo contra personas vinculadas a
movimientos o a grupos políticos de izquierda. Obviamente ellos eran un blanco
que ya había sido determinado contra el cual se iba a hacer acciones. Entonces
ellos conocieron de esta amenaza que había y por eso empezaron a hacer estas
exigencias como colectivo.
Cuando sale FAMILIAR1, estuvo fuera de la cárcel como año y medio y lo
desaparecen y FAMILIAR2 seguía preso, el hermano de FAMILIAR1 y como ya había
pasado lo de la desaparición de FAMILIAR1 y habían ocurrido otras desapariciones
de expresos políticos. Yo no tengo el nombre de algunas personas, pero sé que
unos saliendo de la cárcel los desaparecieron. Con estos antecedentes, cuando
sale FAMILIAR2, la esposa pidió unas medidas de protección cuando recupera su
libertad FAMILIAR2. Se conoce que cuando FAMILIAR2 recupera la libertad tenían un
operativo para desaparecerlo. O sea, a él no lo iban a dejar salir ni siquiera
de la cárcel. A FAMILIAR2 lo desaparecen 2 meses después de haber salido de la
cárcel. A él lo desaparecen en enero. Cuando a él lo desaparecen es la primera
vez que sale de su casa, salió a encontrase con un amigo y cuando se encuentra
con el amigo seguramente los detienen. Luego los encontramos, a los 3 días de
haber desaparecido, lo encontramos en el cementerio de -----------(CUNDINAMARCA)
inhumado como
NN a pesar de que había denuncias de que lo estábamos buscando. Obviamente
cuando desaparecieron a FAMILIAR2 yo ya sabía que era la desaparición y la esposa
de FAMILIAR2 tenía un poco más de conocimiento de algunas cosas y nos pudimos
mover. En esa época, en Medicina Legal había unas funerarias que por esa época
empezaron a salir muchos NN a las afueras de Bogotá en diferentes municipios y
nosotros con las fotos íbamos a búscalos.
Ahí me voy a devolver un poco, me falto algo importante. En la
búsqueda de FAMILIAR1 y de estar yendo continuamente a Medicina Legal hubo un
momento en que desistí de seguir yendo y desistí porque por esos días ocurrió
un siniestro de un avión que se estrelló y cuando yo iba a preguntar si habían
encontrado alguna persona en Medicina Legal te mostraban todo lo que había y
eso fue muy traumático para mí. Ver piernas y pedazos de cuerpos se volvió una
situación insostenible. Yo decidí que lo mejor era no seguir buscando porque,
además de todo el trauma que tenía que vivir, era vivir esta situación que no
era fácil. Entonces por eso decido no seguir buscando en Medicina Legal. Yo ya
tenía un poco más de conciencia y como ya estaba en ORGANIZACIÓN SOCIAL1 sabían que
había

muchos desaparecidos de los cuales no se iba a saber nada. Sin embargo, uno
seguía con el anhelo de encontrar algo y seguía buscando. Entonces mi búsqueda
la vuelco sobre ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y encuentro ahí un refugio. Un refugio no solo
para
sentirme ocupada y hacer algo que sentía que estaba haciendo por la búsqueda de
FAMILIAR1, sino también por otras personas que habían vivido lo mismo y que era un
poco más fácil ayudarles a sobrellevar ese momento, así como me ayudaron a mí
en ese momento. El momento en que llegas y no sabes nada, eso es muy difícil
para una persona que ha sufrido la desaparición y no poder comprender qué es
eso. Eso es de las primeras cosas que en más ha contribuido ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y es
saber
comunicar qué es, a qué te estás enfrentando y poner los pies en la tierra y
con la situación de que vas a aprender a vivir con ella porque no vas a poder
tener más soluciones. Entonces es cómo me trazo estrategias para aprender a
vivir con eso, sin que te lleve a otras situaciones. Obviamente eso no es de todas
las personas, cada persona actúa diferente. Ahí en ORGANIZACIÓN SOCIAL1 tuve que ver
ejemplos de personas que perdieron, incluso, el ánimo, que se volvieron y
llegaron a una situación en que esto les causó tanto trauma que altero su
sistema nervioso a estados de histeria y casi de locura producto de esa
situación que habían vivido. Otros reaccionamos de otra forma. Por ejemplo, en
mi caso lo que hice fue asumir esa situación como la búsqueda, pero también
ayudar a otros que estaban viviendo lo mismo que yo. Entonces cuando
desaparecen a FAMILIAR2 yo ya tenía este recorrido en ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y
empezamos esta
búsqueda. Para esa época, como ya habíamos acompañado a otros familiares y
empezaron a encontrarse cuerpos, había dentro de las funerarias hicieron como
grupos o gente de las mismas funerarias que se hacían llamar "Los
Chulos". Ellos eran personas que tenían contacto con otras funerarias en
estos municipios donde se encontraba la gente y ellos se mandaban la
información. Cuando nosotros mostrábamos la foto de FAMILIAR2, en una de esas
funerarias, un señor nos dijo "sí, a él lo enterraron en el cementerio de
--------- (CUNDINAMARCA) con otra persona. Si quieren vamos y les ayudamos con los
tramites de
la funeraria". Entonces lo que ellos hacían era como pescar a la gente,
por eso les decían "Los Chulos" para acompañaban, en medio del dolor
de la familia, a la familia, pero lo que hacían era que era un negocio para
ellos. Entonces tenían un muerto más a quine hacerle sus trámites y era su
forma de sobrevivir. Así fue que encontramos a FAMILIAR2. Él estaba inhumando en
la misma fosa con CONOCIDO5. Los dos estaban como NN. En esa época,
para CONOCIDA6 la esposa, fue muy duro. Yo entendí, también el trauma. [PAUSA: 29:23 36:20]
ENT: Nos estabas contando de que FAMILIAR2 apareció con CONOCIDO5. Este CONOCIDO5

era el amigo con el que había quedado para verse?
TEST: Sí. Él era profesor de la Universidad INSTITUCION EDUCATIVA1.
ENT: Antes de seguir yo tengo unas preguntas previas. Tuviste este
interrogatorio con el DAS. Posteriormente, ¿alguien te llamó o te informó de en
qué iba la investigación? Junto con eso, no existía la Fiscalía como tal, ¿se
supo algo de esa investigación o no se supo nada? Además, sobre esta
información de El Tiempo en la que aparecía un amigo de FAMILIAR1 y se le ponía
que había estado en ese secuestro, ¿de ese caso llegó algo a la familia de la
persona que ayudara a saber si era implicado o qué pasó?
TEST: No, mira que la denuncia que nosotros colocamos fue en la
Procuraduría, en esa época, en la Procuraduría de Asuntos Especiales era la que
inició la investigación. Eso fue más, tal vez, por la relación que existía con ORGANIZACIÓN
SOCIAL1. O sea, era el único organismo al que podría ir a colocar este tipo de denuncias
porque para la época existían eran los jueces de instrucción criminal, pero en
realidad nosotros acudíamos siempre a las estaciones de policía. Entonces, por
ejemplo, la Estación Primera que era donde uno colocaba el reporte, porque no
era ni siguiera una denuncia, sino un reporte de que se estaba buscando una persona.
Siempre la respuesta era, y me imagino que ustedes lo han escuchado,
"señora, eso se fue con otra", "si él era de estos grupos, él
está es en el monte" y cosas así. Siempre eran respuestas evasivas, pero
nunca de llegar a hacer una investigación.
Quién llevo la causa para defender a
FAMILIAR1 era CONOCIDO7 , del ORGANIZACIÓN SOCIAL3.
Cuando ocurre la desaparición otra de las personas a las que acudo por ayuda
fue al ORGANIZACIÓN SOCIAL3 y ellos son los que dicen "esto es una
desaparición forzada". Entonces nunca hubo una respuesta por parte de
jueces o de que iniciaran una investigación por ese hecho. Es que, además, por
esa época ocurría otra situación y es que como la desaparición no era un
delito, cuando los jueces abren un proceso es porque existe un delito, pero no
existía un delito, no era un asesinato porque no había cuerpo y no era
desaparición porque eso no existía. Entonces si hubiese existido un asesinato
hubiese una investigación. Lo que sí ocurrió, porque año y medio después a
CONOCIDO7, del ORGANIZACIÓN SOCIAL3, le dijeron "la causa de su prohijado
fue cerrada porque tenemos un acta de defunción de él. Está muerto".
Entonces, realmente, por quién yo me entero de que FAMILIAR1 había sido asesinado
es por CONOCIDO7 porque en el juzgado le informan que el proceso fue cerrado por
muerte. Con esa información que él me da es cuando inició una búsqueda y ahí,
en ----------- que es donde FAMILIAR1 está inhumado en el cementerio de
----------- (CUNDINAMARCA) la inspección que hace el levantamiento es quién inicia un
proceso

porque ahí sí ya hay un delito, que es un asesinato. Entonces se abrió un
proceso a partir del levantamiento del cadáver de FAMILIAR1. En este proceso,
obviamente, como el levantamiento ocurre en -----------por la Inspección Tercera
de ----------------- y a él lo encuentran en un sitio rural el Juez Primero de
------------ (CUNDINAMARCA) es quién inicia la investigación por el asesinato porque ahí si
ya
hay un cuerpo del delito.
ENT: ¿Se supo algo en esa investigación?
TEST: Esa investigación la cerraron por falta de pruebas, lo que
pasa en todos los casos de desapariciones. Entonces, son casos que son
archivados por falta de pruebas. Ese caso, por ejemplo, en ese expediente no
relacionaron nada de esos hechos y fue un expediente que incluso por la reserva
sumarial que existía para la época yo no pude conocer. Yo conozco el expediente
porque la Procuraduría, la Oficina de Asuntos Especiales, como eran los que
estaban conociendo de la desaparición y ya con esta información ellos piden. Yo
voy a la Oficina de Asuntos Especiales y les digo que he encontrado esa
información y ellos piden el expediente. A mí me lo muestran, pero me lo
muestras más porque con el investigador, para la época, ya habíamos entablado
una amistad. Muchas de las cosas que nosotros hemos podido encontrar se han
logrado, por un lado, porque hemos logrado hacer unas conexiones, relaciones
con funcionarios que se compadecen de la situación que está viviendo el
familiar y que quiere salir de esa incertidumbre. Entonces muchas de las acciones
que lográbamos conseguir se quedaban en eso, bajo la reserva sumarial. Teníamos
el pleno convencimiento y conocimiento de lo que estaba pasando, pero era algo
que ni siquiera podíamos divulgar. Por ejemplo, no podíamos decir "yo
estoy completamente segura porque vi el expediente" porque se supone que
como era un expediente con reserva sumarial no lo podíamos conocer. Entonces
recuerdo que el investigador me dijo "te voy a mostrar algo para que tú
tengas la certeza de lo que pasó" y es cuando él me muestra el expediente,
pero en realidad lo que me muestra son las fotos del levantamiento del cadáver
para que yo lo reconozca si efectivamente era FAMILIAR1. Entonces ahí es cuando
veo las fotos del levantamiento, veo el acta de defunción y pues obviamente de
la necropsia. Pero de esos documentos a mí no me dan ninguna copia.
ENT: ¿No conociste si habían tomado testimonios u otras pruebas?
TEST: No conocí nada. De ese expediente que ha estado bajo reserva
sumaria no he podido conocer nada. Incluso, siempre que he intentado solicitar
la exhumación, que lo he hecho en varias oportunidades, lo hice ante esa
Fiscalía y mediante oficio no solamente firmados por mí, sino también por ORGANIZACIÓN
SOCIAL1,

siempre la primera respuesta fue que estaba muy reciente y que tenía que esperar
5 años que porque por salubridad pública ellos no podían realizar la
exhumación. Como te digo, para esos años solicitar eso era impensable, era
imposible. Lo que no ocurre ahora, pero ha sido producto, también, de todas
esas luchas que nosotros hemos dado y que hemos logrado durante todos estos
años. Entonces en esa época quedó así. No hubo, realmente, una investigación,
nunca hubo una investigación seria e imparcial por la desaparición de FAMILIAR1,
como tampoco hubo una investigación formal por la desaparición y asesinato de
FAMILIAR2, y como tampoco, lo digo con pleno convencimiento y conocimiento de
causa, nunca hubo una investigación seria e imparcial sobre las desapariciones
que ocurrieron en esa época. Lo digo, también, porque precisamente detrás de esas
desapariciones estaba la responsabilidad de agentes del Estado y era una
política estatal. Lo digo precisamente por lo que nosotros tuvimos que vivir,
por todas estas exigencias que nosotros hemos dado y por lo que hemos
conseguido. Eso es prueba fehaciente de que la desaparición forzada era una
política de Estado para la época. Era tan política de Estado que, uno, nunca se
iniciaron investigaciones; dos, nunca hubo respuesta para las familias que
buscaban y, tres, siempre hubo un asedio y persecución a los familiares que
buscaban, ya sea porque sus familiares tenían algún vínculo político de
izquierda o porque tenían una vinculación social y activista o porque,
sencillamente, exigían saber el paradero de los familiares.
ENT: ¿En ese tiempo ya estabas en ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y ya estabas
participado como miembro de ORGANIZACIÓN SOCIAL1? Después te tocó, no recuerdo la
época,
que hacías trabajos con familiares, pero tenías tu propia vida con tu hija y
enfrentar esa situación. Entonces ¿Qué pasó con tu tiempo de ORGANIZACIÓN SOCIAL1?
¿tuviste
algún cargo en esa organización? Es muy relevante lo que has dicho del
conocimiento de otros casos. Si nos quieres contar otras cosas sobre tu papel,
lo que conociste y viste
TEST: Yo me vinculo a ORGANIZACIÓN SOCIAL1 por la desaparición de FAMILIAR1. En
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 hay un criterio para pertenecer y que es un criterio muy doloroso
y es que
tengas un familiar desaparecido. Para la época si no tenías un familiar
desaparecido no podías ser miembro de ORGANIZACIÓN SOCIAL1. Había algunos
colaboradores o
personas que se unían a la causa y nos colaboraban, por ejemplo, en marchas.
Nosotros realizábamos marchas. Una de las acciones que nosotros podíamos hacer
y que creíamos que eran justas y que teníamos el derecho a hacerlas era a
protestar públicamente y solicitar respuestas públicamente porque privadamente
ante las entidades nunca tuvimos una respuesta. Entonces hacíamos marchas,

hacíamos mítines, reuniones como ORGANIZACIÓN SOCIAL1con entidades del Estado.
Entonces
estando en ORGANIZACIÓN SOCIAL1 primero como familiar y miembro de la base y luego
yo, en
una de las asambleas de la organización soy nombrada como ------------------Ese es el primer cargo que tengo en ORGANIZACIÓN SOCIAL1. Como -------------------hago
parte de la junta y estoy ya en una situación más visible como --------------de
la organización. Esto ocurre para el año 93 y siempre en ORGANIZACIÓN SOCIAL1 desde
que se
presenta el primer proyecto de ley, ha sido un interés que ORGANIZACIÓN SOCIAL1
participe.
Entonces para la época, como la desaparición no era un delito, esa era una de
nuestras principales causas. Era una meta en la que nos enfocábamos mucho y ahí
es donde decido que voy a estudiar derecho, estando en ORGANIZACIÓN SOCIAL1 porque
una de
las cosas que veo que necesitamos son leyes y me preguntaba cómo las podíamos conseguir.
Entonces tenía que capacitarme como abogada. Ahí inicio a estudiar y me
matriculo en la Universidad INSTITUCION EDUCATIVA2 apoyada por una beca para el
primer semestre porque nuestro trabajo en ORGANIZACIÓN SOCIAL1 era voluntario,
nosotros no
percibíamos recursos. Incluso teníamos que sacar de nuestros propios bolsillos
para acudir a la oficina, para acudir a marchas, para ayudar con muchas cosas.
Había recursos de agencias de cooperación, pero ellos daban recursos más para
sostenimiento de la organización, pero no de las familias. Las familias
quedaban en una total indefensión. Entonces a raíz de esta situación empezamos
a mirar que era justo poder conseguir recursos para ayudar a las familias. Ya, después,
conseguimos recursos para sostenernos como directivos porque no podíamos
sostenernos con otros trabajos y a la vez hacer esto porque no daba el tiempo.
Yo realizaba las actividades en medio tiempo y tenía un trabajo, seguía como
mis trabajos de vendedora. En el trabajo que había tenido en el almacén lo
perdí porque faltaba mucho por buscar a mi familiar. La señora del almacén me
dijo "TEST, no puedo seguir con usted así, tengo que conseguir una
persona que me sostenga el almacén". Entonces yo perdí mi trabajo y luego
conseguí otro trabajo y vendía antigüedades. Entonces tengo muchos
conocimientos y muchos tienen que ver también con esos trabajos que he tenido
que realizar. Yo trabajaba en almacenes como vendedora y otra parte del tiempo
la dedicaba a ORGANIZACIÓN SOCIAL1. Así fue los primeros años. Después, cuando
conseguimos más
recursos, ya podíamos por lo menos tener un recurso, si no era suficiente, por
lo menos digno para podernos sostener para cubrir los gastos personales como
directivos. Posteriormente a este cargo de ----------- donde empiezo a sentir y
a llamarme mucho la atención poder lograr una ley y me enmarco mucho en esta
parte y me voy por el lado de las leyes. Entonces me voy a hacer acciones, a

participar en el Congreso, a hacer reuniones con abogados y todo para lograr
que se tipifique la desaparición forzada, ese fue mi primer enfoque en ORGANIZACIÓN
SOCIAL1
en los primeros años. Pensaba que de esta forma podía conseguir algo.
Consiguiendo la ley podíamos acabar con la desaparición forzada, ese era mi
pensamiento en ese momento. Posteriormente en ORGANIZACIÓN SOCIAL1, la mayoría de
los
familiares no tienen una educación superior, por ejemplo, yo que era
simplemente bachiller y había muchos familiares que incluso eran analfabetas.
Entonces tampoco contábamos con un abogado y siempre teníamos que acudir a
otros abogados como los del ORGANIZACIÓN SOCIAL3, posteriormente
conocimos un abogado que nos ayudaba en los procesos porque, precisamente para
pedir una acción frente a entidades del Estado como jueces teníamos que hacerlo
mediante abogado. Entonces vimos que era importante tener una coordinación
jurídica. Entonces nosotros íbamos inventándonos, incluso, cargos dependiendo
de las necesidades que veíamos en ORGANIZACIÓN SOCIAL1. Entonces se creó este cargo de
---------------------y yo entré a ser ------------------ y lo que nosotros
hacíamos era estar pendiente de que los abogados hicieran su trabajo frente a
las exigencias de los casos: presentar derechos de petición, acciones, redactar
todo. Entonces ocupe este cargo de ---------------- una época. Estando en
el estudio, porque alternaba el estudio y el trabajo, y estando como -------------------empezó
una persecución muy dura como hacia el año 93, incluso de los
mismos organismos del Estado. Incluso, en varias oportunidades logramos que
detuvieran a unas personas que nos estaban haciendo seguimiento y nos estaban
fotografiando. Nosotros habíamos tenido una asamblea donde participamos
alrededor de 100 familiares y para esa época ORGANIZACIÓN SOCIAL1 era muy fuerte
porque se habían
dado muchas desapariciones en el país y nosotros ya habíamos logrado tener
familias y crear seccionales. Nuestro trabajo ya estaba por seccionales y había
seccionales en ----------, ---------------(CAUCA), Atlántico, -----------------(SANTANDER), -------(CHOCÓ), ----------, ------ (SANTANDER) y, como vez, las zonas que te estoy nombrando son
zonas que
para la época el conflicto era muy agudo y que se estaban dando desapariciones.
Por ejemplo, en la zona de ---------------- (SANTANDER) que es una zona petrolera y el
sindicalismo era muy fuerte junto a la acción social. Para esa época empezó a
haber mucha persecución y nosotros no estuvimos exentos de esa persecución.
Otra cosa importante para decir ahí es que para esa época ORGANIZACIÓN SOCIAL1, fue la
primera organización de víctimas, no había organizaciones de víctimas, las
víctimas no se podían organizar. Nosotros fuimos los osados que teníamos una
organización y, después, empezamos a visibilizarla. Creo que esto para los
organismos del Estado les estaba haciendo mella, les estaba haciendo daño. Yo
digo para los organismos del Estado porque tenemos pruebas de ello. Prueba de
ello era que teníamos seguimientos del DAS. Entonces en esa época descubrimos

que el DAS nos estaba siguiendo, que el Ejército también lo hacía a través de
la UNIDAD MILITAR1 DEL EJERCITO. En una oportunidad, que tuvimos una asamblea,
pudimos hacer
detener a estas personas por la policía del CAI. Entonces imagínate, la Policía
capturando a miembros de El Ejército que estaban persiguiendo a una
organización de víctimas. En ORGANIZACIÓN SOCIAL1 la gran mayoría son mujeres, el 98%
somos
mujeres. Imagínate, ¿Qué daño podíamos hacerle a la sociedad? Mujeres que la
única arma que teníamos era un cuadro de nuestros desaparecidos, esa siempre
fue nuestra arma, un cuadro.
ENT: ¿Esta asamblea cuándo fue?
TEST: Fue en ------------------del 93.
ENT: ¿Eran miembros del Ejército?
TEST: Sí, de la UNIDAD MILITAR 1 DEL EJERCITO.
ENT: ¿Qué pasó con eso?
TEST: Imagínate que a ellos los capturaron y los descargos que
ellos hicieron porque cuando los detienen ahí mismo viene la Brigada y los
rescata. Entonces los sacan y dijeron que estaban en una misión especial.
Entonces obviamente se abre un proceso ahí para investigar por qué estaban
haciendo estas acciones y por qué nos estaban fotografiando y siguiendo. La
respuesta que hubo en estas investigaciones, los descargos que hicieron eran
que ellos estaban protegiendo a miembros de una organización. Es decir, nos
estaban protegiendo sin decirnos, sin avisarnos, que nos estaban protegiendo. ¿Proteger
de qué?, que era que iba a haber un atentado. Si había un atentado ¿por qué no
nos habían dicho a nosotros que éramos los objetivos del atentado? Entonces
siempre las respuestas se iban para ese lado. Igual pasó en -------- (CAUCA) que
abiertamente en una reunión que teníamos nosotros de un consejo directivo
porque en algunas oportunidades, para fortalecer nuestras seccionales,
realizábamos nuestros consejos directivos en las diferentes regiones. En esa
época nosotros teníamos una estrategia, que a la vez era una estrategia de
seguridad que nos habíamos armado cuando empezaron todos estos seguimientos.
Era que cuando veíamos que había una seccional con mayor riesgo o donde se habían
presentado desapariciones recientemente el consejo directivo deliberaba en esa
ciudad. Entonces íbamos a ese sitio, teníamos nuestra reunión y hacíamos alguna
acción con las entidades públicas de la ciudad para proteger y rodear a la
seccional. Eso lo empezamos a hacer esa época porque pensamos que visibilizar
nuestro accionar y visibilizarnos como familiares nos iba a proteger. Entonces

empezamos a hacer estas acciones y creo que eso fue contraproducente. Cuando
empezamos a hacer estas acciones empezamos a coger fuerza y el gobierno empezó
a recibir solicitudes de organizaciones internacionales como, por ejemplo,
Amnistía Internacional, diciendo que la causa de ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y solicitando que
se
reconociera esa causa legitima. De todas estas situaciones, para la época ya se
había creado la Fiscalía General de la Nación. En el 95, 2 de noviembre del 95,
yo sufro un atentado saliendo de la universidad. Lo recuerdo porque ese mismo
día fue cuando mataron a Álvaro Gómez Hurtado en la mañana. Yo estudiaba en la
noche y saliendo de la universidad, tenía una clase que recibía muy tarde y era
de los últimos que salíamos. Cuando iba saliendo de la Universidad, me quedé
hablando con un compañero y una de mis compañeras, que ya había salido, se
devolvió y me dijo "TEST, yo necesito hablar contigo, pero ven
acá". Yo estaba en las escaleras y eran visibles a la puerta y había mucha
gente en la puerta. Ella me dijo "vamos al salón". Ella me lleva al
salón y me dice que cuando estaba saliendo había mucho tumulto en la puerta y
que ella empujó para poder salir y que ella sintió un arma a un señor que
estaba con abrigo y que se le hizo raro y pues toda la situación estaba muy
difícil porque ese día habían matado a Álvaro Gómez Hurtado. Entonces ella se
dio cuenta de que iba a pasar algo y se quedó como atónita cuando le sintió el
arma el tipo y que vio como otra persona atravesaba la calle y decía "es
la monita que está en las escaleras", me señaló y el tipo se fue. Entonces
ella le dio mucho susto cuando se dio cuenta que era yo. Entonces se devuelve y
me comente la situación. La universidad tenía 2 entradas por dos calles y ella
me dice "yo te acompaño, salgamos de la universidad, pero no por esa
puerta". Logramos decirle al celador que nos abriera la puerta por la otra
calle y nos fuimos, cogimos un taxi y en el taxi fue que me contó bien lo que había
pasado.
Esta situación, junto con otras situaciones que habían ocurrido ya
en ORGANIZACIÓN SOCIAL1 las denunciamos ante la Fiscalía. En esa época había unos
fiscales
que eran los fiscales sin rostro y nosotros dimos declaraciones ante esos
fiscales sin rostro. Ahí se dio el testimonio de mi compañera, ella fue y
rindió testimonio de todo lo que había pasado. Entonces decidimos abrir una
investigación no solamente por esos hechos contra mí, sino que unimos todos los
hechos porque sabíamos que eso era una persecución contra ORGANIZACIÓN SOCIAL1, no
era una
persecución para mí ni algo que se presentó solo ese día esporádicamente en la
universidad. Se abrió una investigación de todos esos hechos y ahí fuimos
acumulando todas las situaciones que íbamos recibiendo. No tuvimos respuesta,
no se encontraban responsables, lo máximo que se logró obtener en esas
investigaciones, porque logramos traer todo como las otras investigaciones por

el seguimiento de la asamblea … nunca arrojó nada, nunca arrojó una respuesta
de por qué nos estaban persiguiendo más allá de que era un seguimiento porque
nos veían como auxiliadores de la guerrilla. En una oportunidad hubo una acción
pública donde un GRADO de la República, no recuerdo el nombre, decía que el
trabajo que hacíamos era un trabajo de apoyo a la insurgencia, que nosotros éramos
auxiliadores de la guerrilla. Así no lo dijo. Entonces siempre fuimos vistos
como un brazo de los grupos armados, no como familiares. Muchos años después,
de pura casualidad me encontré con la fiscal sin rostro que había estado, pero
fue más en una conversación de amigas que me comentó sobre el proceso. Ella me
decía que había habido mucha persecución y que ellos habían tenido mucho asedio
por esas investigaciones que estaban llevando y que lo que sí era evidente es
que a nosotros nos perseguían simplemente porque estábamos haciendo mella al
Estado. Pero fue más una conversación de amigas porque dio la casualidad que
nos conocimos y logramos hacer una amistad y me comentó como amigas, pero una
respuesta en la investigación nunca hubo. Como no hubo respuesta nosotros
seguimos buscando estrategias en ORGANIZACIÓN SOCIAL1. Entonces es cuando nos
inventamos la
estrategia… bueno, la ORGANIZACION SOCIAL4, que siempre ha sido un
aliado que siempre ha acompañado a ORGANIZACIÓN SOCIAL1 no sé últimamente, pero
para la
época de nuestros aliados más fuertes era la ORGANIZACIÓN SOCIAL4.
Con ellos solicitamos y llevamos un proceso internacional porque no teníamos
respuestas judiciales a nivel nacional y logramos comprobar que habíamos
agotado todos los recursos internos sin tener respuesta y por eso lo levamos
como un caso ante la OEA [INC: Organización de los Estados Americanos].
Llevándolo como caso ante la Organización de Estados Americanos logramos
conseguir que la OEA solicitara medidas cautelares para miembros de ORGANIZACIÓN
SOCIAL1. Se llegó a pedir una solicitud para 39 miembros de ORGANIZACIÓN SOCIAL1
donde pedían al
gobierno colombiano que se garantizara medidas de protección para estos
miembros, no solamente para la junta directiva nacional de la época, que
sufrimos muchísimas persecuciones porque nos seguían, teníamos que reunirnos en
casas. Una de las últimas situaciones que tuve que vivir antes de salir al
exilio fue que nos encontrábamos ya en apartamentos.
En una ocasión estábamos en el apartamento de CONOCIDA8 porque
teníamos que reunirnos a escondidas. Una labor legitima y propia teníamos que
hacerla escondidos. No podíamos ir ya a la oficina porque a la oficina nos habían
llegado sufragios, llamaban a verificar si, por ejemplo, yo estaba porque para
la época era presidente de ORGANIZACIÓN SOCIAL1. Decían que eran amigos de la
universidad y
yo verificaba con ellos y nunca me habían llamado. Entonces era muy evidente el
asedio y ya, incluso, los tipos nos seguían armados, había carros detrás de

nosotros armados. El asedio ya era muy evidente yo creo que ha sido siempre,
pero en ese momento, fue muy dura la persecución de finales de los 90 y
comienzos del 2000. Tanto que nos llevó a cerrar seccionales, cerramos la
seccional de ------ (SANTANDER) de --------- (CHOCÓ) de ----------------. En ---------------(SANTANDER) mataron
a CONOCIDA9, que era un miembro activo y que había participado en el
Tribunal Internacional de los Pueblos en una de las actividades que hicimos
coordinada entre familiares y organizaciones de derechos humanos. Entonces
ahora que relato esto, creo que nosotros teníamos mucha fuerza y de pronto
muchas veces no lo vimos así. Nosotros, incluso, habíamos creado, entre ORGANIZACIÓN
SOCIAL1 y otras organizaciones, el Proyecto Nunca Más. Fuimos 9 organizaciones que
creamos ese proyecto, lo impulsamos y participamos activamente ahí; creamos la
Coordinación Colombia- Europa, que ahora es una plataforma inmensa. Después de
ver todo esto yo digo que nosotros hacíamos muchas cosas. Hasta dónde llegamos
y con tantos frutos. Todo esto hacía mella, era un callo que tocaba quitarse.
Cuando uno empieza a mirar todas estas cosas que se han conseguido, en el 2000
conseguimos, producto del esfuerzo, se habían presentado 7 proyectos de ley que
se presentaron y nunca pasaban de unas primeras discusiones o de un debate en
una cámara y en la otra no la aprobaban. Así estuvo siempre, pero en el 2000
nosotros nos entregamos completamente a hacer un lobby intenso para pedir que
se tipificara la desaparición forzada. Trabajamos codo a codo con la ORGANIZACIÓN
SOCIAL4. Nos daban las 2 de la mañana en el Congreso. Yo
recuerdo muchas entrevistas que tuve con miembros de la UNIDAD MILITAR 2 DEL
EJERCITO, por
ejemplo, para hacerles entender que era un derecho legítimo, que lo que
estábamos buscando era legítimo, que nosotros con nuestro accionar no estábamos
en contra de las acciones de las Fuerzas Militares. Todo eso era un trabajo muy
fuerte, e incluso, en muchas oportunidades yo me sentía desgastada. En algún
momento reacciones de la UNIDAD MILITAR 2 DEL EJERCITO que te hacían sentir
degradado como
familiar. Todo eso lo enfrentamos y lo superamos y logramos la ley y yo digo
que todo eso se lo cobraron a los familiares. Creo que una de las situaciones
más duras que tuvo que vivir ORGANIZACIÓN SOCIAL1 fue, precisamente, la desaparición
de
CONOCIDO10 y CONOCIDA11 porque eso era llegar y tocarnos a nosotros en lo más íntimo…
[llanto]. Era decirnos "mire, por lo que están pidiendo, eso les puede
tocar a ustedes también". Entonces creo que a pesar de que teníamos mucha
fuerza eso desestabilizó emocionalmente al grupo, no a los familiares, al
grupo. Porque nosotros como grupo éramos una familia y el hecho de tener otro
familiar desaparecido, ahora de la familia de ORGANIZACIÓN SOCIAL1. Incluso nosotros nos
concebimos como familia y, por ejemplo, relaciones que se hicieron en ORGANIZACIÓN
SOCIAL1 todavía continúan. Por ejemplo, mi hija es muy amiga de la nieta de CONOCIDA12
porque se conocieron ahí de niñas, de chiquitas y ahora el sostén para mi hija,

que está todavía en el exilio, es ella y es producto de esa familia. Para mi ORGANIZACIÓN
SOCIAL1
es mi otra familia. Es una familia más grande. Entonces eso fue muy fuerte y
desestabilizó mucho a los familiares. Recuerdo, en ese momento, producto de
todo lo que estaba pasando yo estaba en el exterior, haciendo una pasantía,
cuando desaparecieron a CONOCIDO10 y a CONOCIDA11 [llanto]. Yo decido suspenderla y
volver a Colombia. Me faltaba poco, tuve apoyo de CONOCIDA13 en -------(EUA). Ellos
en un primer momento no querían contarme y luego empezamos a trazar una
estrategia junto a la ORGANIZACIÓN SOCIAL4. Yo vuelvo y empezamos a
hacer acciones de búsqueda de CONOCIDO10 y CONOCIDA11. Entonces mire como nuestras
acciones se van ampliando, ya no estamos solamente buscando a nuestros familiares
de los que apoyamos, sino que tenemos que buscar también con los que hemos
luchado. Creo que eso fue muy duro, fue un golpe muy fuerte, como dicen algunos
fue un golpe bajo. Es que después de todo lo que uno había luchado y tener que
vivir eso en nuestra misma familia, era muy duro. Es como que eso te revive la
desaparición de todos. Entonces no es solo una desaparición, es recibir la
desaparición colectiva de más de los 100 miembros de ORGANIZACIÓN SOCIAL1 donde
algunos de
ellos tenían más de 2 familiares desaparecidos. Era como si con la desaparición
de CONOCIDO10 y CONOCIDA11 hubieran desaparecido también a los más de 125
familiares
que en ese momento tenía ORGANIZACIÓN SOCIAL1. Entonces eso fue un golpe durísimo.
Después
de eso vienen más situaciones tensas y duras para ORGANIZACIÓN SOCIAL1.
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 a raíz de
la desaparición de ellos, tiene que echarse la carga el desplazamiento de los
familiares de ellos y ver cómo nosotros los apoyábamos sin recursos. Ya
habíamos tenido que vivir esa situación con la familia de CONOCIDA9, como
soportar la familiar, habían quedado niños muy pequeños y CONOCIDA9 era madre
cabeza de familia. Entonces nosotros como ORGANIZACIÓN SOCIAL1 también nos vimos
enfrentados a afrontar esas situaciones, teníamos que darles salida con coraje
para poyar a las familias. Entonces, ¿Cómo en medio de mi dolor me fortalezco
para darle fortaleza a los otros? [llanto]. Entonces fueron situaciones
bastante difíciles y que, de pronto, eran cargas muy duras, pero también entre
nosotros nos fortalecíamos. Todo eso lo fuimos superando, con mucho dolor y
persistencia porque esa es la coraza con la que ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y como familiares
nos
hemos dotados. Entre nosotros mismos creamos esa coraza, decirles
"nosotros no somos violentos", "nosotros solamente exigimos
nuestro derecho y estamos acá con todo el derecho". Entonces dentro de
muchas de las estrategias que hicimos para fortalecernos está, por ejemplo,
eso. ¿Cómo visibilizarnos de tal forma que pudiéramos llegar, de una forma que
atrajera y que en medio del dolor fuera esperanzadora? Por eso creamos, para

esa época más dura, en el 99, un pequeño panfletico que era un informe
trimestral que hacíamos y que llamamos -----------. Mediante ese informe nosotros
lo que dábamos era a conocer todas estas situaciones que estábamos viviendo,
dábamos a conocer a ORGANIZACIÓN SOCIAL1en cada una de las seccionales,
reconociéndonos
entre nosotros. Imagínate, el Estado no nos reconocía nuestra lucha digna y
justa y teníamos que reconocérnosla nosotros mismos, entre nosotros mismos
darnos fortaleza y coraje y entre nosotros mismos reconocer que lo que hacíamos
era digno, justo y con todo el derecho. Entonces hicimos estrategias como esa.
Hicimos estrategias como crear una obra de títeres para llegarle a otras
poblaciones, a los niños. Los niños de ORGANIZACIÓN SOCIAL1 participaban en esas
actividades,
creábamos actividades con ellos.
¿Cómo logramos involucrar a nuestros familiares más viejos? Ahora
yo estoy en la edad de ellos y eso ha sido otra de las situaciones dolorosas.
Yo, incluso, después del exilio en algunos momentos, porque son las
consecuencias que le quedan a uno porque es una actividad política y de ayuda y
uno era muy activo y de un momento a otro te vez que tienes que dejarlo todo
porque están en una balanza tu hogar y tu familia y al otro lado esa otra
balanza más grande. Entonces yo llegué en un momento a tener que decidir por
esas dos familias. Fue muy duro y muy difícil afrontarlo. Cuando yo salgo al
exilio, incluso, tenía que guardarme algunas informaciones que yo no entendía
por qué tenía que guardármela, pero tenía que guardarlas para proteger no
solamente a la familia chiquita, sino a la familia grande. Cuando salgo al
exilio salgo porque en ese momento hay una amenaza muy fuerte que iban a
asesinar a 3 personas y la amenaza decía "personalidades". O sea, era
que tenían que atacar a algo muy visible. Había 3 nombres: uno era el de un
periodista, un defensor de derechos humanos y un sindicalista. En esa época
estaban los diálogos entre las FARC [INC: Fuerzas Armadas Revolucionarias de
Colombia] y el gobierno, pero ya habían tenido algunas dificultades y entonces
iban a hacer pasar ese atentado como que había sido un atentado de las FARC.
Esa información no se podía revelar porque, otra vez, era una información, como
todo lo que habíamos tenido que vivir hasta el momento, reservada y
confidencial, pero que no la compartían para proteger la vida.
ENT: ¿Esa información de dónde venía?
TEST: De las Fuerzas Militares, un GRADO del Ejército las
reveló, pero que era confidencial y que lo que quería era protegernos, supuestamente.
En ese momento, como habíamos vivido tantas situaciones y habíamos hecho tantas
acciones, habíamos, incluso, traído una comisión internacional en la que
participó Martha Vásquez, Martha Guayasamín, donde participó un GRADO

retirado de las Fuerzas Militares que había creado una comisión de derechos
humanos en ----- Es decir, nosotros habíamos acudido ya a todas las instancias
como ORGANIZACIÓN SOCIAL1. Habíamos conseguido apoyo, incluso, de las embajadas.
Habíamos
conformado un equipo de apoyo que estaba integrado por la Embajada de Estados
Unidos, la Embajada de España, la Embajada de Francia. Habíamos logrado,
incluso, apoyo de muchas partes como periodistas y uno de esos periodistas
también tuvo que salir al exilio. Con él alguna vez me encontré y hablamos de
esto como reconstruyendo un poco porque muchas veces uno no tiene ni siquiera
tiene la posibilidad de asimilarnos en el momento. A mí me tomó años estando en
el exilio poder juntar todo esto y poderlo armar de que definitivamente sí era
una estrategia para acabar con una causa. Esa es otra de las situaciones que
uno se siente como tan impotente. Yo estando en el exilio tuve que afrontar una
situación muy dura porque cuando uno está acá, seguía la situación de ORGANIZACIÓN
SOCIAL1,
la situación de mi familia más grande que eran todos los miembros. Entonces en
ese momento no te ves ahí y no tienes tiempo para analizar toda la situación.
Cuando estuve en el exilio tuve que afrontar una situación de depresión muy
fuerte. Poder pasar de esa situación tan difícil fue lo que me ayudó a analizar
y a ver esta situación más de fondo y poder entender que todo esto tenía un
propósito y el propósito era acabar con ese tejido social. Ya nos habían
acabado con un tejido social, que era habernos desaparecido a nuestros
familiares, y ahora era acabar con ese tejido que habíamos reconstruido,
acabarlo completo. Entonces todo eso yo lo pude comprender después, incluso, después
de haber vivido una situación de depresión que me llevó a pedir ayuda y que me
ayudó a fortalecerme. Yo recuerdo, imagínate, uno en otro país, con otra
lengua, hablando con un psicólogo que no conoce nada de la situación de
Colombia y que no sabe todo lo que yo había tenido que vivir. Entonces sentarme
con ella a hablar en una terapia, contarle toda mi vida, resulté yo ayudándole
a ella porque ella no me entendía, además en otra lengua. Entonces fue una
situación muy dura y difícil para mí, pero de un aprendizaje enorme. Creo que
ahí fue cuando fue cuando yo pude reconocerme a mí misma la fortaleza que había
tenido durante todos estos años. Creo que eso fue poder salir de esta
situación, incluso después de haber estado medicada. Fue una situación durísima
y poder entender la situación de como todo lo que había vivido se lo había
pasado a mis hijas, que eran muy pequeñas y que yo pensé que ellas no las
habían vivido porque yo trataba de esconderlas, pero no era así. Incluso,
recuerdo una vez que tuve un accidente en el carro con mi hija, con la mayor, y
fue una situación difícil. Nos estrellamos y ella me dice "mama, yo sentí
tanto miedo, sentí el mismo miedo que cuando nos estaban esperando esos tipos
al lado de la casa para maternos", imagínate, y yo pensando que había
logrado a mis hijas esconderlas de lo que estaba pasando y no fue así, ella se
lo había guardado. Tenía apenas 12 años cuando vivimos esa situación y cuando

tuvimos el accidente ella ya tenía 25. Son cosas de las cuales nosotros no
habíamos podido ni siquiera hablar.
ENT: Entonces, ¿Cuándo saliste al exilio ya tenías otras hijas?
¿habías reconstruido, un poco, la familia?
TEST: Ya había construido otra familia. Cuando estaba en la
universidad encontré a un apoyo muy grande. Él ha sido un bastón, es el papá de
mi segunda hija y que pudo entender y caminar conmigo al lado de esta causa.
Creo que fue bueno encontrarlo a él porque fue quien, realmente, en esos
momentos de tomar una decisión quien me presiono "tienes dos niñas y tu
hija grande ya perdió a su papá, ¿quieres que pierda también a su mamá?".
Entonces fue ese apoyo en el momento de saber tomar decisiones. Esa es otro
elemento en que este momento fue para mí fue muy difícil. ¿En quién me apoyó
para tomar una decisión que sea la mejor decisión para todos? porque es que
cuando uno hace parte de esta familia más grande sientes que la estas
abandonando. Esa era esa culpa que yo sentía por mucho tiempo estando en el
exilio, me sentía culpable, me sentía que había abandonado a una familia. Todo
esto lo vine a entender fue mucho después, después de haber atravesado toda la
situación que tuve que afrontar de la depresión.
ENT: ¿Cuándo saliste tuviste apoyo para salir? Saliste a Canadá,
pero ¿te dieron estatuto de refugiado o hiciste demanda de asilo o qué pasó en
términos de condiciones de la salida?
TEST: Yo creo que ahí viene otra historia. En mí son realmente 3
salidas. La primera fue después del atentado que tuve en la universidad, en el
95. Salgo en el 96 producto de que las investigaciones no avanzaban y no
sabíamos qué había pasado y yo, realmente, ese día vi la muerte muy cerca.
Entonces yo decía "¿por qué me está pasando esto a mí? ¿por qué tengo que
vivirlo?". Creo que muchas veces el hecho de poderse salvar de un atentado
de esos, muchas veces te produce mucha más impotencia porque uno piensa si lo
mataron, lo mataron, pero que no pase como que uno no sabe qué es lo que está
pasando, se pregunta qué es lo que hay detrás, uno no entiende. Yo recuerdo que
después de esa situación, la respuesta que yo tuve fue que me dieron un chaleco
antibalas. Cuando me pruebo ese chaleco, discúlpame la expresión, era una
mierda que no soportaba, esa vaina me pesaba, me tallaba, no sabía cómo sortear
la situación con eso que tenía que cargar. Me pusieron un escolta y me acuerdo
que ese escolta, como no teníamos condiciones de seguridad, era un escolta que
andaba conmigo en el bus, entonces era como si fuera un acompañante. Era una
situación hasta ridícula, yo me sentía ridícula con esas medidas. Después de
esto, en el 96 decido salir del país porque, además de esta situación incómoda
que estaba viviendo en este momento, un año antes yo había enviado mi hija

mayor al exilio con mi hermana porque a mi hija … dentro de todas las cosas que
tuve que vivir de situaciones de amenazas, por ejemplo, fue el seguimiento a mi
hija en el colegio. Iban carros sin placas y esa situación me tensionó mucho y
ahí lo que quería era protegerla y como mi hermana había salido al exilio,
entonces la mandé con ella. Entonces se había sumado eso, mi hija estaba en el
exilio. Además, seguían las situaciones de persecución y entonces tenía esas
dos cosas encontradas. Entonces es la primera vez que salgo al exilio y salí
con mi pareja y ya tenía mi segunda hija y ella tenía un año y medio.
Salimos en el 96 para -------- (INGLATERRA) pidiendo asilo. Es de las primeras
situaciones más difíciles que tengo que enfrentar, primero como indefensa,
pidiendo ayuda en otro país y, además, que no me entendieran. Entonces tuve el
apoyo de Amnistía Internacional y ellos para la época me dijeron "TEST,
te podemos ayudar a salir y te garantizamos el apoyo con tiquetes para que
salgas del país, pero tienes que conseguir tu abogado porque Amnistía ese apoyo
con abogados ya no lo está brindando". Entonces tengo un apoyo para salir
del país, pero tengo que conseguir mi propio abogado. Entonces mi cuñado, que
también había sido preso político y estaba allá, me consigue una abogada y
llego a ---------. Para esa época no exigían visa, pero una vez pisabas suelo
británico tenías que solicitar el refugio. Entonces yo solicité el asilo
político, cuando llego a Inglaterra. Ellos te reciben, te dejan entrar y hay
una cantidad de trámites que tienes que afrontar: pedir el refugio, solicitar
vivienda, todas estas cosas. Además de eso, te dan una cita para una entrevista
con el oficial de inmigración. La cita me la pusieron para los 2 meses y fue
una cita que fue muy dura. Fue un oficial de inmigración que es como un policía
y donde te indagan todo. En esa época había salido mucha gente a Europa y mucha
de esa gente tenía un vínculo con grupos de izquierda y abiertamente salían por
eso, por su persecución, como la persecución que había vivido mi compañero. Yo
presento mi solicitud e insistentemente este oficial de inmigración me
preguntaba que yo a qué organización política pertenecía y yo le decía "yo
no pertenezco a ninguna organización política" y entonces me dice "¿y
usted por qué sale? ¿por qué se siente perseguida?" y entonces tenía que
volver a contar toda la historia de lo que había pasado con ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y ellos
no
entendían que se pudiera vivir persecución política por exigir unas causas
justas. Entonces como no me vínculo con ningún grupo, porque no pertenecí a
ningún grupo, a mí me niegan el asilo político. Entonces Amnistía se preocupa
mucho y no entienden por qué me niegan a mí el refugio político. Entonces en
ese momento me dicen "tal vez estuvo mal asesorada". En ese momento
Amnistía decide que es mejor que tenga un abogado y que ellos me van a
conseguir un mejor abogado porque la abogada que tenía no tenía la suficiente
experiencia, según Amnistía. Entonces ahí viene un conflicto que yo tengo que
afrontar con la abogada porque ella me dice "es racismo", ella era
colombiana, "porque soy colombiana y quiero abrirme un espacio". Entonces

me veo enfrentada también a esa situación, que es una suma más a la situación
de pedir refugio, de saber que no eras legal, que no se puede ni abrir una
cuenta, que no tienes papeles. En ese momento había invitaciones para que fuera
a poyar a familiares en otros países y yo no podía salir del país. Entonces fue
una situación en la que más que sentirme protegida, me sentía como si estuviera
en una cárcel. Yo había interrumpido sus estudios y mi esposo también. Era una
situación muy tensa. Entonces, a todo eso, sumarle la situación con la abogada.
Entonces cuando ya era amiga pasa a ser como una enemistad y viene una
situación muy compleja y no aceptamos y entonces decidimos devolvernos y
duramos apenas un año. Al año exacto, estábamos como en un limbo, no sabíamos
si estábamos allá o acá y yo no podía estudiar ni el inglés porque no teníamos
una situación definida. Entonces éramos totalmente indefensos, lo único que
teníamos era un apartamento y estando en ese apartamento nos robaron. Entonces
son cosas que van sumando a todo eso y uno se pregunta "mierda, ¿yo qué
hago en otra parte donde no quiero estar y no me quieren recibir y me ven como
si fuera un delincuente?". Después de yo haber presentado esa declaración
con ese oficial … Allá una declaración se demora entre 4 o 5 horas, pero
conmigo se demoró 2 días, ese señor me interrogó durante 2 días con la abogada.
Entonces decidimos mejor regresarnos, que no tenemos por qué vivir esa
situación y que nos devolvemos y que entonces no nos metemos tanto en ORGANIZACIÓN
SOCIAL1.
Nos devolvemos y tratamos de terminar nuestros estudios, de retomar la
universidad y hacer una vida distinta. Entonces decidimos devolvernos y cuando
vamos a inmigración a que nos devuelvan los pasaportes porque nos vamos a
regresar a nuestro país, sale este mismo oficial que me había entrevistado y me
dice, yo no lo podía creer, “TEST, no te vayas, ¿por qué te vas a ir? tu
corres peligro en tu país". Yo no lo podía creer, para mí era inaudito que
esto estuviera pasando. Entonces le dije "¿ustedes como gobierno porque no
me dijeron eso antes? ¿si saben eso por qué no me dieron el refugio?" y
ese señor se le escurrió una lágrima y me dijo "sé que corres peligro si
te devuelves, no te devuelvas por favor", le dije "fue una decisión
que tomé con mi familia, yo necesito mis pasaportes", me dijo "yo
tengo los pasaportes acá y yo te los podría entregar, pero yo sé que corres un
peligro enorme si te devuelves". Imagínate, yo no lo podía creer. Aun con
eso decidimos que nos devolvemos, ya teníamos los pasajes que nos los había
conseguido mi suegro porque nosotros no teníamos recursos porque allá estábamos
viviendo como exiliados y allá dan un recurso para sobrevivir y no más. Decidimos
devolvernos y volvimos a una ciudad más chica y decidimos no hacer nada en
ORGANIZACIÓN SOCIAL1.
ENT: TEST, que historia. Yo quiero que sigamos nuestra
conversación, pero quiero que descansemos un poco. Quisiera que programáramos
otro par de horas otro día, puede ser a esta misma hora porque hay muchas otras

cosas, tienes otras dos salidas, por ejemplo, y yo quiero que hablemos de otras
cosas y quiero que necesitáramos un poco más de tiempo. Yo te conozco desde el
año 95 y nunca tuvimos el tiempo de poder contar tanta historia.
TEST: Incluso, estando en Canadá intenté contactarte cuando me
pasó lo de mi hija porque yo quería que ella pudiera hablar con alguien como
tú, alguien que realmente entendiera y conociera. Entonces es algo que necesito
pedirte.
ENT: Eso lo podemos hacer. Entonces paremos ahí para retomar a
partir de esa vuelta. En nombre de la ORGANIZACIÓN PUBLICA2 y en nombre propio te
agradezco
enormemente tu confianza y fuerza para contarnos esa historia clave para
nosotros y para el país. Entonces quedemos así.
AUDIO 2: 085-VI-00002-111956
ENT: (…) amplio digamos pues de la trayectoria, bueno, del caso
de la desaparición de tu compañero, de la persecución a ORGANIZACIÓN SOCIAL1, de ese
primer
exilio ¿no?
Estamos en la segunda parte de la entrevista con TEST . habíamos hecho ya digamos un
recorrido general por esa historia, nos
habíamos detenido después más pues en el atentado, el intento de atentado que
sufriste en la universidad, la salida del país. Habíamos hablado también de
otros hechos que pasaron un poco después de esa primera salida, digamos del
asesinato de CONOCIDO10 y CONOCIDA11 de la desaparición, perdón, de CONCOIDO10 y
CONOCIDA11
de otros hechos de violencia. Pero nos habíamos detenido, en esas tres salidas
que tuviste del país, en la primera ¿no?, esa salida que hiciste a -------- (INGLATERRA) que
hiciste esa demanda de refugio que te la denegaron porque pues no eras parte de
un partido político, de la oposición política, entonces que no tenía sentido
pedir asilo sobre eso, lo que dijo el policía. Y bueno, tu retorno un poco a
partir de ahí.
Me gustaría que volviéramos un poquito a ese momento, para
volver digamos con el hilo narrativo un poquito más cronológico. Entonces no sé
exactamente en qué año estamos cuando vuelves a Colombia de ese primer exilio y
qué haces, ¿te reintegras al trabajo de ORGANIZACIÓN SOCIAL1? ¿haces otra cosa? Digamos
¿cuál es un poco tu recorrido a partir de ahí?, y si sufriste otras violaciones
de derechos humanos, otras amenazas, intentos de atentados, etc., pues que nos
cuentes un poco eso. Sé que tuviste que salir al exilio otras dos veces,
entonces que vayamos haciendo un poco un recorrido desde esa primera vuelta,
frente a la incertidumbre de lo que te ibas a encontrar ¿no?, el miedo de
regresar todavía pues en las condiciones en las que se daban en el país.

Cuéntanos un poco qué hiciste después de ese retorno.
TEST: Bueno, cuando yo salgo al primer exilio que fue posterior
preciso a ese atentado que había vivido, a esa situación que viví en la
universidad, yo salgo en --------------del 96, y realmente duro apenas un año, un año
en Inglaterra y regreso casi que en -----------------del 97. Y cuando regreso lo que
decidimos fue "bueno, vamos a regresar" y lo decidimos con mi esposo
y las niñas, bueno, las niñas estaban muy pequeñas, realmente fue como una
decisión de los dos. Dijimos: "vamos a ir a una ciudad más pequeña, vamos
a iniciar de nuevo", queríamos retomar los estudios porque los dos
estábamos en la universidad cuando salimos, entonces no habíamos terminado las
carreras. Y nos fuimos a vivir a ---------- (CALDAS) mi suegra vive allá, entonces la
idea era como comenzar de nuevo allá, pero sin vincularme a un trabajo con
ORGANIZACIÓN SOCIAL1. Supuestamente dije: "no, pues me devuelvo a Colombia y si no
hago nada que me vincule con ORGANIZACIÓN SOCIAL1, pues no voy a tener ningún
inconveniente".
Realmente en ---------- (CALDAS) duramos muy
poco tiempo, menos de un año, como 7 meses y nos regresamos a ------- (CUNDINAMARCA)
porque
queríamos también retomar en los estudios y por algunos inconvenientes también
con la familia, porque es muy difícil volver ¿no? Y volvemos a -------e igual a
comenzar otra vez de nuevo, tratar de comenzar la universidad, hacer una vida
en -------con mi familia. Y de todas maneras yo creo que cuando uno… esto es
como un picantico, que una vez te gusta, ya no lo quieres dejar y te queda
todavía algo ahí adentro que te está todo el tiempo como haciendo un clic de
"debes hacer algo, ¿estás haciendo algo?, por algo volviste".
Entonces como que no, así como que muy despacito me fui incorporando otra vez
en ORGANIZACIÓN SOCIAL1, como quien no quiere la cosa y la cosa queriendo, entonces
volví a
ORGANIZACIÓN SOCIAL1. En un comienzo, decidimos ahí en ORGANIZACIÓN SOCIAL1 que
lo iba a hacer de
muy bajo perfil, que solamente iba a estar apoyando la parte jurídica, que iba
a estar apoyando también con los familiares y de muy bajo perfil, y así fueron
los primeros años cuando regreso a ORGANIZACIÓN SOCIAL1. Yo no tenía vida pública,
supuestamente para todo mundo yo todavía estaba por fuera del país. Pero eso no
duró mucho tiempo, porque claro, las dinámicas del trabajo, las dinámicas de
meternos otra vez de nuevo en las discusiones del proyecto de ley sobre
desaparición forzada. Entonces todo eso te sigue subiendo el perfil y pues ya
fue incontrolable. Y ya después, entonces quedo en la junta directiva de
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 como -------------- de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1, entonces pues
obviamente
con ese cargo pues un bajo perfil nunca lo vas a poder tener.
Y para esa época, ya empiezan entonces esa serie de amenazas y

persecución contra ORGANIZACIÓN SOCIAL1 otra vez, creo que nunca se han ido realmente,
realmente
siempre han estado ahí. Lo que pasa es que de pronto tiene momentos, que es lo
que pasaba con ORGANIZACIÓN SOCIAL1 tenían como unos picos que podríamos llamarlos
picos
dependiendo también las coyunturas que se estuviesen viviendo. Entonces, por
ejemplo, nosotros con ORGANIZACIÓN SOCIAL1 teníamos casos presentados ante la
Comisión
Interamericana de Derechos Humanos, ante el Pacto de la ONU. Entonces
dependiendo cómo se movieran en resoluciones que dictaran estos órganos
internacionales pues ahí se veían las amenazas y la persecución porque
obviamente eran sentencias o eran pronunciamientos en los cuales era evidente
la responsabilidad estatal.
Creo que una cosa a decir también es que la mayoría de los casos
o yo creo que el 100% de los casos que tiene ORGANIZACIÓN SOCIAL1 en todos hay una
responsabilidad por parte del Estado, en todos por omisión y en algunos por
acción; yo creo que en todos también igual, por acción y omisión. Entonces
obviamente esto creaba mucha mella y habían casos muy fuertes donde se
vinculaba, por ejemplo, la responsabilidad de agentes del Estado de las fuerzas
militares, en algunos de la Policía. En otros la responsabilidad de los agentes
del DAS que era lo que te relacionaba también al comienzo del F2 que hoy en día
ya no existe, ya hoy en día ya no existe, pues por algo será que ya no existe
ni el F2, ni el DAS, que fueron las persecuciones más duras y que fue donde… Por
el trabajo que hemos tenido en ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y por los análisis que nosotros
hemos
podido hacer también, y también como un análisis que yo he venido haciendo como
todos estos años, creo que realmente son ellos quienes implementan la
desaparición forzada en Colombia. Lo puedo decir con convicción de causa.
Entonces pues obviamente eso se venía dando en las resoluciones
de los órganos internacionales, algo que la justicia colombiana nunca había
visto, nunca había visto porque no había pruebas, entonces todos los procesos
eran archivados porque no se encontraban pruebas. Y una vez pues nosotros
agotábamos los recursos internos, pues acudíamos a los recursos internacionales
y eran ellos quienes sí veían esas pruebas que la justicia colombiana nunca
vio. Entonces, luego viene también una etapa muy fuerte donde se dan muchas
discusiones en el Congreso sobre el proyecto de ley y empezamos también a
visibilizarlo mucho.
¿Qué hicimos nosotros en ese momento? Cambiamos la estrategia,
nosotros siempre hemos estado como familiares inventándonos estrategias para
atravesar esos obstáculos; si aquí tenemos un obstáculo, miramos que otra
estrategia implementamos. Entonces lo que hicimos fue unas campañas de
visibilizar eso y visibilizarlo mucho con mítines; empezamos a hacer unas
campañas también con el apoyo que conseguimos de algunos artistas de la

cultura. Hicimos una obra de títeres; hicimos unas propagandas que pasaban como
unos clips de propaganda sobre la desaparición forzada; hacíamos unas galerías
donde… Nos inventábamos tantas cosas, que yo no sé de dónde sacábamos tantas…
Nos inventamos un túnel con unas pirámides donde colocábamos las fotos, eso
está en el Centro Memoria, ya es como un árbol, y la idea como inicio fue que
hacíamos un túnel y se iba entrando y eso lo poníamos en las galerías de la
memoria.
Nosotros implementamos lo que fue las galerías de la memoria
para la época con el apoyo de Iván Cepeda, éramos ORGANIZACIÓN SOCIAL1, e Iván Cepeda
los
que salíamos a hacer las galerías de la memoria en la época, en la Plaza de
Bolívar o en el Parque Santander. Y pues obviamente siempre en estas acciones
siempre había seguimiento, siempre había fotografías, siempre… eran constantes.
Posteriormente se empezó a dar muchas acciones de llamadas telefónicas,
entonces llamaban a la oficina que era un poco también lo que relataba de los
hostigamientos, haciéndose pasar por compañeros de la universidad o indagando
quiénes estábamos en la oficina. Incluso los podíamos ver, en esa época
nosotros teníamos la oficina en la ---------------y desde la oficina podíamos ver
un parqueadero que quedaba en el primer piso, la oficina creo que era como en
el piso 14 tal vez o 17, e incluso ahí podíamos ver las operaciones que se
estaban dando para seguirme. Entraban carros militares, personas armadas,
entraban y salían del edificio, hacían acciones raras, incluso lo veíamos
nosotros y nosotros que no teníamos esa inteligencia militar, pero eran tan
evidentes que se veía, seguimientos.
Y las discusiones en el Congreso fueron muy álgidas, porque en
ese momento nosotros también empezamos a tocar, nosotros dijimos: "tenemos
que llegarles a aquellos que tienen de alguna forma influencia"; y
hacíamos, por ejemplo, junto con la ORGANIZACIÓN SOCIAL4,
programábamos desayunos con los políticos, con los senadores. Y dio la
casualidad que en una de las cámaras donde se iba a presentar el proyecto,
quien lo iba a presentar era Vargas Lleras. Creo que hasta incluso por eso hubo
una anécdota, en uno de esos desayunos nos sirvieron unos huevos con mariscos y
muchos nos enfermamos, nos dio una alergia y alguien luego sacó una noticia de
prensa que cómo estaría de candente el proyecto sobre desaparición forzada que
los había enfermado [risas]. Fue una anécdota que yo pienso que también ayudó y
eso empezó también a poner el tema en otro sentido, y pues nosotros con las
campañas pues apoyábamos más.
Yo recuerdo que la situación con Vargas Lleras fue muy difícil
porque él siempre ha sido muy defensor de las fuerzas militares y él no podía
creer que habían responsables de las fuerzas militares sobre desapariciones
forzadas. Entonces lo que tratábamos de hacer con él era que nos escuchara a
nosotros como familiares, que lo que estábamos pidiendo era justo
independientemente de lo que hubiesen sido nuestros familiares, lo que

estábamos pidiendo era exigir nuestros derechos y que estábamos en nuestro
deber de hacerlo, y era nuestro derecho exigir. Al comienzo, él fue muy muy reacio,
claro, aceptando, él ni siquiera nos miraba, cuando yo tuve una entrevista con
él ni siquiera me miraba a los ojos, él todo el tiempo era agachado; ya después
empezó a cambiar un poco su actitud. Y así hacíamos nosotros reuniones con
todos los senadores cuando iba a haber discusión, entonces pedíamos nosotros
citas, entrábamos al Congreso, estábamos en los debates.
Obviamente los militares hacían por su lado también algunas
acciones, incluso una vez en el Congreso se llegó a presentar… nosotros
llegamos y en la parte donde se hacen las personas arriba como en el balcón,
llevábamos una pancarta, unas fotos y estábamos ahí esperando el debate y
llegaron unas personas con arengas hacia las fuerzas militares. Ellos decían
que estaban pidiendo que acusaran a los militares, que los militares solamente
estaban defendiendo la patria. Y yo salí en un momento, un periodista dijo que
me iba a hacer una entrevista y salí a uno de los corredores donde me iban a
hacer la entrevista y salieron estas personas, como 2 o 3 personas, a agredirme
en pleno Congreso. En pleno Congreso sufrimos nosotros agresiones por parte de…
no sé, era una organización o eran personas de las fuerzas militares que
estaban de civil ese día de pronto, con camisetas, pero en todo caso incluso en
el Congreso nosotros tuvimos agresiones por solamente pedir que se tipificara
la desaparición forzada.
Después vienen entonces el asesinato de… empiezan a venir los
cierres, ya teníamos nosotros… habíamos cerrado ---------(CHOCÓ), cerramos en -----(SANTANDER)
teníamos seccional y nos tocó cerrarla. Allí también cuando íbamos nosotros era
una situación todavía mucho más complicada, cuando nosotros íbamos a ----------------- en
---------------- Santander que íbamos a acompañar a los familiares en actividades o nos
reuníamos, todo el tiempo nosotros éramos seguidos por carros que tenían los
vidrios polarizados. O sea, nosotros nunca veíamos quiénes estaban adentro,
pero sí todo el tiempo éramos seguidos, todo el tiempo ahí en ------ desde el
momento que llegábamos hasta que llegábamos al aeropuerto. Nunca nos dejaron de
seguir, siempre sentimos la presencia de personas ahí que nos seguían, y obviamente
nosotros todo esto lo poníamos en conocimiento de las autoridades, pero nunca
teníamos una respuesta.
Luego tuvimos que cerrar la seccional en ---------------- (SANTANDER)
posterior a algunas actividades que habíamos hecho, como participar también en
el tribunal de los pueblos donde CONOCIDA9 fue testigo, ella también dio
su versión y posteriormente fue asesinada. Luego sufrimos nosotros un atentado
en la seccional de --------- (ANTIOQUIA) pusieron una bomba en la seccional de --------(ANTIOQUIA),
nosotros funcionábamos en una casa donde había varios sindicatos, porque
obviamente nosotros no teníamos plata y vivíamos también de la solidaridad. La
oficina era una de las primeras oficinas cuando entraba uno a esa casa y una de

las ventanas daba hacia la calle, entonces pusieron la bomba ahí y destruyeron
muchos de los archivos. Afortunadamente no le pasó nada a ninguno de nuestros
familiares en esa época ahí en ese atentado, pero sí destruyeron la sede y
destruyeron muchos archivos. Todas esas situaciones se dieron, nos llegaban
sufragios también, nos llegaron 2 sufragios que yo recuerde. Y cuando esta
situación estaba así tan tensa hubo como una valoración también por parte de
nosotros junto con la ORGANIZACIÓN SOCIAL4, ya teníamos pedidas las
medidas cautelares, pero ya había habido muchas situaciones que nos hacían
pensar que algo realmente iba a pasar grave, o sea, asesinatos, la bomba,
entonces que algo de verdad iba a pasar grave.
En el 2000, yo salgo como en -----------, pero en una salida como un
poco… no definitiva, sino también como para sortear un poco la situación, y
salgo en una pasantía con ORGANIZACIÓN SOCIAL5------[INC:----------------------] por 6
meses. La idea era salir 6 meses y evaluar de nuevo
también cómo iba la situación. Yo salgo como en ------tal vez del 2000, ----------------, por ahí
por esos meses. Y en ---------------- de ese año es cuando desaparecen a
CONOCIDO10 y a CONOCIDA11 yo estaba en ----------- (EUA) haciendo la pasantía cuando
los
desaparecieron a ellos, fue una situación muy difícil, porque pues claro, yo
estaba por fuera. Ya yo era la ----------------- y me sentía con la
responsabilidad de estar de frente aquí, evaluamos un poco la situación,
incluso también algunas personas que trabajaban con la defensa de los derechos
humanos en ----------- con el comité de Colombia de derechos humanos ahí,
evaluábamos un poco y ellos decían: "pero TEST tú ya no puedes hacer
nada, lo que puedes es coordinar acciones con los colegas que tengas en
Colombia y vamos mirando". Pero claro, definitivamente uno siente esa
impotencia que si uno no está acá no puede hacer las cosas.
Yo decido regresar antes de terminar mi pasantía, yo terminaba
mi pasantía en ------------ y regreso como un mes antes tal vez, y nos ponemos al
frente pues a continuar con las acciones que ya las compañeras estaban haciendo
aquí en Colombia, estaba CONOCIDA14 estaba CONOCIDA8, ellos habían ido directamente a
la seccional. Y de nuevo se viene otra situación y es que la familia de CONOCIDO10
la teníamos que desplazar, o sea, la familia estaba en un altísimo riesgo en
---------(ANTIOQUIA), tuvimos que desplazar a la familia, y pues obviamente nos traemos a
la familia sin muchos recursos para apoyarlas, pero por lo menos que se
sintieran más seguras aquí en -------. Y empieza también la situación de cómo
nosotros nos echamos esa carga de apoyar la familia pues sin tener recursos y
empezar a buscar también cómo apoyamos a la familia de CONOCIDO10. Posteriormente,
la familia de CONOCIDO10 después de ese desplazamiento, pues claro, lo que ocurren
en muchos desplazamientos, la situación familiar muy tensa, aunque la familia
no había estado tan activa en ORGANIZACIÓN SOCIAL1, porque quién era más activo en
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 era CONOCIDO10 y su hija estaba muy chiquita, su hija era una
adolescente apenas.

Pero ella se llena de coraje y empieza también a ayudarnos en ORGANIZACIÓN SOCIAL1 ella
se
mete, también se compromete en ORGANIZACIÓN SOCIAL1. Pero posteriormente ellos
también
tienen que salir al exilio porque la familia de ellos ha sufrido mucha
persecución, ya les habían desaparecido, ya iban como en 4 familiares y sigue
la desaparición de ella.
En ese año se tipifica la desaparición forzada, un 31 de
diciembre, además que es inaudito cómo sale también esa ley un 31 de diciembre
donde nadie estaba pendiente de leyes, de nada, la gente estaba pendiente era
de fiestas. Y pues claro, fue un triunfo para nosotros, y creo que ese triunfo,
lo que era un triunfo para nosotros pues para otros era mal visto y siguen los
asedios, sigue la persecución.
Luego en el 2002 entonces es cuando se conoce esta situación que
ya te comentaba de una lista. Había habido ya varias amenazas contra defensores
de derechos humanos, la investigación que se inició por CONOCIDO10 y CONOCIDA11 es la
primer vez en el país que dentro de esa investigación se logra establecer que
organismos del Estado, inteligencia del Estado, tienen chuzadas líneas
telefónicas de oficinas de derechos humanos. En esa investigación se logra
comprobar que nosotros habíamos sido interceptados telefónicamente, todas
nuestras líneas telefónicas estaban interceptadas, y todo eso lo habíamos
aportado nosotros a las investigaciones. Nosotros decíamos, claro, nosotros no
teníamos los mecanismos para probar que efectivamente estaba, pero nosotros les
decíamos: "nosotros sentimos que nos escuchan, los teléfonos tienen ruidos
extraños, nos cortan las llamadas…".
En una de las ocasiones, a nosotros como teníamos las medidas
nos aprobaron unas medidas de seguridad que dentro de ellas contemplaban
mecanismos de comunicación, entonces nos dieron celulares y avanteles, teníamos
dos. Yo parecía un cuerpo de comunicaciones móvil [risas], entonces uno tenía
un montón de teléfonos que uno ni sabía cuál iba a contestar en qué momento,
pero preciso cuando aparecía alguna situación riesgosa los teléfonos nos
servían. Entonces yo recuerdo, por ejemplo, el día en que nosotros teníamos, ya
en los últimos meses antes de yo salir al tercer exilio, recuerdo que nosotros
ya nos reuníamos era en las casas.
Y yo te comentaba que una vez que regresábamos de una de las
reuniones en el apartamento de una de las compañeras, recibí una llamada y me
dice CONOCIDA8: "TEST, mira, ten cuidado porque llamaron que tú ya habías
salido", y es una llamada muy rara. Y estábamos hablando así cuando se me
cortó la llamada, y yo le marcaba y el teléfono no me respondía. Entonces cogí
el avantel y con el avantel que estaba atado como a una cadena, entonces
nosotros a esa cadena era un reporte a la Policía, que cualquier cosa que nos
pasara ahí mismo reportábamos a la Policía, pues curiosamente el avantel

tampoco me funcionó en ese momento. Y yo llamaba, le marcaba al GRADO, le
marcaba a mis colegas en ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y ninguno, no me servía, ningún
teléfono me
funcionó en ese momento, y yo decía: "esto tan raro".
Cuando estoy llegando a la casa es cuando yo veo que había… la
casa donde yo vivía era un conjunto cerrado y no había mucho movimiento por esa
parte. Cuando yo veo que un tipo está parqueado en la puerta de entrada del
parqueadero y estaba haciendo un calor terrible, y él tenía… perdón, no estaba
haciendo calor porque ya era tarde, que eso fue lo raro, que yo decía:
"¿por qué este señor tenía un saco sobre el brazo y eran ya como las 5 de
la tarde, 5:30?", yo decía: "¿por qué este señor no se pone el saco
si está haciendo frío", y él tenía el pie contra la pared. Y yo le dije a
mi esposo: "este señor está esperando a alguien, este señor está raro, los
teléfonos no funcionan"; es como que uno hace un clic en ese momento, y yo
le dije a él: "no entremos al apartamento, sigue derecho y vamos para otro
lado". Cuando decidimos irnos para otra parte, nos fuimos para la casa de
mi suegra ya sintiéndome ahí como un poco más segura, yo llamo, pero de otro
teléfono porque mis teléfonos no funcionaban. Y en ese momento es cuando
supuestamente la Policía empieza a activar el mecanismo, pero obviamente ya no
había nada, cuando iban a llegar a la casa no había nada. Los informes que nos
dieron fue que ellos habían ido, habían averiguado, que no habían encontrado
ninguna persona, que el recorrido que yo había hecho había sido un recorrido normal
y que no habían encontrado ninguna situación anormal que me pusiera en riesgo.
Pues obvio, ya habían pasado como 3 horas.
Todo esto lo denunciamos, todo, entonces empezamos a ponerlo en
conocimiento de la Comisión Interamericana y a ponerlo en conocimiento de la
Fiscalía. Y sobre esas investigaciones nunca hubo un resultado, nunca hubo,
esas las archivaron, no sé en este momento si hayan tenido algún progreso, pero
realmente hasta donde tengo conocimiento no. Y la Comisión Interamericana lo
que hizo fue pasarlo a la Corte y ya no fue la Comisión sino la Corte la que
pidió las medidas para ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y ya habíamos muchas más personas en
las
medidas.
Ya en el 2002 yo fui elegida otra vez como -----------------de
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 era mi segundo periodo como ------------- de ORGANIZACIÓN
SOCIAL1, y
realmente alcancé a estar muy poco, porque en el 2002 fue cuando… Yo salgo
elegida como a mediados del 2001, y en el 2002 es cuando conocemos esta amenaza
que salió desde las fuerzas militares de que iba a haber un atentado y era una
lista de varias personalidades. Y pues con esa información ya dijimos no, yo
recuerdo que como ya habíamos tenido la Comisión de Protección ORGANIZACIÓN
SOCIAL1, y con
las embajadas que ya te había nombrado. Entonces lo que yo hice fue acudir a la

embajada de Canadá, nosotros teníamos una relación muy solidaria, ellos eran
muy solidarios con nosotros, la embajada de Canadá, y recuerdo que el embajador
para esa época Guillermo Rishchynky me dijo una vez en la oficina: “no TEST,
nosotros no podemos protegerte más y nosotros vemos que la situación para
ustedes está muy complicada, está muy difícil y por todo lo que hemos visto,
creemos que la mejor forma de protegerte es si te sacamos del país”. Entonces
ya como que no era una situación que la veía yo, la estaban viendo eran otras
personas, no era yo, la misma ORGANIZACIÓN SOCIAL4 también incluso fue a la casa
en una de esas oportunidades a evaluar también la situación.
Para ese momento, yo creo que producto también como de la
responsabilidad que uno asume no alcanza a ver tampoco el riesgo que está
corriendo, pero de todas maneras el cuerpo sí lo sintomatiza. Yo ni siquiera en
ese momento me daba cuenta, por ejemplo, que yo estaba viviendo cuadros de… yo
todo lo que comía me hacía daño, llegaba a la casa e incluso sin comer sentía
nauseas, pero yo seguía andando y como en una actividad que ni siquiera me daba
cuenta. De esto incluso luego lo hablábamos con mi esposo y me decía: "es
que llegó un momento en que tú ni siquiera hablabas, tú ni siquiera te dabas
cuenta qué estaba pasando con las niñas", además él tampoco les podía
decir. Era algo que uno con la familia no lo compartes, porque es ponerla más
en riesgo también a ellas, entre menos sepa, menos riesgo corren, es lo que tú
piensas.
Entonces la situación se había vuelto ya… en la salud también me
había afectado y yo ni siquiera me había dado cuenta, es algo que tú no
percibes en ese momento, tú lo empiezas a evaluar muchos años después incluso.
A mí me pasó así, que yo empecé a evaluar incluso años después de todo eso que
me había ocasionado ese momento que había vivido, que ni siquiera tenía tiempo
para reaccionar, como tampoco tenía tiempo para percibir que realmente el
riesgo estaba respirándome en la espalda. Incluso hay veces que a uno se le
olvidan cosas, yo recuerdo que no sé si uno lo hace también como una forma de
defensa del cuerpo, de olvidar cosas que te han causado mucho daño o que tú no
has podido… sí, que no sabes cómo asimilarlas o que estás indefenso para poder
hacer algo. Y eso lo vas mirando es después o en charlas cuando puedes comentar
con alguien de tu situación lo puedes ir sacando, pero creo que esas son las
secuelas más duras que te dejan situaciones de persecución, de amenazas.
ENT: Un ejemplo sobre eso si tienes, de cuando te diste cuenta
de algo que había pasado y que en el momento o durante mucho tiempo lo
bloqueaste y llegó un momento en que fuiste consciente de eso.
TEST: Yo creo que fue cuando tú tienes tiempo de pensarlo, de
reaccionar. Cuando nosotros salimos al tercer exilio que es cuando salimos a
Canadá en el 2002, llegamos a un país donde… Llegamos en pleno invierno y el
invierno allá es fuerte, no es como el invierno que habíamos vivido en --------

(INLGATERRA)
el invierno allá es donde tú llegas a un país y tú lo único que ves es soledad,
tú no ves a nadie en la calle. Y obvio pues nosotros vamos de un país tropical
y apenas llegamos, cuando salimos nosotros, nosotros decíamos: "pero ¿a
dónde nos trajeron?, esto está totalmente desolado, aquí no hay gente”, y
empieza también a sumarle a eso un miedo por lo desconocido, porque tú no
conoces eso. Y claro, llegamos en pleno invierno y empieza uno a caminar en
medio del hielo, a un país con otro idioma que tú no hablas el idioma, no
conoces la gente, era una ciudad muy pequeña, para mí era como un pueblo, allá
son ciudades, todas las ciudades son muy pequeñas. Y entonces tienes tiempo de
empezar a pensar por qué estoy yo acá, ahí es cuando ya empiezas a mirarlo:
"ah, bueno, yo estoy acá es porque me tocaba, porque ya no había otra
opción y era la única". Y cuando ya empiezas a hablarlo, ya tenía, por
ejemplo, tiempo de conversar con mi familia, para conversar con mi esposo y
hablábamos de la situación que habíamos vivido. Entonces ahí es cuando ya lo empiezo
como a analizar, cuando puedo hablar del tema, y mira que para hablar del tema
tenía que estar incluso en un lugar seguro. Allá sabía que ya no corría riesgo
y podía hablar del tema, cuando de pronto empezaba a hablar del tema.
A nosotros nos recibe una
organización que se encarga… es una ONG pero también tiene convenio con el
------- y son los que se encargan de ayudar a orientar a las personas que
llegan. Hablando entonces con la señora que nos recibe, ella me pregunta, y
entonces yo pienso a contarle todo lo que hacía en ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y tenemos
como una
amistad con ella y creo que eso fue lo que me ayudó también a superarlo un
poco, porque fue contarle mi vida. Y pues claro, ella era muy sorprendida
porque ella es una canadiense, ella no había estado en Colombia, pues no
conocía la situación. Y existe ya una empatía con la organización y yo empiezo
también a involucrarme y empiezo un trabajo voluntariado también ahí en esta
organización que es de acogida para los inmigrantes, para los nuevos canadienses.
Y luego, después de años yo termino incluso trabajando ahí en
este organismo como un trabajo voluntario y empiezo a hacer unas prácticas
luego, porque yo ingresé a la universidad después de un año de terminar mis
estudios en el idioma; lo que hice fue para reforzarlo también entonces meterme
más responsabilidad e irme a la universidad a estudiar en un idioma totalmente
distinto. Era una situación muy complicada, fue muy difícil, pero creo que esos
retos que me impuse fueron los que un poco me ayudaron a sortear la situación.
ENT: ¿Cómo se llama esa organización?
TEST: Neó-Canadiens se llama, entonces es una organización de
ayuda a nuevos canadienses y queda en esta ciudad ----------- una ciudad muy
pequeña en -------------- cerca de --------- como a 2 horas de ---------

ENT: ¿Entonces ahí te dieron estatuto de refugiada a ti y a tu
familia o con qué estatus?
TEST: No, cuando nosotros salimos, por la relación que ya había con
la embajada, ellos tenían unos programas en esa época y nosotros salimos con
residencia desde Colombia, a nosotros nos dieron residencia, con ese estatus
salimos. Entonces no tuvimos que ir a hacer ese mismo proceso, por ejemplo, que
ya había vivido en Inglaterra, las condiciones eran distintas, y ellos me
llevaban para protegerme. Entonces allá llegamos con esta situación como
residente, entonces teníamos la protección del Estado, la ayuda económica y
toda esta ayuda que tenía el país canadiense. En esa época era un poco más
solidaria para los nuevos inmigrantes con estos programas que ellos tenían.
ENT: ¿Y tenías casa o plata para vivir?, ¿durante cuánto tiempo?
Un poco, ¿en qué condiciones estuviste allá los años que estuviste y cuántos
años llegaste a estar?
TEST: Nosotros estuvimos 14 años y cuando llegamos en este
organismo Neó-Canadiens, ellos lo que hacen es ayudarte con los trámites para
que tú apliques por la seguridad social, entonces te consideran como un
ciudadano en el país y te dan una ayuda porque no tienes empleo. Entonces te
dan una ayuda económica para el sustento, y también para el arriendo, entonces
ellos te ayudan a conseguir un apartamento, apenas llegamos, ellos nos reciben
y nos ponen en un hotel mientras le consiguen el apartamento, pero fue cuestión
de una semana, semana y media, ya teníamos un apartamento; nosotros mismos
fuimos y lo escogimos de unas opciones que ellos nos dan, pero tienes algunas
opciones para escoger. Te apoyan con el estudio, entonces tú llegas al país, te
dan esta ayuda con la condición de que tú debes ingresar a estudiar y aprender
el idioma, esa es la condición, tienes que aprender el idioma. Entonces
ingresamos y durante el primer año lo que hicimos fue estudiar el francés,
porque llegamos a una zona francesa. Y luego, entonces yo solicito el préstamo
al Estado y me lo conceden para estudiar en la universidad, yo estudio en la
universidad solo un año.
Pero estando ahí en ----------entonces empieza también como otra
situación, yo creo que algunos lo vivimos cuando tú sales del país y sales y no
quieres irte del país, es porque te toca irte; porque tú encuentras inmigrantes
que salen y dicen: "yo quiero ir a buscar un mundo diferente, a probar
oportunidades", y es gente que se puede ubicar dentro del sistema. En mi
caso no fue así, yo nunca me pude ubicar. Y estando ahí en este pueblo tan
pequeño, la embajada tenía un programa que ellos sacaban a todas las personas,
pero empezaron a sacar gente que había sido, por ejemplo, perseguida por la
guerrilla y gente que había sido perseguida por los paramilitares y gente que

había sido también perseguido también por los mismos organismos del Estado. Y
cuando los ponían en estas ciudades pues mandan a las personas dependiendo de
la necesidad que tengan cada una de las ciudades. Y empezó a llegar gente, por
ejemplo, que había sido secuestrada por la guerrilla, gente que había tenido
problemas porque había sido perseguida por los paramilitares, gente desplazada
y empezó a haber situaciones de intolerancia entre la comunidad colombiana,
incluso de agresiones violentas entre ellos de irse a los golpes.
Estando yo en la universidad, yo me había vinculado también a
una agrupación que se llama el ORGANIZACIÓN SOCIAL6 [INC: -------------], y el
ORGANIZACIÓN SOCIAL6 era una organización, era un grupo que se llamaba
------------------------------------. Entonces era una organización que
refugiaba inmigrantes de distintos países y hacíamos actividades culturales
para integrarnos también a la comunidad canadiense. Entonces estando yo ahí y
viendo esta situación yo les pido apoyo para que me ayuden a organizar también
la comunidad colombiana y creamos un grupo ahí en ----------que se llamaba
Colombianos de la Estrie, algo así. Y entonces empezamos a hacer actividades
con la comunidad para integrarnos nosotros, recibimos incluso apoyo de la
policía, pero ahí habían llegado personas que nos veían a nosotros, al grupo
que estábamos empezando a crear… Comenzamos como unas 8 personas a crear este
grupo y luego se fue agrandando un poco más. Y lo único que hacíamos era
actividades como, por ejemplo, encontrarnos para un 20 de julio y compartir lo
que era nuestra cultura para mostrársela también a la cultura canadiense. Y
entonces, lo empezaron a ver que nosotros estábamos haciendo… que nosotros
éramos guerrilleros, y empezamos a vivir algunas persecuciones por parte de
estas personas. Había un señor ahí que decía que él era sobrino del mejor
policía del mundo y que él tenía el poder y la fuerza para impedir que nosotros
hiciéramos actividades con la comunidad, porque lo que nosotros queríamos era
meter la guerrilla en Canadá supuestamente. Incluso en una oportunidad nos
agredieron en un supermercado, nos tiraron el carro, nosotros íbamos a pie.
Y empezaron a darse estas situaciones, entonces nosotros
decidimos irnos de ----------. Y empieza entonces una peregrinación dentro del
mismo exilio que eso también es muy fuerte para uno, porque entonces nosotros
dijimos: "bueno, y ahora ¿qué hacemos?". Entonces lo que hicimos fue
irnos para otra ciudad, pero ya en la zona inglesa; dijimos: "pues si
tenemos que irnos por lo menos cojamos el inglés", ya sabíamos el francés
entonces nos fuimos para una zona inglesa. Mis niñas estaban muy pequeñas y
obvio decidimos que nos íbamos y nos fuimos. Y cuando llegamos a la zona
inglesa como ya sabíamos el francés, entonces tratamos de buscar apoyo también
en organizaciones de lengua _francophone_ y allá
hay también algunas organizaciones en sitios ingleses donde tienen también
ellos como sus organizaciones francófonas, porque en Canadá pasa eso. Una de las
formas como de mostrar su malestar entre las dos lenguas es eso, si tú llegas a
la zona inglesa tú no hablas francés, porque eres como mal visto, o sea, tienes

que hablar es el inglés y si no, sientes un rechazo.
Entonces hay esas dificultades ahí en Canadá. Entonces nosotros
conseguimos apoyo y ahí conseguí una amiga que ella era suiza, pero había
vivido muchos años en África, entonces ellos nos apoyaron ahí, y empezamos a
entrar en ese círculo. Entonces mis hijas estudiaron en unos colegios bilingües
porque era más fácil para ellas el francés. Y luego, ahí también logré
incursionar un poco en el trabajo; ya llegamos allá y dijimos: "no,
tenemos que trabajar, ya no podemos seguir estudiando pues más", teníamos
que estudiar un año para aprender el inglés, porque teníamos que hablar el
inglés, entonces cuando llegamos allá igual llegamos con este programa de
estudiar un año el inglés.
Y luego yo me incorporo al trabajo y es fácil para mí porque
hablaba el francés, entonces me vínculo con este organismo y tengo un trabajo
que nunca pensé, fui profesora de niños muy pequeños en la lengua francesa. Y
estando allí, como era un trabajo que tampoco yo seguramente quería y se vienen
otras situaciones. Por ejemplo, se muere mi papá, yo estaba por fuera, no pude
estar presente, y todas estas situaciones se van acumulando con otras tantas
que tú ya tienes, por ejemplo, la salida del país, el sentir que la misma
organización te había abandonado. Yo empecé a sentir que había un abandono de
ORGANIZACIÓN SOCIAL1, porque no contestaban mis comunicaciones, nosotros habíamos
planeado
antes de salir que yo seguía apoyándolos, pero luego me imagino que también por
el ritmo que se estaba viviendo en ese momento en ORGANIZACIÓN SOCIAL1 muy
complicado. Y
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 empieza a tener también dificultades, tanto que ellos se separan,
ellos llegan a tener unas dificultades terribles, entonces creo que ellos
también no quieren como involucrarme en eso alguna parte. O bueno, no sé,
realmente hasta el momento no he podido saber muy bien qué es, aunque he
tratado de tener algunas charlas con algunos de ellos, pero yo los sigo
considerando a todos mi familia, incluso así se hayan dividido. Y después,
cuando yo regreso al país pues lo que trato es como de tratar de unirnos en actividades
que pudiéramos hacer juntos. Entonces empiezan a sumar todas estas cosas y es
cuando yo entro en una situación de una depresión.
Yo llevaba un año trabajando con
niños y trabajar con niños es muy difícil, es muy muy duro, y me tocaron unos
niños difíciles también. Algunos de ellos incluso los consideraban como que
eran niños que tenían… ¿cómo se llama?, hiperactivos, niños hiperactivos,
entonces los ponen en tratamiento; pues yo los consideraba más que hiperactivos
eran niños como muy activos y que querían otro tipo de atención. Pero era
difícil cuando tienes como toda esta mezcla y no era algo para lo cual tú
estabas preparado. Entonces todas estas cosas sumadas rebosaron la copa,
rebosaron la copa y llegó un momento en que yo no pude más y tuve que ir al
médico y el médico me dice: "no, tú estás en una situación en la que

necesitas tiempo para reposar y ese trabajo que tienes no te va a ayudar".
Entonces yo me voy al seguro de desempleo, ellos me dan una incapacidad, salgo
en una incapacidad, luego me hacen unas evaluaciones y así estoy como cerca de
dos años, con un seguro de desempleo.
Llegó un momento en que me medican y
yo empiezo a tomar los medicamentos, pero yo veo que esto en vez de ayudarme me
causa más daño, yo veo que me siento como embotada, que no soy yo, que no me
puedo controlar. Entonces yo decido un día, después de atravesar muchas
situaciones, incluso de querer atentar contra mi vida, creo que fue el momento
más duro… [llanto]. Y dije: "no, yo tengo que salir de esto por mis hijas,
por mi familia". Entonces decidí que no me iba a medicar y que iba a
tratar de salir yo sola adelante, y entonces empiezo como a mirar, a echar
atrás todo lo que yo había vivido. Entonces yo empecé a pensar: "he salido
de cosas mucho más duras y en momentos más débiles donde me sentía que tenía
menos oportunidades y menos apoyo y lo había hecho, entonces era el momento de
poder salir". Creo que es una fuerza de voluntad muy grande y
afortunadamente lo pude lograr, decidí que iba a pensar primero en la familia y
que tenía que salir de esa situación en la que estaba en ese momento.
Decidimos entonces de ahí movernos para otra ciudad más lejos
todavía. Canadá es un país enorme, inmenso, y llegamos como a la costa este y
terminamos en la costa oeste; de -------que era la ciudad pequeña dónde
estábamos nos vamos para -------- Y decidimos que empezamos a hacer trabajos
para sobrevivir y para sacar la familia adelante y tratar de buscar también
alguna posibilidad de poder hacer lo que nos gustaba, pero pues era muy
difícil. Yo recuerdo que cuando llego a -------- empiezo a aplicar por
diferentes trabajos y uno de los trabajos que apliqué fue en una escuela donde
ellos necesitaban a una persona que les ayudara con familias, ahí ya no era con
niños sino con familias que estaban teniendo dificultades. Y yo voy, me hacen
la entrevista, la señora muy contenta, cuando nos fuimos a despedir me dice:
"¿y dónde dejaste el carro?"; entonces le dije: "no, yo no tengo
carro, yo tengo que salir a coger el metro"; y la señora me dice:
"¡ay, no TEST!, ¿cómo me dice eso?, de todas las entrevistas que yo ya
había hecho yo tenía pensado darte este trabajo, pero necesitas tener
carro". Entonces yo sentí como que el mundo se me vino encima; y yo:
"pero… ¿cómo así?, no puede ser"; entonces me dice: "aquí el
transporte es muy difícil". Y es cierto, el transporte en estas ciudades
tan pequeñas si tú no tienes carro no te puedes movilizar, olvídate, porque
tienes que coger un metro, tienes que coger 3 buses y duras en un recorrido 2
horas que en realidad es cruzar al otro lado. Es un recorrido que un carro lo
puedes hacer en 20 minutos, en media hora, pero en el transporte público te
puede costar hasta 3 horas. Entonces no puedo vincularme
con uno de estos trabajos y hago trabajo voluntario como intérprete y lo
alterno con el trabajo que consigo, ahí entro a trabajar en un supermercado, en

una charcutería.
ENT: ¡Híjole! ¿Y cuánto tiempo estuviste ahí en --------¿
TEST: En ------- estuve 5 años.
ENT: ¿Y en ------TEST: En ------ también fue como… nosotros tuvimos como periodos
de… En -----------fueron 3 años, luego en -------fueron 5 años o 6 años, y en
--------6 también, porque en el trabajo que duré antes de regresarnos para
Colombia, ahí estuve 5 años.
ENT: Y digamos en ese tiempo, bueno, en ese tiempo murió tu papá
¿no?, eso te dio muy duro, no tenías tampoco relación con ORGANIZACIÓN SOCIAL1 o
sentías
pues que te habían dejado, que se habían olvidado de ti un poco, de tu salida,
de todo. ¿Qué otras cosas te dieron duro estando allá? Esa separación de la
familia, esa estructura del proyecto con ORGANIZACIÓN SOCIAL1, esos eran como los
puntos
más duros, ¿qué pasaba un poco por tu cabeza? Habías pasado ese periodo también
de depresión muy duro…
TEST: Yo creo que otra de las cosas también que me dio muy duro
es cuando tú tienes que con tu salida romper ciclos que no has terminado. Por
ejemplo, en el primer exilio yo te comentaba que volvimos y nosotros retomamos
la universidad y terminamos la universidad, y mi esposo se graduó, pero yo no me
gradué y no me gradué porque estando en el trabajo en ORGANIZACIÓN SOCIAL1 , no me
quedó
tiempo para los preparatorios, para la tesis, para esas cosas. Entonces cuando
yo salgo yo no me había graduado, había terminado las materias con mucho
esfuerzo, me había costado mucho, había terminado materias, pero yo no me había
graduado…
ENT: Pero tenías la tesis de haber participado en hacer la ley
de desaparición forzada.
TEST: [risas] Imagínate. Y había litigado, o sea, era algo que
era también insólito que yo incluso acompañaba los procesos de ORGANIZACIÓN SOCIAL1
en la
Comisión Interamericana, cuando yo estuve en ORGANIZACIÓN SOCIAL5 estuve
preparando el caso de
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y apoyaba también a los casos que tenía la Comisión

ORGANIZACIÓN SOCIAL4 con ORGANIZACIÓN SOCIAL5. Estuve en la corte en Costa Rica, o
sea, yo me conocía el
sistema muy bien, pero yo no era abogada, pero como tú para ir a litigar en los
organismos internacionales no necesitas tener tarjeta profesional, pero además
sí tenía todo el conocimiento, y tenía la maestra al lado que era CONOCIDA2, que
era una dura en esto. Entonces claro, yo me sentía muy bien, me sentía muy bien
litigando sin tener tarjeta; entonces claro, era otra de las cosas que te pesan
mucho cuando estás. Imagínate que yo tenía sueños en que yo soñaba que volvía
al país y que tenía que volver a terminar el bachillerato, y eso me pasaba por
mucho tiempo, que yo sentía que lo que había hecho era perdido. Entonces cuando
volvemos lo primero que hago es eso, es ingresar y tratar de hacer los trámites
para graduarme; afortunadamente lo pude hacer y lo hice como en 3 meses algo
que no hice en años.
ENT: Todos los años. ¿Y por qué?, ¿cómo fue el retorno?, ¿qué
pasó para retornar?, ¿cómo se dio un poco ese proceso de volver?
TEST: El proceso de volver se da porque pues nunca nos pudimos
ubicar profesionalmente, nosotros hacíamos trabajos de sobrevivencia, tanto mi
esposo como yo. Él trabajaba en una escuela, en escuelas con… [PAUSA:
1:00:21-1:00:26]. Económicamente era bien, era estable y tenía todos los
seguros, todas las garantías laborales, y además tenía las garantías laborales
por tener un trabajo de la ciudad. En el trabajo que yo estaba pues no tenía
todas esas garantías, pero era un trabajo bien pago porque allá los trabajos
son por horas y allá no te pagan de acuerdo al cartón que tú tengas, sino de
acuerdo a tu desempeño laboral. Y en el trabajo estábamos bien, habíamos
logrado una estabilidad, habíamos logrado conseguir una casa, estábamos
estables económicamente, pero con trabajos que realmente no nos satisfacían, no
nos llenaban. Y mis hijas ya estaban saliendo del bachillerato, la mayor ya
había estado en la universidad, se había ganado una beca, porque ellas fueron
también muy juiciosas, ella sacaba muy buenas notas y había ganado una beca
para ir a la universidad. Y la pequeña ya estaba saliendo del bachillerato y
ella dijo: "no, tan pronto yo salga del bachillerato, yo me voy de la
casa", porque es lo que pasa allá con los chicos. Los chicos cumplen los
18 años y se van por lo general a estudiar a otras ciudades. Nos quedábamos
nosotros solos realmente, y nosotros dijimos: "pues ya ¿qué hacemos aquí
solos si estamos también por ellas?", y queríamos por lo menos volver a
hacer lo que nos gustaba. Y yo tenía en la mente también poder terminar
la carrera.
Yo había venido en esa época. En esa época también, estando yo en
el exilio también muere mi madre después de una enfermedad muy grave,
afortunadamente con ella yo sí pude venir a estar como los últimos días y

visitarle. Entonces claro, todas esas cosas, tú estás fuera, pierdes la
familia, casi que la familia, yo tengo una hermana que también está en -------(INGLATERRA) y tengo dos que están acá, pero entonces ya tú dices: "no, pues ya como
que no nos queda nada". Mi esposo también era como una vida muy rutinaria,
él todavía tiene sus dos padres, tiene su familia, y las niñas se iban.
Entonces dijimos: "¿pues nosotros ya qué hacemos también acá?, tratemos de
ir a buscar algo en Colombia; por lo menos a poder terminar, yo a poderme
graduar y poder mirar si podemos conseguir un empleo de nuevo".
El retorno fue bastante difícil, yo creo que fue más duro que la
salida porque tú sales a lo desconocido y sales a un país distinto y vuelves
aquí y nosotros no tuvimos ningún apoyo para regresarnos, fue realmente con los
ahorros que habíamos conseguido y obviamente pues eso no te va a alcanzar para
mucho tiempo. Y llegamos y pues a tratar de conseguir trabajo, habíamos durado
mucho tiempo por fuera, volver al país, las leyes habían cambiado, habían
muchas cosas nuevas. Cuando regresamos, regresamos casi que pues sin nada, con
muchos sueños, yo creo que de aquí para allá uno lleva las maletas con muchas
incertidumbres, tú cargas las maletas con incertidumbres y de pronto esperanzas
y regresas con una maleta cargada de sueños y de retomar de pronto. Entonces
cuando volvemos, afortunadamente nosotros teníamos sitio a donde llegar y la
familia de mi esposo, y llegamos.
El propósito mío era terminar la universidad y afortunadamente, en
ese momento, sin muchos recursos porque tampoco CONOCIDA3 tenía cómo apoyarnos,
pero ella me decía: "bueno, si quieres por lo menos ven a la fundación y
te sientes ahí por lo menos un poco útil, no te puedo pagar mucho, pero puedes
hacer algo", ese fue como el apoyo que yo recibí en ese momento cuando
llegué que fue muy importante para mí. Y como ella tampoco se había graduado porque
ella más o menos ha vivido como que mi vida [risas], entonces yo le dije:
"negra, yo me voy a graduar, ¿por qué no le hacemos?"; y me dijo:
"pues si tú le haces, hagámosle". Y nos graduamos juntas, fue algo
muy bonito, fue algo muy bonito, porque en realidad yo le decía a CONOCIDA3, entró a
estudiar porque yo fui quien firmó su matrícula, porque cuando
entramos a estudiar ella no estaba aquí, ella estaba en Alemania; y ella me
decía: "por ti yo entré a estudiar y por ti me voy a graduar".
Entonces afortunadamente pudimos hacer esas cosas juntas, yo a ella siempre la
he considerado como mi hermana, ella fue mi apoyo en ORGANIZACIÓN SOCIAL1, creo que
fuimos
el apoyo juntas. Entonces fue algo bonito que me pasó al regreso.
Pero luego después también ahí
hacemos una tesis y la tesis es precisamente sobre este pedido que se hace a la
Habana, que es el mecanismo para que se cree la comisión de la verdad para las

desapariciones forzadas, nosotros pedíamos una comisión de la verdad para las
desapariciones forzadas y una unidad, un mecanismo especial que buscara a las
personas desaparecidas forzadamente. Esa fue la propuesta que nosotros hicimos
y esa fue nuestra tesis porque empezamos a trabajar en ello. Empezamos entonces
nosotros con la fundación a hacer talleres con diferentes familiares para
presentar la propuesta y decirles esto es importante, a recoger firmas, que
luego eso ya se volvió más grande, pero en realidad el trabajo empieza ahí.
Y ahí pues empezaron a haber algunas dificultades, luego cuando
empezamos a tener reuniones con ORGANIZACIÓN SOCIAL1, con ORGANIZACIÓN SOCIAL7 ,
con otras
organizaciones, y siempre estos roces y estas cosas. Y yo decidí como apartarme
un poco también, y estando ahí en la fundación afortunadamente CONOCIDA15 era la
secretaria en la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, y ella nos brinda un apoyo, nos consigue un
trabajo ahí en la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, entonces es como mi primer trabajo estable
que
tengo al retorno, pero antes de eso fue muy duro.
ENT: ¿En qué año retornaste?
TEST: Yo retorné en el 2014.
ENT: TEST, una pregunta, a tus hijas digamos ¿cómo les ha
afectado un poco toda esta historia que os ha tocado vivir de la primera
salida, la vuelta, la segunda, la tercera salida, los años allá ¿no?
TEST: Mira que esa es una de las cosas que como familia todavía
no hemos podido tramitar muy bien, lo hemos ido sacando como de cuotas, de a
poquitos. Por ejemplo, el hecho de que cuando nos han pasado cosas difíciles,
te contaba, por ejemplo, lo que nos pasó con el accidente con el carro, es lo
que les ha revivido a ellas situaciones. En otra oportunidad una vez hablando
pues de todos estos cambios, ellas, por ejemplo, se guardaron que cuando
nosotros llegamos allá se vive también mucho racismo, entonces ellas sintieron
este racismo por ser latinas dentro de los colegios; en alguna oportunidad
agresiones también, y uno cree que eso no pasa, y como ellas no lo cuentan pues
no lo ves. Para la niña mayor el hecho de que… nosotros todavía no hemos
procesado la desaparición de FAMILIAR1, porque, aunque sabemos dónde está, nunca
nos entregaron su cuerpo, entonces todavía estamos en ese proceso. Y claro,
pues ella sabe lo que les cuento, pero ellas siempre han estado más alrededor
de vermen a mí como la líder y en ORGANIZACIÓN SOCIAL1 más como la persona que está
buscando a su familiar desaparecido. Entonces con ella apenas estamos iniciando
como este proceso, y nosotros realmente no hablábamos como mucho del tema. Sí,
ella tiene su papá biológico que está desaparecido, pero ella siempre ha

asumido también que su papá presente pues es el papá que tiene ahora y ella le
dice su papá. Y esas cosas las fuimos viviendo como así, en charlas que hemos
tenido y en situaciones que ya ahora ellas de adultas han tenido que afrontar,
por ejemplo, cuando terminan alguna relación con un novio les da muy duro;
entonces empiezan como a revivir también todas estas situaciones.
En este momento ellas están allá, o sea, es muy difícil. Cuando
tú sales al exilio también pierdes tu familia, empiezan a romperse, nosotros
ahora estamos aquí, ellas allá, muchas veces yo he querido también como irme,
estar cerca de ellas. Estás siempre como en una incertidumbre de no saber
tampoco qué hacer, porque tu familia tienes parte aquí, tienes parte allá. Yo,
por ejemplo, ya no tengo a mis papás acá, no me veo frecuentemente con mis
hermanas, entonces realmente como que uno dice: "mi familia también me
necesita", pero a veces también ellas tienen su mundo allá. La pequeña,
por ejemplo, es chef y vive en ---------que es a la costa oeste y la grande
vive en --------- entonces están distanciadas…
ENT: Están casi más lejos que Canadá y Bogotá ¿no?
TEST: Sí, es más lejos, yo me
gasto menos yendo a ---------que lo que mi hija de ---------a --------------.
Entonces ha sido difícil, esa parte creo que es algo que nos falta todavía
procesar, es algo que como familia todavía tenemos que trabajar en ello. Y no
sé, bueno, con todo esto del retorno apenas hasta ahora nos estamos
comunicando, mi esposo afortunadamente ya también tiene su empleo, concursó y
ganó el concurso, entonces ya está en planta. Laboralmente ya estamos estables,
pero nos costó, eso apenas lo estamos viendo hace un año, él apenas se acaba de
posicionar en planta, pero antes era algo muy _less_ óptimo
pues.
ENT: Ok. Yo tengo como dos o tres preguntas más todavía, no
quiero cansarte demasiado, pero más un poco como también de reflexiones ¿no?
Bueno, uno, ¿qué es lo que te ha ayudado?, pensando más en lo que te ha ayudado
a enfrentar toda esa situación, además de ORGANIZACIÓN SOCIAL1 que ha sido un apoyo
fundamental durante un tiempo, las relaciones con los familiares ¿no? Esa
familia extensa de la que hablabas el otro día pues mucho, de la fortaleza
también obviamente de las historias de todos los familiares. Pero ¿qué otras
cosas te han ayudado a enfrentar un poco esa situación?, ¿cómo has tratado de
enfrentar toda esa historia de la persecución, el exilio? ¿De dónde has sacado
fuerzas para todo eso?
TEST: La verdad yo ni siquiera sé, o sea, de verdad que yo hay
veces que me siento como a pensar un poco y yo digo, no, es que todo lo que uno
ha tenido que vivir, realmente tienes una fortaleza que ni siquiera yo en estos
momentos sé dónde la saqué [llanto]. Hay veces que uno se siente a reflexionar

y uno dice: "¿y yo hice todo eso?", como que muchas veces ni siquiera
uno tiene la posibilidad de hacerlo. Yo creo que algo que también me ayudó un
poco es como ese ánimo de querer hacer cosas que involucren también a más
personas. Por ejemplo, cuando yo retorné, yo conocí CONOCIDA16, me la presenta
CONOCIDA8, y entonces empezamos a tratar también de hacer el grupo, de fortalecer
el grupo de retornados. Creo que esas cosas es lo que a mí me ha ayudado, poder
mirar cómo hacemos proyectos comunes y no personales o individuales, aunque es difícil,
es difícil. Y, por ejemplo, con el grupo
de retornados ha sido difícil porque en un comienzo, cuando apenas llegamos,
claro, no tenemos nada que hacer, necesitamos sentirnos activos y saber, y
entonces nos metemos ahí.
Yo recuerdo que cuando llegué, una cosa de lo que les propuse fue:
"nosotros tenemos que sacar la personería jurídica, nosotros tenemos que
registrarnos como colectivo". Entonces empecé a hacer que los estatutos, a
mirar entonces cómo hacemos un reglamento y entonces yo empiezo a meterme ahí,
a meterle muchas ganas, y empezamos a hacer reuniones, pero hasta el momento no
lo hemos podido concretar, pero creo que esa es una de las cosas que me ha
movido. Si yo me pongo a mirar, por ejemplo, estaba aquí en ORGANIZACIÓN SOCIAL1 .
Cuando me
voy luego para ----------- (CANADA) allá hice también este grupo, ese grupo ahorita es
muy grande, ese grupo se llama -------------------------y ya están como por
varias ciudades pequeñas de la -------. Luego cuando estuve en ------- (INGLATERRA)
también
hice un grupo, pero allá era otro tipo de gente, mucha de la gente que iba a
-------era gente que se había atravesado por el hueco, que había llegado a
Estados Unidos y era gente que le había tocado salir de Estados Unidos cuando
empezaron a sacar mucha gente que estaba ilegal, que no había arreglado sus
papeles, y mucha de esa gente había salido porque había tenido vínculos con
narcotráfico.
Entonces era una situación bastante particular y difícil también
de la gente que había en ------- (INGLATERRA). Por ejemplo, en ------- (INGLATERRA) no se
podía hablar de
política, la mayoría de las personas que están ahí en -------eran personas muy
seguidoras, por ejemplo, de Uribe, de derecha, gente muy radical; entonces
había que hablar de otros temas, ahí yo no tocaba temas así. Yo recuerdo que
ahí, por ejemplo, conocí a una persona que había salido refugiada que había
sido GRADO de las fuerzas militares y llegamos a tener una relación muy
bonita; tanto que llegamos a ser amigos y a hablar de las situaciones. Y
compartimos todas estas situaciones y yo decía, eso a mí me dio en un momento
mucha alegría poder compartir con una persona que había estado en las fuerzas
públicas y que creía en la defensa de los derechos humanos. Tener estas

conversaciones con él para mí era como un manjar, eso era… yo eso lo disfrutaba
mucho, saber que habían personas… Él salió al exilio también porque él ayudó a
muchas personas que se reinsertaban y por eso tuvo dificultades también y tuvo
que salir del país, él era una persona muy especial, tenía una familia muy
bonita. Entonces conocer otras cosas y conocer otras necesidades, la gente
vivía allá más de salir adelante y de hacer otras cosas. Entonces ahí hicimos
un grupo que lo llamamos la ---------- y lo que hacíamos era reunirnos
compartir, porque tú cuando sales al exilio pierdes la familia y tu familia ya
se convierte en las amistades que puedas hacer.
Y luego, cuando vuelvo acá, entonces ahora con la agrupación de
refugiados, que ahorita estamos un poco distanciados. Entonces creo que eso me
ha ayudado también un poco a poder mirar también cómo hacer procesos
colectivos, creo que eso es lo que me ha ayudado.
ENT: Bueno, ahí tenemos una tarea para ustedes también, que nos
ayuden en lo que la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 tiene que decir sobre el retorno ¿no?, qué es
lo
que tendrá que decir sobre el retorno y ahí la experiencia de ustedes pues es
bien importante. Sobre esa otra cosa que has contado un poco de los problemas
de convivencia que se dieron en su momento, de las agresiones que sufrieron,
bueno, de lo que sabemos ahí también el gobierno canadiense sacó pues a gente,
incluso paramilitares o gente cercana a los paras o familiares, etc., incluso a
competiciones, solicitudes del propio gobierno colombiano ¿no?, no sé si para
aliviar presión o con qué objetivo, etc. ¿Qué sabes un poco de eso?, y bueno,
¿qué significó eso en términos como del…? En el exilio colombiano, no sé cómo
tú lo hayas vivido, pero pensando obvio más en grande, a veces se reproducen
los sectarismos del pasado, las diferencias políticas que se vuelven otra vez y
se reproducen y se hacen más duras, porque la gente se aferra digamos a una
historia vivida y también obviamente pues se reproducen las desconfianzas en
función de quién ha salido, porqué ha salido, de qué actor armado o lo que
fuera es el responsable, etc. No sé si tienes algunas reflexiones un poco a
partir de tu experiencia sobre eso, sobre cómo afecta digamos todo eso en el
exilio colombiano, no sé, ¿qué reflexiones tienes pues sobre ese tema de la
convivencia también respecto al exilio?, y ¿cómo estas verdades pueden ser
importantes para reconstruir una convivencia que acepte las diferencias?, tal
vez, no sé.
TEST: Sí, y lo viví mucho allá, y creo que eso te permite
también reflexionarlo cuando estás en otra casa ¿no?, esa no es tu casa y
llevas los problemas de tu casa a otra casa. Sí, claro, como la gran mayoría de
las personas que sale, pues sale es producto de esto que hemos vivido de ese
conflicto, pues eso es lo que carga y eso es lo que lleva. Y, por ejemplo,

cuando tú llegas, y claro, sales es precisamente por ese dolor y eso que has
vivido, lo último que tienes es lo que te llevas, eso es lo que sigue. Y por
eso precisamente nosotros queríamos hacer este grupo para decirle a la gente:
"tú viviste esto, pero es la oportunidad también de que empecemos a vivir
algo distinto en este mundo, en esta parte que nos lo permite".
Pero creo que cuando han sido tan agresivas estas situaciones
que has vivido, por ejemplo, yo decía, nosotros tuvimos en -----------la
oportunidad de vivir una persona que fue secuestrada y se encuentra con el que
lo secuestró, esas cosas, por ejemplo, llegaban a darse. Y entonces esta
persona lo que hizo fue refugiarse en su apartamento y nunca más volvió a salir
de ahí de su apartamento, porque en un centro comercial -según él- había visto
a la persona que lo había secuestrado. Y eso él nunca lo tramitó, nunca tuvo la
posibilidad de tener una ayuda para mirar cómo iba a afrontar esa situación, y
él lo que hacía era refugiarse porque sentía que lo iban a volver a secuestrar;
o sea, imagínate todo lo que había vivido y ver a la persona, que él dice que
él vio a la persona que lo secuestró.
Y a pesar de que ese grupo que hacíamos era precisamente para
eso, para podernos reunir y poder vivir otras cosas, la gente… Yo no sé si eso
tiene que ver con ese tema del perdón, de la reconciliación, que una cosa es
que uno diga: "bueno, yo reconozco que hice daño y te pido perdón"; y
otra cosa es que después de todo lo que tú has tenido que vivir lo puedas
olvidar o rehacer tu vida sabiendo que eso te causó tanto daño. Yo creo que
esos temas son muy difíciles cuando tú los has vivido y tiene que de pronto
pasar como muchas fortalezas o vivir… Yo creo que eso tiene que ver mucho
también con ese sueño o esa esperanza de cambiar eso que has vivido, de hacerlo
distinto, y creo que eso no es posible sino piensas en cosas que son
colectivas, como, por ejemplo, lo que yo he hecho durante todos estos años, es
tratar de hacer algo que nos pueda involucrar a todos, como colectivo buscamos
un bien común, colectivo, y no pensar en aquello individual. Y aunque nunca lo
vayas a olvidar y aunque sepas que de todas maneras te causó daño, saber que
eso que estás haciendo te ha ayudado individualmente también, pero que si no
piensas en algo colectivo por la sociedad o por un grupo un poco más amplio,
creo que no es posible, creo que si tú dejas de pensar tan individual… Es que
es muy complejo y cada persona es un mundo tan distinto.
Yo creo que también una de las cosas que puede ayudar es poder…
y creo que lo estoy viviendo ahora en el trabajo que tengo, y es que, si la
gente tiene la oportunidad de reflexionar sobre eso que vivió, de poder también
cerrar, como muchos de ellos le dicen. "Hay algo que tengo que cerrar, hay
una ficha que todavía me falta en ese rompecabezas, estoy llenando un
rompecabezas". Muchos de ellos incluso por décadas como me ha pasado a mí,
son 3 décadas que he tratado yo de ir sumando cosas, y decía mi abuela:
"siempre le hace falta el centavo pa'l peso", siempre te queda
faltando algo [llanto].

ENT: Pensando en el proceso que estamos viviendo ahora, bueno,
ahí la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, tu testimonio es para eso, bueno, tu propio
trabajo que es tan importante. ¿Qué papel crees que puede cumplir esta verdad?,
en términos de esta reconstrucción del tejido social de la que hablabas también
el otro día ¿no? ¿Qué es importante de toda esta historia?, pensando en cómo se
asimila ese pasado tan traumático y tan diverso, pensando también en que tal
vez siempre te va a faltar el centavo ¿no?, pero que el esfuerzo por completar
y por rehacer, digamos eso es también en sí mismo tal vez algo muy importante,
pero también en términos de lo que tiene que salir de aquí. ¿Qué crees o qué
esperarías un poco del trabajo de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1?, tú conoces obviamente
pues
desde el fondo los familiares de desaparecidos, y te ha tocado también ahora
estar con otros familiares también distintos, pero pensando en este punto de la
verdad, ¿qué crees que sería como importante o significativo para el trabajo de
la ORG PUBLICA1?
TEST: Yo creo que… y es lo que he vivido ahora, muchos dicen:
"¿y cuál verdad?"; lo que yo digo es la verdad, esta es mi verdad; y
entonces viene el otro y: "mi verdad es esta". Pero yo creo que lo
significativo de pronto también es… porque claro, cada uno ha vivido… las
víctimas de este conflicto han vivido en polos opuestos, en extremos opuestos
han tenido que vivir esta violencia, pero creo que una de las cosas importantes
también es poder recabar sobre las causas que originaron esa situación, porque
creo que ahí es donde está precisamente como la situación para poder entender
que una situación así no se puede volver a repetir. Si sabemos por qué ocurrió,
cuáles fueron las causas que llevaron a este conflicto y que esas causas se
puedan superar para que eso no vuelva a pasar, o sea, que esas causas que
llevaron al conflicto sean superadas, que yo creo que eso es lo que aún
permanece y si eso permanece seguramente que el conflicto va a permanecer y es
lo que estamos viendo. Sí, existió una firma, existieron unos acuerdos, pero tú
sigues viendo que la situación en Colombia sigue igual. Y mucha gente dice:
"bueno, ya firmamos la paz, hay paz en Colombia", incluso, gente en
otros países que no ha vivido el conflicto, que no sabe qué es lo que ha pasado
en Colombia, creen que realmente la paz ya llegó a Colombia, pero en realidad
estamos en este momento en una situación todavía mucho más álgida. Para mí, yo
creo que estamos volviendo a esa época de la década de los 90, de los años
2000, donde hubo tanta persecución a defensores de derechos humanos, ahora
vemos la persecución a los líderes, no se entiende que el hecho de haber
entregado las armas por parte de un grupo, de darse la oportunidad de que es
posible que exista una sociedad nueva, eso no se lo permite.
Entonces creo que eso es muy importante de resaltarlo, porque
son realmente esas causas las que nos han llevado, y en este momento estamos

igual, estamos prácticamente igual. Yo la verdad que estoy muy preocupada,
porque yo veo como muy lejana esa posibilidad de poder reconstruir tejido
social, de poder hacer una sociedad nueva, es que nos están dejando sin gente. Es
que ¿qué les vamos a dejar de verdad a las nuevas generaciones?, y son unas
generaciones que están ávidas de que realmente esto cambie, de que sí quieren
un mundo distinto, y eso es muy preocupante. Es muy preocupante ver que haya
tanta influencia por unas pocas personas, eso me preocupa, que sea la
influencia de unos pocos sobre el bienestar de un colectivo muy grande, a mí
eso me angustia mucho.
ENT: Sí, esa es una enorme preocupación obviamente para todos,
aunque yo creo que ahí hay cosas que están pasando delante y que son
importantes, pero obviamente depende de si aquí hay una coalición positiva que
empuje una dirección, sino las cosas van a ser muy… Y nos ha pasado en varios
procesos, en el País Vasco, en Guatemala, en varios procesos ha pasado cosas que,
si no hay una movilización social fuerte positiva, pues digamos esas pocas
personas que dices que tienen tanta influencia y esas visiones del pasado
siempre terminan imponiéndose también ¿no?
TEST: Sí, creo que eso es lo que hay que aprovechar.
ENT: Bueno, TEST no sé si hay alguna cosa más que creas que
es relevante como señalar. ENT2, no sé si estás ahí, si tú tienes alguna
pregunta que se nos haya quedado o algún aspecto que creas que hay que…
ENT2: No, por mi parte no, muchas gracias.
TEST: Gracias ENT2. Yo solamente quería, no sé si ustedes ya
tienen la publicación de ORGANIZACIÓN SOCIAL1 ,¿ustedes ya tienen una entrevista con
ORGANIZACIÓN SOCIAL1? ya han logrado…
ENT: Bueno, no sé, porque como estamos cada quién, yo con
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 como tal y también como con la división tan grande del
movimiento pues
ahí yo no me he hablado… Bueno, hablé en su momento con TEST, hablé con
CONOCIDA3 para ver cómo podíamos ver los casos, la historia, pero no sé si ha
habido más contactos para tratar de rescatar y de recoger su historia; y pues
ahí ha habido, ya sabes, pues todos los problemas que conoces mejor que yo.
Pero si tú tienes ahí cosas que podrían facilitar pues recoger eso pues sería
muy importante. Pues yo acompañé y vi una partecita también de esa historia en
algunos de esos años, ahí pues yo qué sé, lo que hicimos ahí de los 20 años de
lucha, la historia con CONOCIDA3 pero los archivos… Obviamente no todo,
solamente hacer una buena línea del tiempo de la violencia contra ORGANIZACIÓN SOCIAL1
pues
sería muy demostrativo de lo que ha significado para las víctimas de este país

como primera organización de víctimas, todo lo que les tocó sufrir ¿no? Eso
sería como bien importante, si pudiéramos hacer aunque sea una cosa colectiva
de esa línea del tiempo de las formas de… en lo organizativo y en las formas de
violencia contra ORGANIZACIÓN SOCIAL1, porque eso sí da una imagen muy potente y muy
invisibilizada después por todo lo que ha significado las víctimas después,
etc.
TEST: Si, sí. Es que precisamente por eso te preguntaba, porque
yo sé que, claro, por todas las cosas que ya sabemos, las rupturas y todo lo
que se vio. Porque yo sí creo que ahí, por ejemplo, una de las cosas que podría
contribuir precisamente la verdad es también visibilizar que estas situaciones
que se vivieron como la situación que tuvo que vivir el colectivo, de que se
rompió y de todas estas diferencias que hubo al interior, pues tuvo que ver
precisamente con esa persecución y esas amenazas. O sea, para mí eso es
clarísimo, ellos querían romper con ese tejido social que se había hecho, eso
es súper claro. Entonces creo que esa es una de las cosas que de pronto también
aportaría mucho de cómo afectó a esos colectivos. Y no, solamente quería
referirte si tenías la publicación de 20 años… [INTERRUP]
ENT: Sí.
TEST: [CONT] porque ahí se recogen varias cosas que son
importantes. Y de pronto también el proceso que se llevó a la Corte
Interamericana por las amenazas, eso es muy importante también que ustedes lo
pudieran tener.
ENT: Ese no lo tengo, ¿te acuerdas que yo fui ------- para el
caso de los comerciantes y de 43 desaparecidos en ------------¿?, pero el
proceso propiamente de ORGANIZACIÓN SOCIAL1 no.
TEST: Ese lo tiene la ORGANIZACIÓN SOCIAL4 y lo tiene ORGANIZACIÓN SOCIAL5.
ENT: Ok, ya le digo a CONOCIDA17.
TEST: Y obviamente lo tiene ORGANIZACIÓN SOCIAL1 pero lo que pasa es que
pues con todas esas dificultades que hubo, CONOCIDA15 también en algunas
oportunidades ha dicho: "no, es que los archivos no están, es que se
perdieron", pero yo creo que sería más fácil con ORGANIZACIÓN SOCIAL15, con
CONOCIDA17.
ENT: Ok, yo hablo con ORGANIZACIÓN SOCIAL5. Y si se te ocurre, no sé, alguna
cosa que pudiera ser constructiva, porque en su momento tratamos incluso de
hacer una mediación, en esa mediación estuvo el CONOCIDO18 y yo un momento,
para tratar de llegar a unos acuerdos, medio se hilvanaron algunas cosas que

enseguida se volvieron a romper, ya no hubo más. Pero bueno, sería por lo menos
en la parte de construir una historia colectiva pues ahí habría como un espacio
para que cada quien sienta que lo que podamos decir pues está recogido sin
entrar en más cosas. Pero bueno, si se te ocurre ahí algo me cuentas ahí con
ENT2y vemos un poco qué se puede hacer.
TEST: Vale, sí, yo traté de hacerlo también cuando volvimos y
precisamente también por eso fue que luego decidí como alejarme un poco, porque
sí, de decirles: "veámoslo como que sí, mira todo lo que pasó, ahora somos
más". Ellos quisieron romperlo, pero lo que hicieron fue fortalecerlo como
en esa forma de decirles: "listo, a pesar de todas las dificultades que
tuvimos nos fortalecimos y hagamos algo en conjunto", y fue cuando
empezaron las dificultades también que hubo alrededor de esto que dije.
ENT: Bueno, si tienes alguna idea o lo que sea pues ahí nos lo
comentas y vemos ahí qué podemos hacer. También si tienes algunos de los
contactos que has dicho de gente que, bueno, tienen una historia relevante y
tal vez quisiera contarla, dar su testimonio a la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, de gente que
esté
en Canadá. Pues ahí hemos hecho un proceso de formación de gente pues en varios
lugares, desde -------------------, -------------, -------- etc., y están tomando
testimonios de gente allá. Si crees que alguno de ellos, de estos de los que
has hablado o con los que trabajaste, quisiera dar su testimonio a la ORGANIZACIÓN
PUBLICA1,
etc., pues para que sepas que está esa vía también. Yo he tomado algunos
testimonios también y he hecho viajes, pero bueno, ahora está la cosa más
limitada; pero tenemos ahí como equipos de voluntarios, la gente de la
universidad y gente de algunos colectivos que están en ----------- etc.,
ayudando a tomar testimonios también allá en diferentes lugares. Eso también te
recomiendo, digo, si se te ocurre o hablas con alguien, o lo que sea, pues
sería bienvenido para poder hacer un ejercicio potente de escucha a ver cómo
podemos visibilizar bien el exilio y poner eso en la agenda del país ¿no?
TEST: Vale.
ENT: Y lo otro que te decía pues obviamente ahí con ENT2 pues
estamos viendo los temas también del retorno. Además de explicar y documentar
las cosas que tienen que ver con las dificultades, la falta de las políticas,
etc., a lo que se enfrenta digamos la gente que vuelve después, también sería
importante pensando en las recomendaciones que la Comisión va a tener que dar. ¿Qué
tendría que salir de ahí en términos de una política que incluya la posibilidad
al menos de un retorno voluntario y de las políticas de Colombia también de la
gente que ha tenido que salir del país por todo eso? Eso es un trabajito para
más adelante, pero que estamos ahí pues con CONOCIDA16 y con otra gente y hemos hecho
algunas reuniones para tratar un poco todo eso.

TEST: Sí, yo no he podido asistir por el trabajo, en dos
oportunidades no pude, sí.
ENT: Pero bueno, te doy las gracias…
ENT2: Yo solo quería pedirle un favorcito también ahí
aprovechando como de lo que decía ENT que es algo como muy relevante -en la
clave de lo que decía ENT- de contactos en Canadá frente al tema del
servicio de ayuda a los neo canadienses. O sea, haciendo pues como un rastreo
de esta organización, es una organización que viene desde 1954 prestando esta
atención y este ejercicio, y tú nos contabas eso, que la gente entra con
estatus de residente ¿cierto? Entonces ahí se ha perdido de pronto parte de la
información que de pronto nosotros podemos tener de cara a lo que ha sido la
protección internacional y que la gente ha entrado es como por otra vía. Como
poder de pronto contactar a estas personas del servicio, que tú, por ejemplo,
tengas de pronto alguna referencia de esa época que podamos como conversar con
ella; como para ver si tú te puedes ahí acordar de qué personas claves de
pronto podríamos también como contactar allí en Canadá, de cara a que nos
cuenten también cómo era ese proceso a la hora pues de que llegaba gente con
estatus de residencia. O sea, haciendo un rastreo ahorita ya el foco es Siria
¿cierto?, por ejemplo; entonces como que hay unos picos que hace que la
atención se concentre en unos conflictos en particular. Entonces me puedo
imaginar ¿cierto?, es algo pues hipotético, que para la época y en el contexto
colombiano pues la información y la atención, como bien tú lo manifestabas,
hacia población colombiana era alta. Entonces esto puede generar como… tener de
pronto acceso a esos registros o poder tener diálogos como con estas personas
sería como muy clave también.
ENT: Sí, hemos entrevistado alguna gente, yo qué sé, a CONOCIDO19 por
ejemplo, de ORGANIZACIÓN SOCIAL8, gente así que han sido testigos de procesos o que les
ha tocado sacar a gente o que tienen una historia de una época, de un tiempo en
los diferentes países. Testigos clave los llamamos, de esos procesos u
organizaciones, un poco tienes experiencia, pues también son gente relevante
para complementar con esas otras informaciones pues la experiencia.
TEST: Pues voy a tratar de mirar, porque claro, pues yo perdí
contacto, pero voy a mirar si puedo conseguir al menos dos personas que hayan
atendido en estas organizaciones, de pronto CONOCIDA20 Sí, voy a mirar si puedo
conseguirlo.
ENT: Ok, bueno, TEST, te doy mil mil gracias, un placer vernos
y escucharte, ponerte en este diálogo, gracias por tu testimonio, por compartir
todo eso muy intenso, muy bello también, duro, pero también muy importante para

esto que estamos haciendo.
TEST: Bueno, espero que pueda aportar en algo.
ENT: Claro que sí, listo.
TEST: Muchas gracias, me alegró verte, espero que nos podamos
ver pronto.
ENT: Listo, yo también, un abrazo.
TEST: Bueno.
ENT2: Hasta luego.
TEST: Chao.
ENT2: Que les vaya muy bien, gracias, TEST.
TEST: De nada.

