ENT1: Bueno, pues muy buenas tardes, TEST, nos presentamos, aquí estamos…
ENT2: -------- ¿Cómo estás, TEST?, bienvenido. Yo soy -------------- soy parte del equipo de la
-------- de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1.
ENT1: Y yo soy --------, coordinador de la Macroterritorial Internacional-exilio, ejercicio que
venimos desarrollando aquí en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 orientado por el CONOCIDO 1.
Agradecemos TEST por este espacio, para nosotros en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 es
importante y relevante poder tener esta conversación contigo como experto de todo lo que
ha sido este Programa Asturiano que para nosotros es super clave. Yo le voy a dar la palabra
aquí a ENT 2 para que te haga unas preguntas relacionadas con el consentimiento y de ahí
empezamos como a hacer el ejercicio de que te presentes. Y luego, hacemos un ejercicio de
preguntas relacionados con el Programa Asturiano de Derechos Humanos.
ENT2: Bueno TEST, de nuevo bienvenido, hoy es -------- del 2021 y quisiera, como dice ENT
1 hacerte algunas preguntas relacionadas con el consentimiento informado para nosotros
poder utilizar todo esto que nos vas a decir en esta entrevista que para nosotros es muy
importante.
[Diligenciamiento del formato de consentimiento informado 1:43-3:52]
ENT1: Bueno TEST, muchas gracias por este espacio, para ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 es
muy importante este ejercicio que queremos desarrollar contigo y también referente al
Programa de Protección de Asturias. Estos ejercicios no son un ejercicio vertical, sino es un
ejercicio más como de poder tener como una conversación contigo de cara pues a poder
contarnos quién es TEST como colombiano, un poco más de tu historia, si tu historia
también está relacionada con el exilio poder contarnos un poco sobre ello, y de ahí, cómo
TEST y el programa nace. Cómo es este ejercicio donde el programa nace, cómo nace, en qué
contexto nace el programa, qué contexto había en España en ese momento cuando nace el
programa mismo también. Como poder empezar a contarnos un poco de esta historia
¿cierto?, esa historia de lo que ha sido como todo el proceso del programa, como esta
primera parte TEST, muchas gracias.
TEST: De acuerdo, soy -------------------------------- soy técnico agropecuario. Trabajé desde los
17 años de edad en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, después de ganar unas oposiciones como
técnico y fui destinado a trabajar en el Distrito de Riego de ----------------------en el
departamento de Bolívar, -------- ---------------- Estuve trabajando allí desde 1977 hasta 1990.
En ese periodo de 13 años en el Distrito de Riego de -------, formé parte de la junta directiva
seccional de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, afiliado a ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, y a su vez, soy
fundador en el Caribe de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 en 1986. Formé parte durante
muchos años de ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 con ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, que era la
expresión unitaria de las organizaciones campesinas, indígenas y negras que estaban
luchando por la reforma agraria en Colombia. Llegué a ser miembro del comando de paro de
la huelga de 1998 en el mes de octubre, fui uno de los 13 miembros del comando de paro
junto con otras personas, algunas de las cuales fueron asesinadas o ya se han retirado del

movimiento social, como CONOCIDO 2, como CONOCIDO 3, y otras personas, entre ellos
CONOCIDO 4, que fue asesinado en la huelga del 98.
Y además de formar parte del comando de paro, estuve trabajando en investigación sobre la
tenencia de las tierras en el Caribe, un área de latifundismo. En la alianza entre
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, del cual llegué a ser presidente nacional en 1986, trabajé porque
hubiera una unidad de acción entre los trabajadores de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 de
reforma agraria y el movimiento campesino, indígena y negro. De esa alianza surgieron
muchas actividades, ocupaciones de tierras y asesoría directa del sindicato para que el
campesinado reivindicara su derecho a la tierra.
Ese compromiso en la lucha por la tierra para que en la empresa en la que trabajaba le fuera
útil al campesinado junto con las denuncias que hice de corrupción en ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 2 por la compra de tierra a altísimos costos y porque convirtieron la entidad en un
fortín de los politiqueros de la política de la costa, eso me llevó a tener amenazas de muerte.
Esas amenazas de muerte por mi vínculo con la lucha campesina en ----------------y de todo el
Caribe y el departamento del Cesar, puesto que fue asesor de la lucha de los campesinos de
--------- contra el ---------- RESPONSABLE 1, me generaron amenazas de muerte y
persecuciones. Además, estuve en el equipo que asesoró la creación de ORGANIZACIÓN
SOCIAL 6 se llamaba o se llama, en donde se fusionó ORGANIZACIÓN SOCIAL 7 y
ORGANIZACIÓN SOCIAL 8 antes de la fundación de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 3.
De manera que mi labor como funcionario de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 no fue enfocada a
sentirme funcionario al servicio del Estado, sino que orienté a los trabajadores del INCORA
que éramos en ese momento más de 4.000 a que éramos trabajadores del Estado al servicio
del campesinado. Ese viraje estratégico en la dirección del sindicato me convirtió en el
objetivo de muchos latifundistas del departamento de Bolívar, del departamento de Sucre,
del departamento del Cesar y de otras regiones de Colombia en donde comencé a impulsar a
fondo la alianza obrero-campesina entendiendo como obreros al funcionariado de
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 y las organizaciones del campo. Esas amenazas de muerte
llevaron a que CONOCIDO 5, gerente general de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 en esa época en
1990 me sacara del Distrito de Riego de --------------por el riesgo que tenía de ser asesinado.
Luego, continué la labor de organización y estrechamiento de los vínculos entre los
funcionarios y las comunidades campesinas ya siendo funcionario de ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 2 en -------. De ahí pasé a la dirección de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, a la junta
directiva nacional de ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 y al comando del paro, lo cual agudizó la
persecución. A finales del año 98 tuve que huir de -------y esconderme en pleno paro
nacional, que fue el paro más grande del siglo sin duda en el año 98, duró 21 días. Tuve que
esconderme durante bastante tiempo por la persecución y el riesgo que tenía de ser
asesinado en -------.
Allí me prestó seguridad CONOCIDO 3 de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, ORGANIZACIÓN
SOCIAL 3 y ORGANIZACIÓN SOCIAL 9, que me prestó un coche con personal armado para
proteger mi vida, hasta que se volvió insostenible la situación en el año 2000. Y en una

reunión con el embajador de Bogotá en la embajada, con CONOCIDO 6, me ofreció a mí, a
CONOCIDO 3 y a otros dirigentes integrantes del comando del paro, su casa para proteger la
vida. A finales del año 2000 CONOCIDO 3 sobrevivió a un gravísimo atentado en ------- en
-------- y yo tenía que reemplazarlo junto con un equipo de personas, pero a los 15 días tomé
la decisión de huir de Colombia porque no tenía condiciones para preservar mi vida, con lo
cual llego a España el --- o ---- ------- del 2001, cuando entraba el euro en vigor. Desde ese
año hasta la fecha he estado viviendo en Europa, es decir, en España, en la provincia de
--------- en la Comunidad -----------. Mi trabajo como dirigente sindical y como impulsor de la
lucha campesina por la tierra y mi denuncia contra la corrupción que se enquistó en
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 pues me llevaron a asumir muchísimos riesgos. Al llegar a
España, a comienzos del 2001, empecé a tener consecuencias emocionales y personales
muy graves de haber dejado el trabajo, a mis hijos pequeños y a toda la alianza que se
estaba construyendo fortísima entre funcionarios del Estado y comunidades campesinas,
indígenas y negras, y empecé a buscarme la vida aquí en el ------- de España. Hice varios
cursos para recalificarme como trabajador, pero empecé a buscar qué hacer con la cantidad
de gente que quedó amenazada en Colombia en mi sindicato, en ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 y
en ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 y en el movimiento campesino y que no tenían opciones de
protección porque era evidente que el gobierno colombiano no tenía voluntad de darla. Es
así como nace el Programa Asturiano.
Yo llegué en ------y en el mes de ------ del 2001 tuve reuniones en -------en el marco de la
fiesta de ORGANIZACIÓN SOCIAL 10 con el entonces secretario general de ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 3, CONOCIDO 7, que posteriormente, muchos años más tarde, fue abogado
principal asesor de la negociación entre las Farc y el Estado colombiano en La Habana.
CONOCIDO 7, secretario general de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 y CONOCIDO 8 de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 12 en una reunión que tuvimos los tres en -------en el verano del
2001, acordamos seguir un poco la estela de Amnistía Internacional que tenía un programa
para proteger a gente colombiana y a personas de otros países en riesgo, era un programa
que tenía 2 o 3 años de funcionamiento y en el que se acogía la familia. Después de mirar las
posibilidades, nos reunimos con el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 en su oficina de Derechos
Humanos en Madrid y ahí se acordó impulsar un proyecto piloto para acoger de manera
temporal a la dirigencia social amenazada de muerte, en este caso, acogerlos en Asturias por
un periodo inicial de 3 meses solo para dirigentes de ORGANIZACIÓN SOCIAL 3.
De manera que, desde un comienzo, el Programa Asturiano de Atención a Víctimas de la
Violencia en Colombia, que es como se ha llamado, quedó inscrito como parte del programa
de Defensores de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 y yo quedé como coordinador de un programa
secreto, de un programa reservado de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4. Ese proyecto piloto que
arranca a finales del 2001 con el acompañamiento de varias organizaciones pretendía sacar
a gente colombiana que estuviera en riesgo en el movimiento sindical. Ese proyecto piloto
contó con el apoyo de ORGANIZACIÓN SOCIAL 12, Amnistía Internacional, ORGANIZACIÓN
SOCIAL 11, los ORGANIZACIÓN SOCIAL 13, ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3, que desde que se
fundó el programa ha dado el apoyo o la asesoría jurídica, y el gobierno de Asturias. En ese
momento, un gobierno del Partido Socialista con una jefa de inmigración que se llamaba

------------que había estado como cooperante en Nicaragua y que entendió la situación de
Colombia. Y aprobó un proyecto piloto que arrancó con dirigentes de ORGANIZACIÓN
SOCIAL 3 de ---------, de CUT Atlántico, de ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 Valle, de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 Huila y de ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 Cundinamarca, una
dirigenta campesina, un defensor de derechos humanos del Atlántico, un funcionario de una
empresa municipal del Huila y una funcionaria de la Empresa Pública Electrificadora de
Cundinamarca que en ese tiempo existía.
Ese proyecto inicial nos planteó dos problemas. Uno, el que se hablara con ORGANIZACIÓN
SOCIAL 3 Colombia sobre si era un programa de asilo o un programa de refugio temporal,
siempre tuvimos claro que la protección definitiva era el derecho de asilo, un derecho
internacionalmente reconocido. Pero nos dimos cuenta también desde el comienzo que,
mientras el gobierno colombiano, los empresarios, los terratenientes, las empresas,
perseguían de manera sistemática a la dirigencia del movimiento social y no tenían ninguna
voluntad de protegerles, mientras pasaba eso en Colombia, en España, en la Unión Europea
no había ninguna voluntad política de asilar, de otorgar el derecho de protección definitiva a
quienes eran perseguidos en este caso en Colombia. Y encontramos un camino intermedio
que explica por qué es un programa de protección temporal, porque ni en Colombia los
querían proteger, ni la Unión Europea ni España querían dar el asilo. El camino intermedio
era una protección con refugio temporal que ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 Colombia en ese
momento, o sea, vino y consideró que estaba bien con un argumento y es que no se le podía
sumar al asesinato y la pérdida de capacidad de dirección en los sindicatos por amenazas,
asesinatos y encarcelamientos, el exilio de la dirigencia que había sobrevivido y que aún se
mantenía activa. Porque era de tal tamaño la persecución contra ORGANIZACIÓN SOCIAL 3
Colombia ese año que, en el año 2000, el año antes de que yo saliera, asesinaron entre 185 y
205 personas de ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 que lo pueden ver en los registros históricos, el
nivel altísimo de persecución al que fuimos sometidos en ese momento. Esto explica
entonces por qué se monta un programa de protección temporal y no un programa de asilo,
insisto, porque la Unión Europea y España no querían asilar y porque el gobierno
colombiano no daba protección y porque ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 no quería que la gente
se fuera definitivamente del país. Pero, además, porque Asturias es una comunidad pequeña
y no tenía recursos materiales para recibir a un dirigente con toda su familia de manera
indefinida, y porque acoger a toda la familia implicaba el riesgo de que el dirigente no
quisiera volver al pantano de horror que era Colombia en ese momento. Esta explicación es
necesaria para que se entienda por qué el Programa Asturiano arranca como programa de
protección temporal, y detrás del Programa Asturiano otros programas que han ido
copiando nuestra experiencia como el Programa Vasco, el Programa de Madrid, el Programa
de Cataluña, el Programa de Barcelona, el Programa Valenciano y otros que yo he intentado
montar como uno en Canarias, uno en Navarra, otro… bueno, en otros sitios del Estado
español.
Esa primera experiencia arranca en -------de del 2001 con las personas de ORGANIZACIÓN
SOCIAL 3 Colombia que nombré que eran 4 personas y a los 3 meses de estar aquí, en -------,
estuvieron aquí --------, --------- y un pedazo de --------, regresamos a ------- incluido yo, a dar

cuentas al Departamento Internacional y de Derechos Humanos de ORGANIZACIÓN SOCIAL
3, en ese tiempo dirigido por CONOCIDO 9 y por CONOCIDO 10 de lo que habíamos hecho. Y
nos dimos cuenta que sí era posible un programa de acogida temporal, en el que, además de
proteger la vida de las personas, se tuviera un descanso de la persecución y se empezara a
hacer una denuncia internacional, una sensibilización con lo que aquí pasaba. Ese origen del
Programa Asturiano y esta experiencia piloto nos mostró que no podía estar
ORGANIZACIÓN SOCIAL 12 únicamente en el programa, sino que estas organizaciones que
nombré antes que habían acompañado la presentación del primer proyecto se consolidaran
como una comisión de apoyo al programa. Apoyo político al programa y apoyo social con
acompañamiento a las personas que estaban acogidas y a mí mismo, que llegué muy mal
esos primeros años de exilio por la pérdida económica, por la separación de mis hijos y
porque tuve que sufrir algo muy duro que es la muerte de mi padre estando yo en el exilio y
no poder ir a despedirme de él, ese fue un asunto que marcó mi vida y la de cualquiera, pues
son dramas a nivel personal muy complicados.
En el año 2002, viene una segunda experiencia, ya se consolida en Asturias la necesidad de
que hubiera organizaciones de apoyo, ORGANIZACIÓN SOCIAL 12 continúo siendo el único
referente del programa y así se mantuvo durante varios años hasta el 2004, cuando por
problemas internos en la dirección nacional de ORGANIZACIÓN SOCIAL 12 en su comité
ejecutivo se toma la decisión aquí en Asturias por mi parte y por ORGANIZACIÓN SOCIAL 12
de que el programa no podía estar circunscrito solo a ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 y a los
avatares de las divergencias políticas en el seno de su dirección. Y decidimos ampliar el
programa en el 2004 para acoger ya no solo a la dirigencia sindical sino también a quienes
defienden los derechos humanos, a campesinos de sindicatos que no fueran de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, a personas del mundo indígena, ambientalistas, periodistas,
bueno, y a otros sectores sociales especialmente de la juventud. El programa nació y se
mantiene con los siguientes objetivos desde el comienzo. El primero es proteger la vida y la
integridad física de personas que han demostrado documentalmente que su vida corre
peligro por amenazas o porque han sobrevivido a atentados y porque demuestran que están
militando en una organización social con carácter legal. Proteger la vida y la integridad
física de las personas pasa por disminuir el riesgo al que están sometidas sacándolas del
riesgo inminente. Ese es el objetivo principal, originario y que se mantiene en el programa.
Otro objetivo es utilizar la estancia, la estadía de estas personas aquí solas sin su familia,
insisto, porque no hay capacidad económica para eso para hacer lo que en un momento
llamamos denuncia sensibilización, y que luego ha ido madurando a una estrategia de
incidencia. Es decir, hemos ido más allá de la denuncia y la sensibilización, que la seguimos
haciendo, para empezar a hacer incidencia en las instituciones internacionales con el
propósito de que Colombia cambiara lo que en ese momento era el plan de guerra del Plan
Colombia. Continúo con los objetivos y hablo del contexto español en ese momento. Esa
denuncia, esa sensibilización se hizo desde el principio, pero luego nos dimos cuenta que
había que incidir de manera más fuerte, no solo con la denuncia en las instituciones, y
entonces, cambiamos nuestra estrategia y optamos por llamarla "diplomacia ciudadana por
la paz y por los derechos humanos", que es lo que hemos venido haciendo en los últimos 19
años. Ya más importante que la denuncia y la sensibilización, que se sigue haciendo, es una

estrategia de diplomacia, de incidencia sobre la sociedad en la que estamos y sobre sus
instituciones.
El tercer objetivo del programa es el fortalecimiento de la formación política e intelectual de
las personas acogidas, aprovechando su estadía en Europa, en España, buscamos que se
amplíe el horizonte cultural y político de estas personas y que se amplíe la red de
organizaciones que apoyan a las organizaciones colombianas. Es decir que la diplomacia
ciudadana se ha ampliado de incidir en las instituciones públicas, ayuntamientos,
Parlamento Asturiano, consejos municipales, Parlamento español, Parlamento europeo, y en
el sistema de derechos humanos de las Naciones Unidas para que haciendo eso también se
haga relación directa entre las personas que vienen a Asturias, sus organizaciones y las
organizaciones anfitrionas de España y Asturias. De manera que el programa tiene esos
objetivos. Y el último, que le sumamos hace 3 años, que es la protección y el mejoramiento
de la estabilidad psíquica y emocional de las personas acogidas, esa herramienta no la
teníamos y ahí el Programa Asturiano ha aprendido de los otros programas de protección
temporal. Aquí hacíamos incidencia pura y dura, pero emocionalmente estábamos sin
cuidados, no nos cuidábamos, hasta que nos hicieron ver que estábamos teniendo una
falencia importante. Y decidimos incorporar un equipo de psicólogos y un equipo de
acompañamiento para que las personas acogidas y yo mismo, que a veces estoy muy
desbordado por la cantidad de problemas que tengo que manejar de las personas acogidas y
de sus organizaciones más mis propios problemas personales, tengamos un espacio en el
que mejoremos nuestra emocionalidad, nuestra estabilidad psíquica.
Esos cuatro objetivos: proteger la vida y la integridad; hacer denuncia y sensibilización;
diplomacia ciudadana, fortalecer y capacitar a las personas, establecer redes de
comunicación y relacionamiento directo entre Colombia y las organizaciones europeas; y
esto de buscar el mejoramiento psicológico y emocional, forman el paquete completo de lo
que es hoy el Programa Asturiano. Y luego, ¿cuál era el contexto? El contexto en Colombia
era el Plan Colombia, el cual no me voy a extender porque la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 lo
conoce bastante bien y ha trabajado en eso. Básicamente era, bueno, pues que no había
voluntad y el Estado utilizaba formas encubiertas de terror, que luego se volvieron muy
evidentes para perseguir la oposición social y política. Y las empresas utilizaban
mecanismos como el del paramilitarismo para perseguir a muerte a la dirigencia sindical
que no apresaban. De manera que había una combinación perversa de formas de ataque
contra la libertad de sindicales y personales. Me refiero más bien al contexto europeo y
asturiano que puede tener más interés para ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1.
En el contexto internacional y particularmente europeo ocurre algo que debo comentar a
nivel anecdótico, pero que desde luego no tiene nada de anécdota, es algo muy grave. El
Programa Asturias no tuvo su primera reunión en Asturias, lo que era un proyecto para
viabilizarlo la hicimos en ---------- el--------- del 2001, y mientras yo esperaba en una
cafetería para tener la primera reunión exploratoria de quienes nos acompañarían en esta
aventura solidaria vi en directo caer las torres gemelas por televisión, una hora después nos
estábamos reuniendo mientras caía la segunda torre. El programa se montó mientras se

caían las torres, ese es el arranque del programa y da una idea de en qué contexto se monta,
tampoco me voy a extender, porque ya tienen idea ustedes de que ahí para arriba se montó
la guerra contra el terrorismo, la persecución legalizada contra opositores, y una
circunstancia muy grave y es que España empezó a desconfiar de quienes denunciábamos al
gobierno colombiano.
Aquí gobernaba el Partido Popular con una estrechísima relación con las empresas
energéticas españolas, particularmente ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, ORGANIZACIÓN
PRIVADA 2, ORGANIZACIÓN PRIVADA 3, ORGANIZACIÓN PRIVADA 4, y luego un
conglomerado potentísimo de empresas financieras, el ORGANIZACIÓN PRIVADA 5,
ORGANIZACIÓN PRIVADA 6, ORGANIZACIÓN PRIVADA 7. Y además de las energéticas y del
sector financiero, desembarcaron en esos años a Colombia, particularmente ese año, las
poderosísimas empresas españolas de las comunicaciones que monopolizaron la versión
que de Colombia se daba en España, particularmente ORGANIZACIÓN PRIVADA 8 y
ORGANIZACIÓN PRIVADA 9, que luego compraron el periódico --------, la cadena radial
---------------------------------, todas sus revistas y televisiones, con lo cual me encontré en una
situación que es esta. Todo opositor de las formas de injerencia de Estados Unidos éramos
catalogados de terroristas internacionales y me encontré con la paradoja de que en España
empezaron a desconfiar de nosotros porque atacábamos a las empresas españolas,
particularmente a Fenosa que había comprado a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5, en donde
comenzaron a ser asesinados trabajadores de ORGANIZACIÓN SOCIAL 14 por oponerse a la
privatización de las eléctricas. Luego, ocurrieron ataques a quienes estaban en el sistema
público de salud y se privatizó la salud pública colombiana. Y donde quiera que apareciese
el capital español empezaron a haber persecuciones a muerte y yo empecé a denunciar muy
fuerte eso. Desde esa época me propuse que el Programa Asturiano no iba a denunciar la
situación de los derechos humanos como un fenómeno natural, sino ligados a interés
económicos, nombrando con nombre propio qué empresas estaban detrás de cada
privatización. Para señalar que mientras éramos señalados de ser terroristas
internacionales y, en mi caso, autorizado por ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 para hablar en
nombre de los trabajadores colombianos en esta parte del mundo empecé a ser sospechoso
de ser un diplomático de la guerrilla. Por lo cual, en los años siguientes la justicia española
tomó la decisión de ponerme observación, interceptar mi teléfono, y formé parte de la
operación Europa ordenada por Álvaro Uribe Vélez, en la cual fui espiado durante más de 6
años. Teléfono intervenido, correos electrónicos intervenidos, vigilancia 24 horas.
Un día en una reunión que tuve en [Instalaciones de] ORGANIZACIÓN SOCIAL 15 me
mostraron la enorme cantidad de grabaciones, hojas, fotocopias y documentación que
tenían sobre mí recopilada durante varios años sospechoso de ser un diplomático de las
FARC. Entonces entendí por qué me habían capturado en ---------- por qué me seguían en
------ por qué me mandaban periodistas falsos con chapas falsas a hacerme entrevistas en
temas delicadísimos como: "díganos quiénes son de las FARC o cómo se financian las FARC
o quiénes son del ELN". Y yo siempre sospeché, pero no me di cuenta del tamaño de peligro
que tenía hasta varios años después cuando los seguimientos y la presión sobre mí se
hicieron evidentes por parte de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6 que, hasta hace muy pocos

años, intervino por orden del juez -------- y del juez -------------contra mí, contra personas de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 12 y contra el exilio colombiano en ------- en Suiza, en Bélgica y en
otros sitios.
Me declaro víctima de la operación Europa a raíz de haber intentado mostrar cómo
empresas europeas se beneficiaban directamente de los crímenes en Colombia. Nunca he
dicho, salvo ORGANIZACIÓN PRIVADA 10 que mató a CONOCIDO 11 porque eso es verdad
judicial que estuvo acogido en el Programa Asturiano y fue el primer muerto que pusimos,
siempre he dicho que cuando se haga denuncia de derechos humanos hay que señalar
quiénes se benefician de esos crímenes y eso me lo han cobrado muy alto las empresas. Por
ejemplo, ORGANIZACIÓN PRIVADA 11, el responsable de relaciones internacionales de
ORGANIZACIÓN PRIVADA 11, la multinacional del carbón de -------- me llamó a mi casa,
CONOCIDO 12, responsable de ---------- en el gobierno de Uribe y con quien yo me había
reunido en -------, siendo él funcionario de presidencia de la república, a amenazarme con
acciones judiciales si yo no retiraba las denuncias contra el conglomerado de
multinacionales del carbón que yo venía señalando se beneficiaban de la persecución a
muerte contra los obreros del carbón y del exterminio del PUEBLO INDÍGENA 1. Así que no
solo he sido perseguido por los servicios de inteligencia españoles y colombianos, sino que
he sido sospechoso para el gobierno español y asturiano en su momento, ahora no, de ser
un hombre vinculado al -comillas- "terrorismo de la izquierda colombiana". Me costó años
de perseverancia y de un extremo cuidado el que entendieran que era un exdirigente
sindical y un hombre de paz. Me costó muchísimo esfuerzo el demostrar aquí en España que
no tenía vinculo ninguno con organizaciones ilegales en Colombia. Me costó ir a Policía de
aquí más 4 veces con abogado y decirles: "yo sé que ustedes me están emboscando y me
están espiando, aquí estoy, ¿de qué se me acusa?", intentado que la Policía me diera la cara,
pero nunca me la dieron, hasta el sol de hoy nunca me la dieron. Pero en muchos
documentos y en internet sí ponen mi nombre y ponen Operación Europa o DAS en Europa,
encontrarán documentos que prueban lo que estoy diciendo.
Ese contexto inicial del programa de la caída de las torres gemelas, la búsqueda de
terrorismo internacional, la descalificación internacional a quienes defendemos derechos
humanos y sindicales pues me convirtió en una víctima en Europa. Y salí de estar
perseguido en Colombia a ser una persona que tuve que cuidarme muchísimo aquí, porque
además yo estaba… ENT 2 y ENT 1, muy solo, este programa duró solo mucho tiempo, y
duré solo frenteando esta situación, que yo me planteaba el peligro incluso de tener que
esconderme también en España. Cuando el Programa Asturiano en el año 2004 se amplía a
quienes defendían los derechos humanos en Colombia ya no solo en el mundo sindical el
problema se agravó porque empezaron a llegar campesinos de procesos muy perseguidos
de Urabá, de Montes de María, del Cauca, del Magdalena, del Cesar, y entonces sí que ya tuve
toda la jauría encima, porque ya era que estaba trayendo a gente muy peligrosa y la derecha
asturiana y española intentaron acabar con el programa de acogida generando comentarios
que no fueron nunca delante mío, pero que luego vi cómo hicieron daño, de que el Programa
Asturiano era un refugio de terroristas y de guerrilleros de Colombia. Eso nunca me lo
dijeron en la cara, pero se notó en la disminución en el apoyo político y económico al

programa en el gobierno de Asturias, nos redujeron el 70% de los recursos y la única
explicación que yo encontraba era esa, porque hacíamos un trabajo muy serio, nunca nos
metimos en política interna de España respetando la casa que nos acogía. Pero ese castigo al
programa y esa persecución a mí solo tenía un origen y es que se quiso por parte de las
empresas españolas, por parte de la derecha española acabar con esta semilla de refugio
temporal que era el Programa Asturiano recién inaugurado.
En el año 2004 iniciamos a acoger a personas que defendían los derechos humanos como
dije antes y llega CONOCIDO 11 en --------- del 2004, dirigente sindical de ORGANIZACIÓN
PRIVADA 10, obrero despedido en una huelga. Llega a Asturias refugiado en --------, regresa
en ------ y el grupo de RANGO AUC 1 lo asesina el --------- del 2005. El ------ y el ------ de
-----------------son funestos pa nosotros, salvo la fundación del programa que todo eso cae en
eso, el ----- y ------- nos pasa siempre algo. El ----------- del 2005 asesinan a CONOCIDO 11 y
esa denuncia la hice fuertísima en la plaza pública aquí señalando al gobierno de Uribe y a
los paramilitares y a ORGANIZACIÓN PRIVADA 10. Años después se confirmó que esa
denuncia nuestra era verdad, pero eso elevó el nivel de persecución muy fuerte en Europa
porque empezaron a ver que realmente… Por un lado, las organizaciones de apoyo veían
que era real lo que contábamos, que no era mentira cuando decíamos que cortaban cabezas
y jugaban fútbol con ellas o que desplazaban multitudes o violaban mujeres; y se generaba
en Colombia un ambiente de terror muy grave entre el año 2001 y anteriores y que el Plan
Colombia era un plan de terror. Fue necesario, lo digo con dolor, que asesinaran a
CONOCIDO 11 para que nos cogieran en serio.
Después del asesinato de CONOCIDO 11 los sindicatos asturianos todos se vincularon al
programa, algunos lo habían hecho antes como la ORGANIZACIÓN SOCIAL 16, la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 17 y ORGANIZACIÓN SOCIAL 18. Ellos se habían vinculado al
programa antes del asesinato de CONOCIDO 11. Después del asesinato de CONOCIDO 11 el
programa fue fortalecido porque hubo un cambio de gobierno en Asturias hacia un signo
más de izquierda con participación de gente que viene de ORGANIZACIÓN SOCIAL 10 a
través de ORGANIZACIÓN SOCIAL 11 y hubo un ascenso de la izquierda en España, en
Asturias y en Europa y el programa de nuevo fue fortalecido y pasó de acoger a 3, después a
4 y finalmente a 9 personas por año.
En el año 2005 se tomó una decisión muy importante, como los colombianos y las
colombianas que estaban protegidos en Asturias, que seguía siendo el único programa de
protección temporal en España y en Europa, además de Amnistía Internacional, pero era el
programa que más se movía, como contábamos horrores y yo veía cara de escepticismo a la
gente aquí de que tanto horror no puede ser posible en un país democrático… porque
ORGANIZACIÓN PRIVADA 8 y ORGANIZACIÓN PRIVADA 9 vendieron una imagen muy
distinta de lo que contábamos nosotros, entonces les dije: "vamos a Colombia a verificar lo
que contamos". Y se monta la primera visita de verificación de estado de los derechos
humanos y se envía la primera Delegación Asturiana de Verificación de los Derechos
Humanos en el primer semestre del 2005, ahora no recuerdo en qué fecha fue. Y desde ese
año hasta la fecha con dinero o sin dinero, con recursos o sin ellos, con apoyo institucional o

sin él, sin parar, con pandemia o sin pandemia, nunca hemos dejado de ir a Colombia al
menos 15 días al terreno, a los sitios que las organizaciones colombianas nos dicen que hay
que ir a verificar derechos humanos. Tengo aquí cerca el último informe asturiano que es el
informe número 17, 17 años.
ENT1: Sí, yo creo que un momentico hasta ahí, muchas gracias, TEST, que hay un muy buen
contexto para que luego de pronto miremos lo de los informes. Yo quisiera hacerte una
pregunta sobre el programa para que luego entremos a toda esta parte también de los
informes y todo, pero sobre el programa, tú nos has dado pues cómo ha sido ese salto
cualitativo de pasar de ejercicios de sectores sindicales a ampliarlo a otros sectores más
diversos que en otra manera también así lo requerían y pues ese crecimiento cualitativo. Yo
quería preguntarte era, bueno, el programa es temporal por cuánto tiempo y si se han dado
casos de que personas acogidas en el programa deban acogerse por más tiempo y si así de
pronto también lo han desarrollado. ¿Cómo ha sido estos ejercicios que ustedes han
trabajado allí hasta el punto que muchas veces necesiten solicitar como protección ya
permanente?, lo que representa pues ya quedarse allí bajo la figura pues de asilo y todo lo
que esto corresponde.
¿Cómo ha funcionado?, si esto se ha dado o si esto ha pasado ¿cómo ha funcionado y cómo
ha sido la ruta? O sea, como este diálogo y esta interrelación entre el programa, el gobierno
asturiano, el Estado español en sí mismo para poder también hacer todos estos ejercicios de
trámites para la protección internacional bajo pues la figura de asilo o refugio allí en el
Estado. Si de pronto nos podrías como compartir un poco cómo ha sido todo, si se ha dado
en esos casos. No sé ENT 1 si…
ENT2: Yo quiero un poco preguntarte, hay una cosa que es muy muy interesante del
Programa de Asturias y esta formación o este fortalecimiento de las personas que llegan en
el programa. Quisiera un poco saber cómo de alguna manera contribuyen o cómo es esa
formación de los sindicalistas y también de otras personas para que cuando ellos lleguen
acá pues sigan como con su proceso sindical. Cuéntanos un poco en qué consisten esos
programas de formación.
TEST: Bien, en cuanto a lo primero, el programa pasó en el primer año de una acogida de 3
meses y en la segunda versión hasta la actual se ha mantenido en 6 meses. Eso es un
acuerdo con las organizaciones colombianas particularmente con ORGANIZACIÓN SOCIAL 3
porque 3 meses era muy poco y un año era mucho y se acordó que el programa se
mantuviera en 6 meses. El retorno a Colombia debe ser dentro de esos 6 meses por acuerdo
entre la persona acogida, la organización responsable en Colombia que la envía, o sea, que
certifica su condición de afiliado y digamos avalista de esta persona y es el acuerdo con el
gobierno asturiano. No ha habido ningún caso en que una persona esté más de 6 meses de
acogida, ha habido personas que han regresado a Colombia antes de los 6 meses, son muy
poquitas; o por una situación sobrevenida de urgencia y calamidad gravísima familiar
donde la persona es indispensable para su núcleo familiar y han tenido que regresar una
compañera y algún par de compañeros. Otro caso porque su organización le exigió que

retornara por disciplina organizativa. Y los demás, todo el mundo regresa antes de que se
cumplan los 6 meses, generalmente entre los 5 meses y 3 semanas están regresando.

Dentro del programa no se pide asilo, es un acuerdo de que es un programa de protección
temporal y no se pide asilo. Si abrimos la puerta del asilo dentro del programa se viola el
acuerdo con las organizaciones colombianas de que es un programa de protección temporal.
El manejo de esto es así, las personas en los primeros años venían con una visa de turista
por 90 días prorrogables por 90 más que da 6 meses, 180 días. Posteriormente, el
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 7, no recuerdo en qué época, decidió que no vinieran como
turistas, sino expedir, y así se hace hoy, sin haber vivido en España ninguna de estas
personas, vienen con una residencia temporal inicial por razón humanitaria. Es una
residencia de carácter excepcional por la persecución, esa residencia tiene una vigencia de
un año, no autoriza trabajar puesto que estas personas tienen la estadía aquí paga, se les
paga su manutención, recursos para que ayuden a sus familias en Colombia, se les paga el
transporte, no pagan arriendo, en fin. Digamos que su estancia, como llaman aquí en
España, está totalmente cubierta por el programa con recursos públicos de Asturias y con
recursos de la Comisión Europea, del gobierno europeo a través de una agencia
cooperadora.
Entonces, estas personas vienen con una residencia de circunstancia humanitaria por
razones de la persecución, una residencia inicial de 1 año, una residencia temporal. Esa
residencia les permite moverse dentro de la Unión Europea sin pedir prórrogas como se
tocaba en un principio cuando se venía con una visa de turista por 90 días. Y las personas
regresan a Colombia dentro de esos 6 meses, y quienes estando en Colombia después de
haber salido del programa quieran volver lo pueden hacer porque tienen 6 meses todavía
de vigencia de su tarjeta y ya no requieren visado en la embajada, ni permiso de autoridad
alguna, entran a España como su país de residencia, simplemente se consiguen el pasaje, el
billete y regresan. No regresan a los pisos del programa, generalmente ya están ocupados
por otro grupo de personas que están bajo protección; regresan a relaciones que hacen
generalmente de carácter personal más que organizativo que les ofrecen su casa y ahí piden
asilo.
Hay una norma de la Unión Europea que les permite pedir asilo y entran dentro de esa
ruleta que es pedir un asilo en España en donde de cada 100 solicitudes solo aprueban el 3 o
el 4%, 3 o 4 solicitudes de asilo. Hay épocas en que los colombianos éramos los mayores
peticionarios de asilo en España, eso hacia el 2003 empezó a ser de gente de Irak y de
Afganistán, lo cual se repite ahora. Fíjate como la historia se repite en ciclos, y de nuevo la
gente colombiana, ya veo yo los informes del año entrante, de nuevo va a ser Colombia e
Irak como hace 20 años. Pero esas personas colombianas que piden asilo aquí en España
generalmente lo consiguen porque ya España al concederle la residencia inicial por razón
humanitaria ha reconocido su situación de perseguida, con lo cual al pedir asilo ya tienen un
primer paso dado y es que España ya reconoció por vía diplomática de ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 4, que es por donde gestiono los permisos, la condición de una persona que

necesita protección internacional. Sin embargo, ha habido personas a las que no les han
aceptado el asilo, quiero decir que no se los han aprobado y han tenido que optar por una
vía de regularización distinta, por ejemplo, se consiguen una pareja de España o se vinculan
a cursos y consiguen trabajo y un contrato que les permite mostrar arraigo después de 2
años, en ese periodo están en una situación difícil digamos de cierta irregularidad en cuanto
a la documentación se entiende.
Aquí en España personas que han estado protegidas por el programa y vivan de manera
legal aquí pueden ser unas 15 de 129 personas que hemos acogido en la historia del
programa. Otras han pedido asilo en otros países, en Canadá, es Estados Unidos, en
Venezuela, en Argentina, en Brasil, en Chile, en Perú, en este momento yo tengo la cuenta de
9 o 10 países. Las personas que habiendo estado acogidas por el Programa Asturiano y
habiendo regresado a Colombia son perseguidas de nuevo y buscan asilo en países de
América, no en Europa. En cuanto a la gente que habiendo estado en el Programa Asturiano
y piden asilo en Europa tengo casos de gente que ha pedido asilo en Noruega, en Suecia y les
han aprobado. Algunos pidieron asilo en Suiza y los devolvieron por una norma de la Unión
Europea que dice, es el Tratado de Berlín, que la persona que pida protección internacional
debe pedirlo en el país por el que entró a Europa, en este caso tendrían que pedirlo en
España y no en otro país, lo cual limita que la gente que viene a España en refugio temporal
pida asilo en otro país de la Unión Europea porque les van a rechazar la documentación.
Ahora son muy estrictos con eso, antes no, diciendo: "tú tienes que pedirlo en España, no es
Suiza, Noruega, en Alemania o en Francia, por ejemplo, sino por el país por el que entró".
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 tenía cierta preocupación con que el Programa Asturiano fuera
un coladero de inmigración legalizada, no sé si me entienden ese lenguaje, pero tenían la
preocupación de que el Programa Asturiano se utilizara para traer a amigos o a amigas o
qué sé yo. Hasta que nos dimos cuenta que había que ampliar en Colombia el comité de
selección, y por eso, explica por qué en Colombia hoy por hoy, las organizaciones que
conforman el comité de selección del Programa Asturiano son ORGANIZACIÓN SOCIAL 20,
ORGANIZACIÓN SOCIAL 21, ORGANIZACIÓN SOCIAL 15, ORGANIZACIÓN SOCIAL 22 que
además tiene estatus consultivo en la OEA y en la ONU, la Consejería de Derechos Humanos
de ORGANIZACIÓN SOCIAL 23, ORGANIZACIÓN SOCIAL 24, ORGANIZACIÓN SOCIAL 25, la
Federación -------- de ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, el Departamento de Derechos Humanos de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, ORGANIZACIÓN SOCIAL 26. Esas son las 9 organizaciones que
conforman allá el comité de selección. Estas organizaciones además no están de acuerdo
con que sus personas avaladas por ser dirigentes en Colombia se queden en Europa,
digamos que les dan un permiso para venir temporalmente y regresar al compromiso que
tenían antes de salir. A mí me cuesta a veces explicar eso en Europa, porque aquí no se
entiende mucho esa militancia que incide tan fuertemente en la vida de las personas como sí
se vive en Colombia en donde el sindicato o tu organización de base o tu organización
política te dice: "tienes que volver y tienes que hacer tal cosa en tal sitio". Aquí esos niveles
de compromiso y de militancia no se entienden, pero es muy peculiar de la cultura
organizativa colombiana que además es admirable en muchos sentidos ese tipo de
militancias.

ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 perdió esa inquietud, esa preocupación, cuando se dio cuenta
que las personas del Programa Asturiano regresaban a Colombia dentro de los 6 meses y
que eran muy pocos los que después volvían. Y en todo caso, se integraban de una manera
totalmente legal en la sociedad de acogida. En el tema de formación, asistimos a escuelas
sindicales, en este caso, por ejemplo, con ORGANIZACIÓN SOCIAL 16 y con ORGANIZACIÓN
SOCIAL 27, en donde se da formación política, coyuntura internacional, análisis económico.
Justamente en estos días estamos invitados a la Escuela de Verano de la ORGANIZACIÓN
SOCIAL 16 a mitad del mes de -------. Además, asistimos a charlas en donde nos
actualizamos en conflictos internacionales, porque la gente colombiana tal vez por la
angustia del conflicto que vivimos tenemos la tendencia a pensar que conflicto solo hay en
Colombia, mientras que salir de Colombia le permite a uno visualizar el mundo y su
complejidad. Por lo cual aquí tenemos seminarios internos exclusivamente sobre la
situación y la historia de Palestina; la historia y la situación del pueblo saharaui; la historia y
la situación del pueblo kurdo; la historia y la situación de la guerra civil y el conflicto
español y la compleja construcción de las nacionalidades españolas y de la identidad
española; la situación con Cuba; la situación de los pueblos indígenas; y últimamente
seminarios de formación sobre la situación de las mujeres y su lucha legítima por la
igualdad, la equidad y demás. Entonces, en esos aspectos, tanto en charlas, en seminarios,
algunos internos solo para nosotros y otros en escenario públicos que compartimos con
gente de Europa se da formación. En los últimos años además le hemos metido seguridad
informática para el manejo de las comunicaciones, hay cursos sobre eso y cursos sobre el
manejo de la inteligencia emocional, herramientas para manejar las emociones, manejar la
preocupación, el estrés, la angustia que da el exilio y eso. Eso respondiendo a sus preguntas.
ENT1: Muchas gracias. Bueno, vamos a entrar ahorita a contarnos como lo que decías de los
informes, que ya desde el 2005 han venido desarrollando pues como los informes, ustedes
pues trabajan a partir como de unos hallazgos y unas recomendaciones a partir me imagino
que de la visita y pues como esta ida y vuelta de las personas que se acogen al programa de
protección temporal, pero yo quería hacerte una pregunta frente a esto de la necesidad de
fortalecer la protección internacional. ¿Tú qué consideras que se debería mejorar en
Colombia para mitigar el riesgo? O sea, si el programa existe es porque obviamente existe
un riesgo alto acá ¿cierto? ¿Tú qué ves que debería de mejorarse en cuanto a la protección
en Colombia como para ajustar que los programas de una u otra manera también son útiles?
No sé, o sea, como que cuando las personas regresan, ¿cómo es su riesgo?, si el riesgo baja,
si… están muy relacionados con estos informes y estas visitas ¿cierto?, si el riesgo baja, si las
recomendaciones que ustedes hacen son acogidas y las personas de una u otra manera
pueden seguir desarrollando su trabajo. No sé si me hago entender un poco frente a lo que
quiero como con esto ¿cierto?, que creo yo que es como clave, porque la gente regresa,
ustedes hacen la visita, el riesgo en las organizaciones pues lo seguimos viendo. ¿Cómo ha
sido todo este ejercicio de cara a estos mismos informes que ustedes también presentan? Y
en ese sentido pues esos informes ¿cómo son acogidos?, ¿cómo es la cuestión misma del
gobierno español cuando ustedes presentan estos informes? Las visitas mismas al gobierno
colombiano para ustedes presentar el ejercicio de lo que ha sido la gira, lo que hacen en este

proceso de la visita. Como por ahí más o menos tener esta conversación, no sé de pronto
ENT 2 si tiene por ese lado, muchas gracias.
TEST: Bien, la visita internacional, la Delegación Asturiana de Verificación de los Derechos
Humanos en Colombia que lleva 17 años ininterrumpidos yendo a zonas de conflicto social
y armado designadas, definidas por las organizaciones colombianas que nombré antes, es
decir, solo vamos a los territorios que las organizaciones de referencia del comité de
selección del Programa Asturiano en Colombia nos dicen. Esas regiones se visitan por parte
de las organizaciones asturianas que forman parte de la comisión de organizaciones de
apoyo en Asturias que son 14. Estoy nombrando organizaciones que van a Colombia a
verificar derechos humanos, generalmente van personas de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3,
gente del ORGANIZACIÓN SOCIAL 11, ORGANIZACIÓN SOCIAL 13, ORGANIZACIÓN SOCIAL
16, ORGANIZACIÓN SOCIAL 27, ORGANIZACIÓN SOCIAL 18, ORGANIZACIÓN SOCIAL 17,
ORGANIZACIÓN SOCIAL 28, la Coordinadora Asturiana de ONGs que son más de 47
organizaciones, la Asamblea Moza de Asturias, moza significa joven en asturiano, el Conseyu
de la Mocedá -el Consejo de la Juventud del Principado de Asturias, ORGANIZACIÓN SOCIAL
29, son las organizaciones que de acuerdo a su disponibilidad de personas y de recursos
cada año designan a sus integrantes para que viajen a Colombia.
Esa visita internacional asturiana además de verificar derechos humanos en el terreno, hace
seguimiento a la situación de las personas que han sido acogidas, nos reunimos en los
territorios con la gente que ha sido acogida y que está en esa área para hacer un
seguimiento a su situación, entrevistarnos y mejorar relaciones y la comunicación, tomar
nota de su situación de riesgo e incidir sobre el gobierno colombiano, ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 8 y los gobiernos locales en relación con la situación de esas personas. O sea que
hacemos seguimiento en el terreno y presencial a las personas que están en las áreas que
estamos visitando. Entonces, esa visita internacional asturiana recoge testimonios de las
víctimas del terreno, de las organizaciones y de las instituciones militares y civiles en las
regiones a donde vamos, instituciones, organizaciones y víctimas en el terreno. Esas notas
de campo luego las trasladamos a reuniones con el alto gobierno colombiano en -------en la
última semana de la visita, nos reunimos con ORGANIZACIÓN PÚBLICA 9, ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 10, ORGANIZACIÓN PÚBLICA 11, ORGANIZACIÓN PÚBLICA 12, ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 13 y Presidencia de la República cuando lo permiten. Y en un ejercicio de decirles:
"contrastemos nuestros hallazgos con la información que ustedes tienen, ¿exageran las
víctimas?, ¿mienten las organizaciones?, ¿cuál es su punto de vista en relación con tales
temas?". Y de ese cruce de información se produce un informe, ese informe se envía al
gobierno colombiano que nunca contesta más allá del acuse de recibido, nunca lo
cuestionan. Sin embargo, en una de las asambleas de la OIT en Ginebra, el gobierno
colombiano, particularmente CONOCIDO 13 siendo --------- de Colombia, le dijo a la
delegación de ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 y a la delegación española de derechos humanos y
a los sindicatos españoles y asturianos que agradecía mucho la visita internacional
asturiana, que conocía sus recomendaciones y sus hallazgos y que pedían que el gobierno
colombiano de Uribe también pudiera enviar personas para ser protegidas por el gobierno
asturiano.

Esa petición del gobierno de Uribe fue valorada en el Programa Asturiano y en las
organizaciones colombianas y desde luego no se aceptó, se dijo que el gobierno colombiano
tenía mecanismos de protección que debía utilizar y no pedir a gobiernos extranjeros que
protegieran a las personas que ellos indicaran. Pero además se les aclaró con mucho respeto
que se acogían personas perseguidas por el mismo gobierno que ahora quería proponer
personas, no tenía sentido eso y que nuestra relación era con las organizaciones
colombianas. Así que el gobierno colombiano no ha refutado los informes, los tiene porque
se le envían y ha pedido es que ellos también puedan enviar gente para ser protegida aquí.
ENT2: TEST, ¿en qué año fue la solicitud de protección de CONOCIDO 13, del --------?, ¿te
acuerdas?
TEST: No me acuerdo exactamente, pero pudo ser hacia el 2007-8, por ahí en ese periodo.
ENT2: Ah, en el segundo mandato.
TEST: Tal vez en el segundo mandato, sí, porque además nosotros nos reunimos con él en
------- la Delegación Asturiana se reunió con CONOCIDO 13 en Presidencia de la República, y
estaba presente en esa reunión el director del programa presidencial de derechos humanos
CONOCIDO 12 al cual yo había conocido antes en [instalaciones de] ORGANIZACIÓN SOCIAL
30 y en unos escenarios de la guerra. De manera que pudo ser en ese tiempo, entre el 2006
y 2008 por ahí. Voy terminando esta parte diciendo que el informe asturiano recoge los
hallazgos de la Delegación Asturiana, los confronta con lo que nos dicen las instituciones
colombianas y con los hallazgos del sistema internacional de derechos humanos. De manera
que ponemos a dialogar varios informes en uno solo para sacar una conclusión de todos, no
solo de nuestros hallazgos, sino de lo que está diciendo el Sistema Interamericano, el
Sistema de la ONU y el propio gobierno, los informes asturianos todos, sin excepción, no son
un monólogo de lo que Asturias quiere contar. Si algún día ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 entra
a los enlaces y les enviamos 17 enlaces hace pocos días encontrará que nosotros afirmamos
algo, lo contrastamos con lo que dice el gobierno y con lo que dicen las agencias
internacionales del sistema de derechos humanos; en muy pocos casos nos quedamos solo
con el punto de vista nuestro, precisamente porque podemos estar siendo engañados o dar
un sesgo en relación y huimos de eso.
Las recomendaciones que damos, el gobierno colombiano nunca atiende recomendaciones
de Naciones Unidas, mucho menos del Programa Asturiano. El gobierno colombiano hace
compromisos en los exámenes periódicos universales que luego no hay manera de
seguirlos, porque se enredan en un mundo de retórica de instituciones y de informes
parciales que hacen imposible que la comunidad internacional de derechos humanos tenga
una visión clara y seria de lo que está pasando en el país. Al punto de que hoy por hoy es
imposible que el gobierno colombiano acepte una sola cifra ni de ejecuciones, ni de
desaparecidos, todas las cuestiona y en todas tiene cifras distintas. Y ese hecho de que tenga
cifras distintas es muy diciente de cómo ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 tiene un problema muy
serio a la hora de situar ese reguero de versiones de informes y de distorsiones que hacen
que o se les cree a las víctimas o se le cree al Estado.

En hora buena hay organizaciones que están intentado equilibrar eso, el Programa
Asturiano no lleva una contabilidad de víctimas, pero sí buscamos tendencias en los
métodos de persecución, y por eso termino diciendo, uno de los mayores hallazgos de la
Delegación Asturiana y una de sus mayores controversias con el Sistema de Naciones
Unidas es que ya no vemos ataques persistentes como dijo Naciones Unidas en los últimos
años, vemos ataques sistemáticos que es distinto. Y esa palabra ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1
va a tener que trabajarla porque la diferencia entre ataque persistente y persecución
sistemática es enorme, por eso entendemos que el Programa Asturiano está con la
suficiente autoridad, con una observación sistemática de lo que pasa en
Colombia en los últimos 17 años para afirmar que la persecución además de impune sí es
planificada y según en qué sectores se agrava en determinadas coyunturas. La persecución a
los sindicalistas pasó a ser una persecución muy grave contra el movimiento campesino y
ahora están exterminando el movimiento indígena y a los ambientalistas y a la juventud
incluso en la calle. Creo que ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 verá esas tendencias claras, yo las
tengo muy claras porque soy el redactor del informe y tengo que trabajar esas tendencias
año por año intentado equilibrarlas con los puntos de vista que hay diversos. ¿Cómo recibe
la sociedad europea esos informes? Nosotros presentamos el informe asturiano en tres
niveles. A nivel de la sociedad asturiana y europea a través de los medios masivos de
comunicación y de las redes sociales y de charlas en los barrios, en las universidades, en los
colegios de bachillerato, en las juntas de vecinos como llaman aquí a las juntas de acción
comunal. En ese primer nivel, en los cafés, en los bares donde utilizamos los días que no hay
partido de fútbol en la televisión para presentar videos, películas, fotos que grabamos
durante las visitas asturiana que, además, han sido acompañadas por Radio Nacional de
España, por la televisión pública asturiana que tiene documentales grabados en escenarios
de guerra como el Putumayo o el Urabá. Documentales valiosísimos a nivel de testimonio y
en la búsqueda de la verdad, porque son documentales de la televisión extranjera hechos en
una visita asturiana a terreno donde hay víctimas colombianas por la relación tan histórica
que hay. Entonces hay material documental de video, de televisión y fotos que exponemos
ante la sociedad de manera directa. Luego, lo presentamos en los parlamentos, en la
institución de los congresos, de los parlamentos, en el Parlamento asturiano siempre se
presenta ante todos los partidos políticos en informe asturiano, siempre hay una reseña en
la junta general del Principado de Asturias y en el Parlamento español. Lo hacemos también
en el Parlamento europeo a través de la Comisión de Derechos Humanos utilizando
europarlamentarios españoles que abren espacio para que se pueda presentar en Bruselas
el informe. Y algunos años lo hemos presentado en la Comisión de Derechos Humanos de
Naciones Unidas o en subcomisiones de esa Comisión de Derechos Humanos en temáticas
relacionadas con Colombia. Y lo presentamos en el gobierno español, en el gobierno
autonómico de Asturias y en los ayuntamientos, en los consejos municipales de los
ayuntamientos y en los consejos municipales.
La información que nosotros recogemos y los informes nos llevan, para terminar esa parte
diciendo que las personas acogidas por Asturias cuando regresan sí tienen un nivel de
riesgo menor, que era la pregunta de ENT 1. Y ese nivel de riesgo menor obedece a dos

razones. Una, los perseguidores los han perdido de vista, generalmente no saben dónde
están porque aquí mantienen un perfil público cerrado. Quiero decir que dan denuncias en
la televisión, en la prensa y en la radio que hoy están globalizadas, pero no damos su
apellido y evitamos dar datos más allá de lo que la persona acogida quiera de su identidad,
hay personas que han denunciado sin decir dónde están ni quiénes son y hay personas que
dicen: "yo denuncio de frente, diciendo qué organización y de qué región". Y entonces, el
programa daba la posibilidad de que la gente tenga ese perfil público o cerrado o que lo
vaya cambiando durante su estadía.
Sí incide el Programa Asturiano en una disminución del riesgo porque se pierden de vista de
los perseguidores, porque generalmente esas personas buscan cuando regresan a Colombia
cambiar de región, trasladarse, si tienen empresa buscan el traslado de la empresa a otra
región, buscan trasladar la familia o incidir en zonas, en regiones y en escenarios donde no
estén tan vistos. Es verdad que eso al poco tiempo se convierte de nuevo en un factor de
riesgo porque en cualquier otro lado los pueden identificar, pero son mecanismos de
protección de la vida al regreso que han resultado efectivos en muchos casos. Lo que sí es
muy peligroso es estar en un programa internacional de acogida, dar el nombre, dar todas
las coordenadas de quién es y luego regresar al mismo escenario del que salió, porque al
poco tiempo son perseguidos de nuevo de manera muy grave. Aunque tenemos muchos
casos en los que las personas volviendo al mismo escenario no han sido perseguidas al
mismo nivel porque la visibilización internacional lo piensen dos veces antes de agredirlas
sabiendo que va a haber mucho ruido por fuera porque ya estuvieron en un programa de
protección internacional. Sobre eso hay una valoración muy importante que está contenida
en un libro que lo pueden buscar en internet que habla del Programa Asturiano de manera
sistemática y metódica, es una investigación sobre el Programa Asturiano, el libro se llama
"20 años defendiendo la vida, evaluación del impacto psicosocial del Programa Asturiano de
Atención a Víctimas de la Violencia en Colombia - PAV", autores: CONOCIDA 14 y CONOCIDO
15, los dos del equipo de psicólogos del Programa Asturiano. De manera que, según ese
estudio, el aumento del perfil, la visibilidad de estas personas en el nivel internacional hace
que los asesinos reconsideren varias veces el sí atacar o no a esa persona porque saben que
va a haber mucho ruido y que va a haber una denuncia a nivel internacional que los puede
comprometer después en términos de justicia.
ENT2: Yo quiero hacer una pregunta con respecto a esto último que dices de la incursión del
personal de psicología en el programa. Un poco quisiéramos saber esta caracterización de
los impactos que tienen las personas que llegan al programa, es decir, ¿cómo llegan estas
personas? Quisiera que nos contaras un poco ese nivel de afectación que tienen, primero
que todo por lo vivido aquí en Colombia, pero también ese impacto que puede tener el llegar
a España, aunque es un país digamos de acogida del mismo idioma, muy similar, pero de
todas maneras la distancia y esto genera ciertas cosas en las personas. Quisiera que nos
contaras un poco cómo ves esas características emocionales de las personas cuando llegan
al programa. Y también hay algo muy importante para nosotros y es analizar el regreso, es
decir, estas personas han evolucionado un poco en estos trámites emocionales y si han de

alguna manera monitoreado también estos impactos familiares. ¿Qué quizás estas
separaciones han generado tanto individual como familiar?
TEST: Bien, las consecuencias son podemos tal vez clasificarlas de dos maneras. Una en lo
negativo, cuando las personas llegan, llegan con un nivel muy alto de expectativas, de
conocer una sociedad, una cultura, un país, una lengua, nuevas personas. Y en el primer
periodo, digamos, en el primer mes no han aterrizado y todo es una suerte de mundo nuevo,
de descubrimientos, de hallazgos, de curiosidad. Y ese primer mes se va aprendiendo a
manejar la moneda de aquí, la lengua asturiana, las organizaciones, la cultura organizativa,
los medios de comunicación, y empiezan las comparaciones, cómo es en Colombia, cómo es
aquí, el precio de la comida, el autobús, el orden de la gente para hacer las colas, la forma
como hablan, la forma como se comportan, cómo nos perciben, es un primer mes de
descubrimientos.
Luego viene el verdadero aterrizaje, ese verdadero aterrizaje según la persona se da a las 3
semanas o al mes, por eso quien sale de gira de Colombia a Europa nunca siente eso porque
es un periodo muy corto, una gira puede ser una semana, dos semanas, pero una estadía de
medio año es mucho tiempo cuando está en las situaciones nuestras y la persona viene
aterrizando hacia la tercera o cuarta semana según mi experiencia, yo he visto a 130
personas llegar aquí. Después de ese deslumbrón, curiosidad, sopesar, comparar, viene un
asunto muy complicado que es que empiezan a sentir del desarraigo. Empiezan a sentir
emocionalmente una inestabilidad muy seria que arranca por empezar a ver cómo me hace
de falta la familia, cómo es de grave que no esté allá incidiendo en las pequeñas y grandes
cosas familiares, los conflictos, están sin dinero, hay que tomar una decisión con mi hija, con
mi hijo, "mi mujer", porque generalmente son hombres los que vienen.
De las 129 personas 35 creo recordar de memoria han sido mujeres, los más han sido
hombres y lo viven distinto, en la mujer es mucho más grave este impacto que estoy
nombrando porque empieza la culpa: "allá se están peleando, allá mi marido, allá están
solos, hay nuevas amenazas, me están buscando, allá quedaron solos, yo hago falta". Y
empieza una culpa, en primer lugar, familiar, "yo debía de estar allá, mire lo que está
pasando, mire este desarreglo familiar". Y empieza el llanto a escondidas en la habitación, el
buscar el vino, el buscar manejar la angustia bebiendo o mediante un fenómeno social de
transferencia teniendo un comportamiento brusco con los demás transfiriendo ese malestar
a la gente con la que se convive en el piso. Empiezan los problemas de convivencia porque la
persona siente un malestar enorme y no sabe exactamente por qué, o sabe por qué, pero no
sabe manejar esa emoción. Luego empieza la culpa también en el terreno organizativo: "yo
estoy aquí pasándola bien y allá quedó gente que está en peligro ¿qué podemos hacer por
ellos, por ellas, por la gente del sindicato, del comité, de la junta de acción comunal, por mis
compañeros?". Ha ocurrido y ocurrió este año, por ejemplo, que personas que están aquí
acogidas reciben la tremenda noticia de que la persona que quedó reemplazándolos es
asesinada. El dirigente indígena que está aquí del PUEBLO INDIGENA 2 de la frontera
colombiana con ------- tuvo un síncope neuromediado, terminología médica para decir que
perdió el conocimiento después de meterse acalorado al mar Cantábrico y salir a trotar.

Perdió el conocimiento en mis manos, me vi en dificultades enormes para sacarlo del paro
respiratorio, luego el paro cardiaco y de una cantidad de problemas que duré 12 minutos
manejándolo. Tuvo que ser llevado de urgencias en una ambulancia a un hospital municipal
en donde se les atiende incluso sin tener documentación española en regla porque aún no
teníamos la tarjeta de residencia ni sanitaria. Allí lo atienden, yo digo que es un hombre que
habla poco castellano y que puede que en la deriva mental en la que está empieza a hablar
LENGUA INDIGENA 2 y aquí no hay traductores pa' LENGUA INDIGENA 2 y que yo debo
quedarme cerca de él, no porque hable LENGUA INDIGENA 2 sino porque soy la persona
referencia de él y al final soy el papá de más de ciento y pico de personas aquí. Y me quedo
con él estando yo también enfermo en la sala de urgencias y ocurre algo terrible y es que yo
recibo en el teléfono de él de que acaban de decapitar a la persona que lo había
reemplazado en la responsabilidad organizativa en el resguardo en la zona de arriba de
--------- ------. Y yo me pongo a llorar en un rincón y no tengo quién me sostenga y ahora se
me ablanda la voz porque tengo que manejar situaciones muy graves de la gente. ¿Cómo le
digo yo a este hombre que acaba de pasar un síncope el que acaban de decapitar a un
dirigente indígena de su comunidad que lo está reemplazando?, en una zona del territorio
que además le mataron el perrito a patadas a este dirigente indígena que estaba aquí, que
eso cuando se lo conté la ira que cogió y la tristeza fue enorme, que le hayan matado el
perro a patadas y a los dos días le mataron el caballo que es su amigo en la selva.
Y entonces, lo que ocurre en ese caso como en otros que he tenido que vivir y manejar es
que a la culpa se le suma una angustia tremenda de la urgencia de volver o del miedo de
volver. Y en esa mezcla de necesidad de volver para volver a ser él como sujeto social y
familiar, el miedo terrible de que pase lo que está pasando a quienes me reemplazaron o a
quienes me esperan porque ha habido apresamientos de familiares y de personas cercanas
a quienes han estado aquí en el refugio. Esa situación hace que durante varios meses se
vuelva difícil tener un punto de equilibrio emocional, somos todos un yoyo, un sube y baja
tremendo, un carrusel, porque si un día estamos todos contentos, no falta quien ese día
tiene una tragedia familiar u organizativa y nos arrastra a todos. De manera que nos toca
hacer equilibrios muy precarios para mantener el grupo emocionalmente estable hasta
donde es posible, porque solo hace 3 años llegó la ayuda del equipo de apoyo psicosocial, de
ahí para atrás era lo que yo buenamente podía hacer. Salir a tomarnos un vino o salir a
caminar y jugar fútbol o echar pata o intentar ver un partido de fútbol o salir a ver una
película y luego de esa hora o 2 horas o 3 días de distracción volver al horror cotidiano, al
punto de tener que prohibirnos entre nosotros ver el teléfono de noche y a madrugar a ver
noticias de Colombia y pedirles a las organizaciones colombianas que por favor no estén
mandando fotos tan explícitas. Denuncias tan contundentes que esta gente aquí salen a
descansar y se van a morir de no poder hacer nada de la angustia y la impotencia.
Luego, hay personas que estando aquí se han enfermado como consecuencia de estrés, de
emocionalmente estar tan impactadas. Y entonces nos inventamos una suerte de casa de
respiro, de casas de donde ir a pasar unos días en la montaña, en este caso en la montaña
asturiana. Hay gente que no nos cobra y con que les pongamos el pasaje de ida y poco más
para hacer mercado les reciben varios días para que estén en contacto con la naturaleza,

pidiéndoles que no estén mirando el teléfono a cada rato que no llega noticia buena, de
Colombia solo llegan horrores, y aprovechen esos 3, 4, 5 días, hasta una semana hemos
enviado equipos a estar en esas zonas de respiro. Pero es imposible, la gente colombiana a
las 4 horas está loco por saber a quién mataron, a quien degollaron, a quien desplazaron, a
quien apresaron, y es como un imperativo sin el cual no se vive, estar metido en esa
cotidianidad de horror y se vuelve casi imposible.
Luego, he tenido contacto con familiares que se comunican conmigo para decir, por ejemplo,
"¿sí está juicioso?", en el caso de las mujeres por celos, "¿sí está juicioso allá?", porque
entonces empieza una presión familiar de: "usted se está buscando otra mujer allá". Y esa
presión vuelve un infierno la estadía de algunos hombres aquí porque tienen que estar con
la videocámara a toda hora mostrando que están conmigo, que están en una reunión, que no
hay nada raro y con el miedo de que al regreso su hogar se haya derrumbado, ya no solo su
organización. El tema de los celos es un tema muy difícil de manejar y lo han padecido
muchos hombres que han estado aquí, y es un tema tabú del que no se habla, pero yo lo
comento porque es la verdad. En el caso de los hombres es los celos de las compañeras allá
y en el caso de las mujeres es la culpa sobre todo de no estar allá pa resolver los problemas
de quién está cuidando al viejo, a la abuela, al niño chiquito, al nieto, quién les da la comida,
si se acostaron a tiempo, se levantan, les preguntan si durmieron, si comieron, bueno,
intentan tener un brazo oceánico para seguir cuidando a la gente allá.
Y entonces, entre los temas familiares y los temas organizativos se va acercando la fecha del
regreso y ya se pasa el deslumbre de una sociedad nueva, de establecer relaciones y todo
eso, a sopesar "y ahora, ¿qué hago si toca volver?". Casi toda la gente al momento de volver
tiene una sensación, una mezcla muy jodida de manejar de miedo al regreso, de pérdida de
irse de una sociedad en la que todo está muy aseado, muy ordenado y muy seguro a donde
las tres cosas no existen al regreso, ni es organizado, ni es sano, ni es seguro volver, pero
"hay que volver, allá está mi familia, mi organización". Y cuando regresan, entonces
encuentran que el impacto en su organización y en la familia ha sido diverso. Hay gente que
el exilio le ha costado la familia, hay personas que aprovechan para crecer en lo personal.
Por ejemplo, CONOCIDO 11 aprendió habilidades domésticas, él me pidió un curso para
aprender a manejar el salario, hacer mercado y cocinar, y esa habilidad doméstica fue muy
importante a su regreso. Porque, ENT 1 y ENT 2, el haber aprendido a cocinar, a hacer
mercado y a llevar la casa, y en llegar a un piso en el que no tiene la comida hecha ni la ropa
lavada y ha enseñado a muchos compañeros a valorar lo que tienen allá donde, por la
sociedad que hay, pues llegan a casa a acostarse, a sentarse a comer y a descansar. Muchos
de ellos, digo, no todo el mundo, pero en general, sobre todo la gente que vive en el mundo
sindical está acostumbrada a eso y aquí les toca llegar a cocinar, lavar la ropa, aprender a
hacer la compra.
En un principio me daba risa porque había gente que se iba a hacer mercado y llenaba la
nevera de cerveza, y yo les decía: "pero ¿qué van a comer?, ¿cerveza mañana, tarde y
noche?"; "hombre, pues compramos también arroz y plátano"; “bueno, pero esto es más
complejo que arroz y plátano y tomar cerveza". A los 3 días ya estaban malos de una dieta

desequilibradísima, de una incapacidad de cocinar, un desorden con la ropa y un desorden
con el sueño impresionante. A los 15 días están diciendo: "esto se arregla o yo aprendo a
hacer algo o me toca traer la mujer", y bueno, les toca aprender habilidades domésticas. De
manera que el crecimiento sí es personal, valorando lo que se tiene allá, las pequeñas
seguridades de la casa, las pequeñas áreas de confort; y en lo organizativo en una cultura
distinta para resolver los conflictos, nuevas relaciones para su organización, un mundo
nuevo que han conocido y una situación nueva que es muy importante para todos.
ENT1: TEST, muchas gracias por esta parte, esa frase del brazo oceánico impactante, lo que
representa el tema de las familias. Yo quería hacerte también otra pregunta, bueno, está el
ejercicio ahí de los impactos, tú ya nos has contado un poco también estos afrontamientos
que también de una u otra manera se va sopesando, como bien lo mencionabas tú, pero tú,
quiero que nos cuentes tú cómo has hecho, cuando tú dices: "tengo el papá de 130", ¿cómo
has hecho tú durante este tiempo de manera personal, familiar y organizativa para afrontar
también?, porque son otros impactos pues que también de una u otra manera te han tocado.
Cuéntanos un poco también de ti.
TEST: Pues en mi caso la militancia me ha significado dos divorcios, mi expareja, la madre
de mis hijos que ya son adultos tuvo que vivir y huir dentro de Colombia varias veces,
entendió que tuviéramos que al final en ----------ir a vivir a un basurero, a la entrada de un
basurero porque era un sitio seguro donde no me iban a buscar, en una casita que me
arrendaron de muy mala muerte, que se convirtió en una casa en la que llevé a otras
personas de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 perseguidas y a otras personas del movimiento
popular, pero eso al final tiene un costo muy alto, porque yo sentía mucha responsabilidad
con el sindicato y con el movimiento campesino y fui descuidando la responsabilidad
familiar. Los hijos fueron creciendo con un papá que lo tenían por fines de semana y
temporadas, aunque estuviéramos en la misma ciudad.
Ya en Europa eso se volvió más complejo, porque bueno, aquí empecé a manejar el peligro
de los servicios de inteligencia encima mío aquí en Europa también y ese segundo
matrimonio que tuve empezó a reclamarme por el hecho de que si aquí también iba a
generar un escenario de riesgo y de inestabilidad como el que había vivido en Colombia.
Pero con la persecución de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6, con la persecución de la Policía
española y con la situación de la cantidad de gente en peligro que llegaba pues yo empecé a
tener afectaciones psicológicas muy serias y tuve que buscar apoyo psicológico en
INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 y psicólogos amigos a los que empecé a contarles mi muy
peculiar vida.
De manera que tuve que recurrir a busca apoyo psicológico básicamente por tres cosas. Una,
porque yo quedé viviendo en dos países y en ninguno, la mayor parte de mi familia es
colombiana y venezolana, la familia venezolana se fue de mi tierra buscando trabajo y no los
volvía a ver. Después yo me vine a Asturias y no volví a ver a mi familia venezolana y a gran
parte de la familia colombiana. Mis hijos crecieron a caballo entre dos continentes y yo tuve
dos divorcios y una afectación psicológica muy seria que empecé a manejar, por un lado,
haciendo deporte, yendo a caminar muchísimo, y por otra, en el bar tomando vino. Tuve que

ir al psicólogo porque la carga que yo sentía encima -y aún- es enorme. Han asesinado gente
que ha estado aquí, es el único programa de refugio al que le han asesinado a gente, han
matado dos personas, se han salvado 10 más de atentados posteriores; yo he tenido que
vivir eso uno por uno con las familias, con las personas, han apresado a otros, muchos se
han exiliado y vuelven aquí buscando que les oriente una nueva vida. Bueno, otros me
reclaman más atención, más apoyo, y claro, yo tengo un límite.
Tuve que buscar apoyo psicológico, perdí mi segundo hogar, vivo solo, no me acomodo a
eso, me da miedo el futuro, soy un trabajador que tiene 21 años cotizados para pensión en
Colombia y 18 aquí, tengo 40 años cotizados y me falta cotizar 9 más, o sea, yo ya me cansé
de trabajar, voy a cotizar 50 años, por lo cual tengo una preocupación por el futuro y por mi
salud. Tuve un aviso muy grave que los médicos lo atribuyeron al trabajo, al estrés que me
produce todo esto, tuve lo que en Colombia llaman un derrame cerebral hace un mes, estoy
recuperándome de eso, lo que yo tuve se llama hemorragia subdural, estuve hospitalizado 9
días en el hospital --------- solo, porque como digo, no tengo familia a mano, es muy duro
llevar eso. Me visitaban los psicólogos de apoyo al programa, uno de ellos, un amigo
internacionalista que sabía que yo estaba en el hospital y fue a acompañarme; pero me sentí
muy solo en el hospital y me di cuenta que a mí cualquier día me pasa algo aquí y tengo 130
hijos, pero no tengo a nadie cerca. Y entonces me doy cuenta que yo tengo que resolver lo
que voy a hacer con mi vida, hago mucho por los demás y a veces me culpo de haber pasado
la mayor parte de mi vida en esto y no haber hecho nada por mí, que no sé qué va a pasar
conmigo el día que me llegue a pasar algo como haber estado a punto de perder funciones
neurológicas o físicas, por fortuna estoy recuperándome.
En este momento estoy de baja, yo no debiera estar trabajando, pero tengo gente a cargo
aquí, tengo 5 personas que llegaron hace 2 meses y estoy en la tarea de buscarles
documentación, la residencia, la tarjeta de salud, la tarjeta ciudadana, entregarles las
relaciones que tengo para que se puedan mover, llevar su agenda, llevarlos a los medios de
comunicación, llevarlos a las instituciones. Entonces, yo no puedo acostarme 3 meses a que
me pase ictus, el derrame cerebral, no me siento bien en eso. Y entonces le dije a
ORGANIZACIÓN SOCIAL 12 que es la organización que me dijo: "tienes que pedir la baja –la
incapacidad la llaman en Colombia-, y tienes un mes o dos meses de baja por lo menos, la
seguridad social te va a pagar el salario y tienes que descansar del estrés y de la presión"; y
les dije: "no, yo me salvé ya de esto, la cabeza me dio un aviso, sé que es un tema de estrés",
los médicos me mandaron a psiquiatría, me han mandado pastillas pa bajar… son
ansiolíticos, pastillas para dormir, pero yo no tomo eso porque no me quiero volver
dependiente de fármacos. Lo que necesito es aprender a manejar el estrés y la presión de
mejor modo, lo estoy intentando, recurriendo al yoga y a los consejos que me dan los
psicólogos que tengo cerca. Pero he pagado un altísimo precio familiar y en mi salud con
este aviso que tuve hace un mes con un derrame cerebral del que me estoy reponiendo por
fortuna sin mayores consecuencias.
Y hay días en que sí estoy cansado de estar en esto porque trabajar por Colombia en el
terreno internacional es como trabajar en un anfiteatro, todos los días hay que contar

muertos, todos los días hay que ver fotos horribles, testimonios desgarradores, todos los
días hay que recibir el SOS de alguien que no tiene pa comer, que no tiene pa moverse, que
está amenazado, que está en peligro. “TEST, haga algo, pero ya", y hay días en que yo no sé
qué hacer y que esto me desborda muchísimo. Y bueno, al final pues se siente uno muy solo,
yo me siento muy solo, yo estoy muy acompañado, porque tengo 14 organizaciones de
apoyo aquí en Asturias y 9 organizaciones en Colombia, pero el hospital me enseñó que en
un momento grave yo voy a estar solo. No lo digo como un reclamo, es constatar mi propia
realidad, y esa constatación me lleva a pensar que tengo unos límites que no los había visto
hasta que este derrame cerebral reciente me avisó, tengo unos límites que no conocía y
debo ponerles cuidado.
Por ahora, voy a continuar con la responsabilidad, ya estoy organizando el nuevo grupo del
año entrante de la visita del 2022 y voy a intentar estar menos tiempo solo y manejar de
mejor manera estas cosas, que de pronto manejadas en grupo se puedan llevar mejor. Pero
siento una responsabilidad muy grande, tengo la impresión de que defender los derechos
humanos en Colombia es como sacarle agua al mar con un pocillo, esto no hay cuando
acabar y antes crece más el océano y sube de nivel el problema. Y entonces uno va buscando
metas cortas que le den oxígeno, por ejemplo, bueno, vamos a ir el año entrante y voy a
volver a ver a mi familia y voy a ver amigos y voy a ir al terreno a llevar solidaridad. Y pasa
eso y siento un vacío grandísimo al volver, que lo llena la gente que viene con nuevos
problemas, pero entonces digo, bueno, el año entrante igual ganamos las elecciones y eso va
a mejorar, y va uno buscándose propios tanques de oxígeno más ficticios que reales.
Buscando que la meta esté cerca, aunque en realidad hay una visión cada vez más pesimista
en muchos sentidos por lo que está pasando con el planeta, con las personas, con los
pueblos indígenas, con quienes defienden derechos humanos allá. Y antes tengo la
impresión de que la guerra colombiana se va a extender a Venezuela y a otros sitios, porque
parece que ese plano oculto que tiene eso me genera mucha angustia porque tengo familia
venezolana y porque digo: "va a tocar ampliar el programa", porque el programa de acogida
para colombianos se va a volver el programa de acogida pa gente del área andinoamazónica, que parece que es a donde quieren llevar la guerra colombiana, la guerra sucia
que hay allí.
Entonces termino diciéndoles, hay una satisfacción muy grande por dentro de ser ya el
director más veterano del programa de protección temporal en Europa, pero eso me sirve
de poco a la hora de mis problemas personales y a la hora de mirar qué voy a hacer a futuro.
Y entonces me dicen: "¿hasta cuándo va a llegar el programa temporal colombiano?"; le
digo: "es un programa incontestable en este momento", ya ni los que querían acabarlo hace
varios años se atreven porque ya hay tantos muertos, tanto dolor, tanta denuncia, tanto
conocimiento en lo de Colombia y hemos trabajado 20 años sin parar en sensibilización y en
denuncia y en diplomacia ciudadana que nadie, ni la derecha, se atreve a contestarme aquí.
Pero los años pasan y las prioridades de los países también van cambiando, y no sé hasta
donde, más allá de que el programa es incontestable, haya el tanque de oxígeno suficiente
para que la guerra de Colombia continúe siendo indefinida y la solidaridad también.

ENT1: TEST, muchas gracias por esta parte que nos compartiste también tan personal y de
escuchar esa fuerza pues de verlo con satisfacción de lo que ha sido este proceso. ¿Tú nos
podrías compartir qué logros identificas que ha tenido el programa durante estos 21 años?,
esos logros que se han recogido durante todo este tiempo. Y después de hablar de estos
logros, ¿tú qué recomendaciones nos harías a nosotros como ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 de
cara a lo que ha sido tu experiencia y del programa que te gustaría que tuviéramos
presente?
TEST: Logros del programa en 21 años son muchos. El principal haber hecho acciones de
solidaridad concreta como es proteger la vida de personas de carne y hueso, 129 personas
que cuando el informe de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 salga serán 134. Haber logrado
proteger la vida de al menos 132 personas es algo que el Programa Asturiano y la
solidaridad internacional asturiana puede considerar como el mayor logro porque eran
personas con alto riesgo de ser asesinadas. Así que proteger la vida de más de 120 personas
es un logro importante.
Es un logro importante el que la diplomacia ciudadana por la paz haya logrado en muchos
escenarios cambiar el destino de comunidades y personas porque hemos incidido en
muchas regiones y en muchas situaciones de contexto de violencia que ha mejorado o en
donde ha cambiado el rumbo de violencia que llevaban esos territorios por una visita
asturiana, por una presión internacional de manera sostenida y por el acompañamiento que
hacemos. Porque nos lo han dicho en las regiones, sobre todo en el mundo indígena y
campesino, es muy importante para ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, y me lo han dicho de esa
manera en el cumpleaños del programa, para los sindicatos de ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 las
relaciones que se han establecido durante todo este periodo, para las organizaciones filiales
de ORGANIZACIÓN SOCIAL 3. Es muy importante que muchas empresas hayan tenido que
responder por beneficiarse del terror o por perseguir a diligencia sindical o por destruir
algunos territorios, los hemos puesto contra las cuerdas en diferentes escenarios. Es muy
importante que hayamos incidido con más de 4 foros por la paz de Colombia apoyando los
diálogos con las FARC y ahora estamos haciendo un trabajo fuerte para que se dialogue con
el Ejército de Liberación Nacional.
Tenemos los contactos y la capacidad de incidir para eso y lo estamos haciendo. Es decir, no
solo acogemos personas, estamos incidiendo también en el área de paz, el cumplimiento de
los acuerdos y el diálogo con el Ejército de Liberación. Pero es muy importante en el área
del crecimiento personal para quienes han pasado por aquí, conocer otro mundo, otra
forma de manejar conflictos, el tema de auto descubrirse fuera de la casa y poder valorar
mejor a las familias y al entorno inmediato organizativo y personal. No es lo mismo ver la
casa estando metido en ella que salir del barrio, de la ciudad, del país y del continente y ver
en la distancia, y con el tiempo esas realidades se ven distintas cuando no hay esa cercanía
permanente, se valora todo de modo distinto y eso cambia a las personas generalmente de
modo positivo.
De manera que los logros son muchos a nivel personal y organizativo, a nivel de la
diplomacia ciudadana, a nivel de la solidaridad internacional y la gente asturiana está muy

orgullosa hoy por hoy de aparecer al lado nuestro en la prensa, en la televisión y en la radio,
"aquí estamos al lado de los colombianos, al lado de los cubanos, al lado de la gente que vale
la pena en Palestina", y nos hacen sentir parte de una comunidad internacional valiosa.
Mientras que la imagen de Colombia era una imagen de traquetos, de mafiosos, de putas,
futbolistas, narcotraficantes y ladrones que es el estigma que ha habido internacionalmente
de Colombia. En el caso asturiano hemos logrado contrarrestar muchos estigmas poniendo
por delante un pueblo muy organizado, nos reconocen como un pueblo muy organizado, y
es real eso en comparación con Europa y otros países, en Colombia hay mucha más
organización social que aquí. Hay unas redes muy importantes en Colombia de
organización, una valentía de un pueblo que es capaz de hacer marcha, salir, reivindicar sus
derechos en medio del terror. De manera que está siendo visto como un pueblo muy
organizado, muy responsable con su futuro y eso se me hace muy importante para
Colombia. Se está viendo a Colombia como una Colombia diversa humanamente y de
manera natural en la biodiversidad que ve la gente que visita conmigo los territorios; en esa
diversidad humana tan impresionante en un país con 64 idiomas como lo decimos aquí. Y se
muestra entonces con esta diplomacia ciudadana un país de gente hermosa, valiente,
organizada, seria, que coge muy en serio su futuro y se la juega por él, de gente heroica
como se lo han dicho a la gente acogida en estos días en muchos sitios: "ustedes no son
cualquier persona, son gente heroica", eso no lo oyen en Colombia nunca de unas
instituciones donde antes se les persigue, se les estigmatiza. Ver que aquí hay una
valoración tan alta por personas como ustedes o como la gente que acojo es algo
impresionante, mucha gente llora escuchando lo que les dicen porque nadie se los había
dicho en Colombia, porque lo que escuchaban era: "terroristas, bandoleros, acaban las
empresas, son una mierda, son lo peor de Colombia", aquí se les dice: "son héroes, pocas
personas como ustedes lo arriesgan todo para que otros vivan y vivan mejor".
Entonces esa imagen internacional de Colombia se mejora a pesar de que lo que hacemos es
denunciar el horror de las empresas, porque le hemos enseñado a Europa que el país no se
mide por lo que hacen sus empresas, es por lo que hacen sus pueblos, su gente. Y entonces
hemos logrado romper el estigma de que Colombia es un país en donde solo hay horrores
pa que la gente se quede con lo mejor que es su gente. Y es una retórica, la gente ve al
mundo indígena, al mundo campesino, a las comunidades negras, a esa riqueza cultural
nuestra, a la capacidad de los sindicatos de no dejarse amedrentar por el horror y eso es
muy valorado aquí. Yo me siento artífice de esa imagen internacional nueva que se
construye desde la resistencia ciudadana en Europa.
Y luego, claro, en 21 años pasan muchas cosas, pero yo recomendaría a ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 1, no me atrevo a hacer recomendaciones a algo tan importante como
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, pero lo primero que recomendaría es que tengan mucho
cuidado cuando se sienten con personajes como Álvaro Uribe a recibir de buena fe un
testimonio que es utilizado ese espacio para hablarle a su electorado y a cierto sector de la
población, limpiando la imagen o cimentando algo tan absolutamente inaceptable como es
la negación del conflicto o la existencia del paramilitarismo y los vínculos de ciertos
empresarios con eso. Creo que ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 debe establecer un vínculo muy

importante, y lo digo con mucho respeto, entre las violaciones de derechos humanos y los
intereses económicos y geoestratégicos, porque si no, todos los testimonios y todo lo que se
diga queda como un horror que lo generaron los colombianos allá porque ellos son malos,
son terroristas, son ladrones, son corruptos y se matan entre ellos.
Recuerdo mucho que estoy trabajando aquí con un documento invaluable en la diplomacia
ciudadana que se llama "por un país al alcance de los niños" de Gabriel García Márquez, de
la Misión de Ciencia, Educación y Tecnología. Le recomiendo a la gente de ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 1 que mire ese documento, porque en ese documento están las claves, unas claves
sociológicas y antropológicas de lo que nos pasó y de lo que puede pasar, que creo que
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 no va a ser esquiva a ello porque ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 va
a hacer ese trabajo de investigación para que haya justicia, pero para que el país se pueda
ver en su verdadera dimensión. Y en ese sentido, no basta con ligar el horror a los intereses
económicos y políticos locales e internacionales, sino que creo que la Comisión debe
devolver en algún momento y seguro que ya lo han contemplado, una imagen al pueblo
colombiano que lo reconforte con lo que ha contado a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, de un
pueblo valiente, organizado que tiene esperanza que eso va a cambiar mirando la verdad a
la cara.
Y en ese sentido, la tarea de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 es invaluable, yo creo que hay que
hacer lo posible y lo imposible porque ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 pueda extender su
periodo, porque no se va a alcanzar en tan poco tiempo a que todo esto que hay por decir,
escribir y escrutar sea posible. Desde Asturias lo que nos pidan para incidir en eso, como
hemos pedido en otro tiempo que las oficinas de Naciones Unidas no se vayan de Colombia,
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 puede con toda legitimidad pedirle a la diplomacia ciudadana
internacional a qué escenarios nos debemos dirigir para que la Comisión pueda ampliar su
periodo y este trabajo se pueda hacer de mejor forma. Diría que lo que publiquen, por
último, siendo muy atrevido hablando de vuestro trabajo que no conozco, que lo que se
publique se publique en un lenguaje sencillo para la población, porque hay cierto lenguaje
que queda en el mundo de la academia y lo entienden sociólogos y antropólogos y de pronto
abogados, pero el común de la gente necesita un documento sencillo de ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 1 que cuente. O sea, habrá un documento para el gobierno, para las agencias
internacionales, habrá un documento para la historia y la academia, pero debiera hacer
unas entregas sencillas en medios masivos de comunicación para que la población al
lenguaje del pueblo entienda qué le pasó y se vea reflejado ahí.
Y eso tal vez sea el regalo más importante que ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 le haga a la
población, que se vea reflejada como un pueblo valiente, organizado que pelea por su futuro
y no se queda viendo televisión y realities y viendo fútbol o viendo cosas que al final no
construyen a la gente. Es muy importante que el pueblo colombiano se vea en
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 en esa dimensión, de un pueblo que es capaz de jugársela por su
futuro, un pueblo valiente, organizado, alegre, diverso, que cree en la justicia, y si no, pues
va a tener que construirla. Pero devolverle a la gente que, con valor, ha contado cosas a
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, esa imagen potente como lo hacías conmigo al comienzo, ENT

1, de reconocerle a uno antes de hablar y al final es muy importante hacerlo con la
población, no solo pa que la gente en este caso se anime a hablar que ya lo están haciendo,
como pa que la gente vea que vale la pena lo que ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 hizo y lo que
cada quien ha hecho en su vida para que ese país cambie.
Yo no sé hasta dónde nos van a llegar las pilas a algunos de nosotros, yo todavía tengo creo
pilas pa rato, pero por si acaso, es muy importante que ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 tenga en
cuenta que el conflicto colombiano es cada vez menos un conflicto nacional y es cada vez
más un conflicto internacional. No solo por la dimensión que le dio el gobierno de Uribe con
el Plan Colombia al involucrar asesores de afuera y bases internacionales, y asesores y
dineros de afuera para que nos matemos entre nosotros, sino por el interés económico
potentísimo que hay. Y además de eso, porque este conflicto cuando se muestra en su
dimensión internacional va a tener que reconocer la Unión Europea, las multinacionales,
España y Europa el papel que han jugado generalmente por omisión frente a lo que está
ocurriendo y a lo que seguirá pasando según vemos, desafortunadamente. De manera que la
verdad en el ámbito internacional es claramente un complemento importantísimo de lo que
cuenten las víctimas en Colombia, porque gran parte de la verdad de lo que pasa en
Colombia está en el exterior.
ENT1: Nosotros le decimos a eso la Colombia fuera de Colombia porque ahí es donde está
también esa otra parte de la historia como bien lo mencionas. TEST, de verdad que muchas
gracias por tu tiempo, de verdad pues hacerte también aquí de parte nuestra un
reconocimiento por tu labor, porque de verdad que es un ejercicio que es como un sirirí
como decía la señora ---------------- ahí estás permanente con ese brazo oceánico que está
siempre presente así estés distante ¿cierto? Es muy bonito lo que haces, muy bonito lo que
ha sido todo ese trabajo que has desarrollado hasta ahora y pienso que para nosotros es
muy valioso el poder incorporar este ejercicio dentro de lo que venimos trabajando, el papel
del programa para nosotros es importantísimo resaltar. Y en ese sentido, también te
queríamos como pedir, que no sé si estaba ahí en el documento y era, hay más de 130
personas acogidas, sin podemos tener como un balance de las organizaciones que han
pasado, como la historia de las organizaciones que han pasado por el programa ¿cierto?,
porque es prácticamente todo Colombia que ha pasado por el programa. Entre una o dos, 9
personas cada 6 meses, es prácticamente Colombia la que ha pasado por ahí, entonces por
lo menos resaltar esto nos parece que sería importantísimo.
Y finalmente, estábamos hablando ENT 2 y yo aquí que nosotros estamos haciendo aquí algo
que llamamos como censo de archivos que son públicos, que se pueden públicos, y pues no,
yo le doy la palabra a ENT 2 para que le cuente porque ella es la que maneja todos estos
temas de archivo.
Nosotros estamos pensando en todo un tema de un museo, o sea, ORGANIZACIÓN PÚBLICA
1 en general ¿cierto? Nosotros estamos hablando aquí de un Museo de la Verdad donde
haya un componente que también le hemos llamado el Museo del Exilio y cómo hay una
memoria, hay una historia y hay una verdad en esta Colombia fuera de Colombia. Y pues
ustedes tienen… o sea, son 130 experiencias, historias de vida, más de 17 informes si no me

equivoco con lo que acabaste de decir que ustedes han desarrollado, 21 años de un proceso
que de eso ustedes tienen un archivo. Y dentro de esto lo que es público como poder tener
un lugar en estos censos archivísticos de un programa, de toda una experiencia a la hora de
poderlo también destacar en este ejercicio que queremos dejar como legado de
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1. Pero yo le doy la palabra mejor a ENT 2 que te cuenta un poco
más y saber si tú estás de acuerdo o cómo te parece.
ENT2: Gracias ENT 1, pues TEST este es un sueño, igual todo lo que nos mueve es un sueño
que tenemos dentro y que siempre queremos como resaltar donde vamos y queremos
poner el punto donde vamos. Los archivos son las cosas más internas que hay siempre ¿no?,
son esos documentos que funcionan en el momento en que se producen y ya después se van
poniendo en un sitio donde ya casi no se consulta. Pero cuando nos encontramos una
información tan importante como la que tú en este momento nos estás contando que haces
informes, que hacen incidencia, que haces procesos políticos, que haces procesos
pedagógicos, que además tienes documentales, y además llevas la vida de 130 personas, que
además pone su vida allí, decimos: "eso tiene que resguardarse de alguna manera". Y ese
resguardo pasa por una identificación inicial y es poder decirle a la gente en la medida en
que sea posible: "aquí información muy importante que usted va a tener si es posible a
mano para continuar con el proceso tanto de investigación, como de reparación y de
reivindicación de víctimas", que eso es lo que pasa con los archivos. Los archivos son ese
montón de documentos que cuando se van a explorar funciona para muchísimas cosas.
Lo que se quiere con el censo de archivo, TEST, es simplemente registrar, no traer para
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, el archivo queda allá, pero es aquí registrar ese montón de
documentos que tú seguramente tienes en tu oficina o donde funciona para que las
personas puedan de alguna manera saber que esa información está ahí y que puedan
recurrir a esa información. Es como un sueño que tenemos para que cuando se acabe
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, cuando ya no existamos aquí en este espectro, las personas, las
víctimas puedan acceder a estas experiencias, son valiosísimas para poder, primero que
todo, estudiarlas, pero segundo, para poder saber que estos documentos funcionan para la
reparación y reivindicación.
Entonces la invitación que te hacemos, muy respetuosamente, es que nos dejes registrar tu
archivo en el censo, no te vamos a pedir documentación, no te vamos a pedir una copia del
archivo, pero sí lo que podemos hacer es de alguna manera relevar esa información, darle
valor a esa información y en algún momento poder, si es necesario, intervenirla.
ENT1: Sí, eso, y luego pues tener una reunión más previa como pa poderle explicar bien eso,
yo creo que es muy importante porque es un programa y este es un ejercicio ejemplificante
de programas, pero este es el más viejo.
TEST: Mira, les voy a contar algo antes de que se me acabe la pila del teléfono, esto es una
anécdota. El programa empezó en el 2001, en el 2003 vino mi hijo mayor y en el 2005
matan a CONOCIDO 11 y yo me doy cuenta de que tengo seguimiento por la Policía española
y por el centro de inteligencia. Y me dio miedo de todos los archivos que yo tenía de la vida

personal de los que habían pasado por el programa en ese momento, metí todos en una
maleta pensando que me iban a allanar la casa porque me veían como un diplomático de la
guerrilla y le dije a mi hijo: "llévate esta maleta y escóndeme estos archivos", y me dice: "¿en
dónde los escondo?"; y le digo: "en la casa de tu novia que allí no va a buscar nadie", eran
dos personitas jóvenes estudiantes de INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1, le dije: "llévate eso pa la
casa de la novia que a mí me van a allanar la casa y me van a llevar detenido cualquier día
con un montaje". Y él se llevó eso y a los 7 u 8 años le dije: "bueno, ya cesó la persecución
contra mí, ya me doy cuenta de que no tengo seguimiento, ya no tengo miedo de que me
vayan a allanar, busca la maleta donde tu novia y me la trae"; y me dijo: "no, si yo con ella
me dejé hace 2 años"; le digo: "pero llámala, localízala y que me dé la maleta"; la localizó y le
dijo: "no, si nos trasteamos hace 5", y en el trasteo se perdió la maleta con todos los archivos
del programa con la novia de mi hijo.
Entonces, yo tengo dos cosas por contarles. Una parte de ese archivo lo he logrado
reconstruir, pero se perdió en esa anécdota increíble de amores de por medio de los jóvenes
en Europa, y esa maleta desapareció luego de una ruptura de dos pelados que eran novios
en un trasteo de gente que no conozco. Otra parte la he logrado reconstruir, otra la tengo
aquí en el ordenador, son fotos… Hemos publicado 21 revistas sobre Colombia, estoy
trabajando en la última, sale publicada la semana entrante, se llama --------, una palabra de
PUEBLO INDÍGENA 1 que significa "nuestra tierra", llevo 20 años publicando esa revista, le
puse ese nombre en honor a las mujeres [de] PUEBLO INDÍGENA 1 que es la única sociedad
matrilineal de Colombia. Y entonces esa revista tiene también sus archivos, esos ya los tengo
en pdf la mayoría, solo me faltan 3 revistas que están perdidas. Entonces son 21 revistas
Nuestra Tierra, 17 informes asturianos y unas 95 historias de vida, algunas las estoy
escribiendo pa un libro que me han pedido, pero yo no soy buen escritor, me estoy sacando
un ojo intentando escribir eso. Pero así tengo 42 cuadernos de relatorías diarias, porque no
he botado ningún cuaderno, de lo que cada quién me contaba, incluidos los que están
muertos, todo eso lo tengo, está guardado por aquí en cajas, tendría que ponerme a
desempolvar eso un día, pero tengo que sistematizar todo eso. Hay que parar el atavismo y
ponerse en ello, pero desde luego que todos los archivos que tiene el programa están a
disposición de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1.
ENT2: TEST, lo que podemos hacer si estás de acuerdo es una reunión para explicarte muy
bien en qué consiste el censo, hacerte un esbozo de las preguntas que te podemos hacer,
porque no tienes que sacar el archivo de ningún lago porque es que tienes el archivo en la
cabeza, tú tienes todo. Digamos, es buenísimo que lo saques porque además es tu historia,
es la historia de la gente que llega, la historia del programa es buenísimo. Y la idea es un
poco como que podamos rescatar ese archivo y podamos utilizarlo y mirar a ver qué
podemos hacer, nosotros en este momento… Creo que tú has oído hablar de CONOCIDO 16,
que es un militante de ORGANIZACIÓN SOCIAL 33, alcalde de ----------que lo acusaron pues,
le hicieron un falso judicial y está ahorita en Suiza. Y él ha recogido información sobre el
exilio colombiano durante 25 años y en este momento tiene un centro de documentación.
Entonces, nuestro sueño, TEST, sueño de corazón, de alma, de cabeza, de todo, es poder
conectar toda esa información y de alguna manera todo el mundo pueda decir: "mire", hacer

una red de archivos del exilio colombiano, eso sería lo maravilloso que pudiéramos hacer
post ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1.
ENT1: Es el legado que queda.
ENT2: Eso ya cuando seamos muy viejitos, quizás ya no estemos, que podamos hacer eso
para la gente, para la gente que quiera y que necesite reivindicar sus derechos.
ENT1: Y CONOCIDO 16 lo pensó así.
TEST: Claro, yo estoy dispuesto, yo estoy en la tarea de que antes de que se me borren
archivos de empezar a recoger mucha documentación del programa. Las revistas las tengo,
los informes también, lo que tengo son las historias de vida de 129 personas y las libretas de
apuntes de unos 16 viajes a Colombia, todo eso está. Bueno, yo en esa reunión que
acordemos miramos los detalles de cómo hacer ese trabajo, claro, me anima hacerlo. Estoy
escribiendo un libro sobre el tema del programa, pero lo que estoy haciendo es escoger
algunas historias de vida y como las personas de pronto no van a querer verse ahí o tal vez
sí les pongo un nombre ficticio, pero las historias son reales y algunas son muy bonitas. Yo
me pongo a mirar esas historias, y claro, quedo muy conmovido porque hay historias muy
potentes de gente que vino de zonas como la masacre del Salado y de otros sitios que eran
campesinos que no sabían leer ni escribir, vinieron a Europa y aquí les pasaron cosas
extraordinarias, a los colombianos no nos pasan cosas comunes en ninguna parte y a ellos
les pasaron cosas extraordinarias.
Bueno, yo encantado de poder colaborar con todo eso y de que quede historia de lo que ha
sido nuestro paso por la vida ¿no?, de todo este esfuerzo de más de 40 años en mi caso.
ENT2: Y TEST, además con todo el corazón te podemos ofrecer inclusive asesoría técnica
para cuando necesites algo de archivo, si necesitas que te ayudemos a saber cómo se
organiza, cómo puedes sistematizar esa información para que sea fácil para ti, para las
personas que vienen al programa para consultar esa información aquí estamos. Somos esa
gente que releva archivos, que le encantan los archivos y que definitivamente sabe cómo
hacerlo, entonces es un poco como unir saberes y unir quereres, solo eso.
TEST: Qué bien, pues mira estoy muy contento de eso.
ENT1: Concretemos la reunión, esto sería con ENT 2, ENT 2 es la que es encargada aquí con
todos estos ejercicios del sistema de información, de las bases de datos, de archivos, que
puedas de pronto sentarte con ella y ella pueda contarte qué realmente estaría de esto
dentro del museo, porque ahí está todo lo que nos estás compartiendo para poder mostrar
la experiencia del programa, de los que han pasado por Asturias que creo que sería súper
importante. Entonces podría ser con ENT 2 que ella te lo puede explicar.
Nosotros la idea es tener unos pilotos que queremos socializar, y esos pilotos los vamos a
organizar con una organización que está en Argentina que se llama ORGANIZACIÓN SOCIAL
31, ellos hacen parte de ORGANIZACIÓN SOCIAL 32. Nosotros trabajamos con toda

ORGANIZACIÓN SOCIAL 32 aquí en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1. Y lo que queremos hacer
con estos censos de archivo es poderlos mostrar con esos pilotos, ahorita en octubre hacer
una socialización pública con ORGANIZACIÓN SOCIAL 31 con el propósito de que como va a
quedar en una plataforma y como un legado de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, esto puede ser
alimentado por otros que se vayan también animando y así poder recuperar mucha
información que también está afuera y que sea pública ¿cierto?, porque también hay que
tener la reserva de la gente obviamente. Entonces, agradecerte de verdad TEST, y no sé,
ENT 2 de pronto ya como para cerrar, agradecerte, para ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 ha sido
importante este ejercicio que estamos haciendo, lo que vamos a seguir caminando de lo que
nos queda. Y nada, ENT 1, no sé si de pronto algo más para TEST.
ENT2: Sí, pues primero saber si tienes algún tiempo la semana entrante para que hablemos.
Segundo, definitivamente esta conversación ha sido no solamente muy ilustrativa frente al
programa sino muy reivindicativa frente a lo que significa un programa como estos, pero
también dignifica el trabajo de derechos humanos, TEST. A veces cuando estamos aquí en
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 nos desinflamos por cosas que ya sabemos, pero hablando con
una persona como tú como que se le amplía a uno el corazón y toca seguir, toca seguir y toca
enfrentar lo que sea. De verdad muchas gracias por la apertura, muchas gracias por la
claridad que diste durante esta entrevista, fue absolutamente clara, pero además gracias por
inyectarnos ánimos, de verdad muchas gracias.
TEST: Pues muchas gracias, ENT 2, muchas gracias, ENT 1 por el espacio que me dan ante
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 para contar una parte de lo que es el exilio en estos 21 años y
por la ventana que se abre para preservar archivos memorias, historias. Y bueno, pues
contar conmigo y con los archivos y con lo que podamos hacer, porque ya te digo que esto
no ha terminado y la historia, al contrario de lo que decía Fukuyama, la historia no tiene fin,
esto va a continuar durante un tiempito más. Muchísimas gracias por escucharme, ya tenía
yo ganas de hablar con vosotros hace tiempo, y bueno, el día fue hoy y nunca es tarde y
ahora es cuando era necesario. Cuando quieran me llaman y hacemos la otra reunión
pendiente. Gracias.
ENT1: Muchas gracias, nos vemos, abrazos.
ENT2: Chao TEST.

