088-CO-00001
ENT1:
El segundo momento va a ser un poco para nosotros conocer cuáles han sido esos
impactos, cómo les ha afectado a ustedes toda su historia, todo lo que han
vivido. Yo voy a coordinar este primer ejercicio y ENT 2 va a coordinar el
segundo. La idea es que, como ya les comentó ENT 3, vamos a trabajar hasta el
mediodía, salimos, almorzamos y nos despedimos [risas]. Ya tienen claridad
sobre para qué es este ejercicio, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 necesita evidenciar estas
situaciones que han ocurrido en el país, pero sobre todo en el caso de ustedes
cómo ha sido todo ese proceso de acceso a la justicia. Porque, finalmente, lo
que ustedes han estado luchando es que se haga justicia en su caso. Entonces,
eso es lo que vamos a trabajar hoy aquí, vamos a empezar con la línea de
tiempo. La línea de tiempo, digamos, no la vamos a construir… ya nosotros
tenemos unos elementos que son tomados de todo lo que ya se ha escrito, de lo
que ustedes han contado a medios de comunicación, a centros de investigación y
demás. Entonces, nosotros tomamos unos hechos puntuales para comprender qué fue
lo que ocurrió… yo se los voy a leer todo y luego ustedes me van a decir, como:
“Mira, quiero decir que eso no fue ahí, sino en tal lugar” o “ahí hizo falta
agregar esto otro”. Entonces, esa va hacer la lógica del primer ejercicio. La
idea es no demorarnos mucho, porque lo que más nos llama la atención, y que fue
conversado con ustedes en el encuentro pasado, es que ustedes quieren hacer
como unas denuncias, digamos, sobre la situación que han vivido. Esto, digamos,
ya está escrito y como el ejemplo que les ponía ahorita ENT 3, ustedes ya
saben la verdad, pero, entonces, vamos a validarlos [DUD: 02:14] [INAD: 02:15]
y vamos a avanzar, entonces, sobre lo que no se ha dicho, sobre lo que es
necesario que se deba profundizar. Entonces, se los voy a leer rápidamente y
empiezo, entonces, a [INAD: 02:27] la palabra para los que quieran agregar
cosas o modificar cosas de las que están aquí.
Entonces,
encontramos que ingresan 81 familias en el año 1991 al predio -------- que en
ese momento pertenecía a CONOCIDO 1. En el año 95 el Incora [INC: Instituto
Colombiano de la Reforma Agraria] inicia una negociación del predio para
otorgárselo a estas familias que estaban allí habitándolos, porque el predio
estaba abandonado. Cuando ustedes llegan estaba abandonado. En el 96 el Incora
saca un acta… el acta ----, en el cual dice que va a titular a 55 familias y a
las 26 restantes… voy a leerlo todo y luego ya vamos con [INAD: 03:20] cada
uno… le va a titular a 55 familias y a las 26 restantes las va a ubicar en otro
predio. En el 97 el Incora compra ----- y en el mes de ----- son asesinados…
[INTERRUP]
X1:
------.
ENT1:
[CONT] TEST 1… ¿fue --- [INAD: 03:40 – 03:41]

X1:
----- de 1997.
ENT1:
Ok. Listo, pero… eso lo voy a anotar ahí, pero ya avanzao [DUD: 03:47] [INAD:
03:47 – 03:48]… ------------ fueron asesinados CONOCIDO 2, que
pertenecía a la Junta de Acción Comunal; CONOCIDO 3… y esto provoca el desplazamiento
forzado de un número importante… [INTERRUP]
X1:
Ajá.
ENT1:
[CONT] de la comunidad.
X1:
Disculpa. Te voy a aclarar algo. CONOCIDO 2, el verdadero CONOCIDO 2 que pertenecía a la
Junta de Acción Comunal, no fue asesinado. Fue asesinado su
hijo. Por ellos [INAD04:18].
X:
Fue su hijo.
ENT1.
Ok.
X2:
Desde el comienzo hay error. Por eso le pedí la palabra [DUD: 04:26], porque es
que desde el comienzo vi un error.
ENT1:
¿Será que vamos haciendo 1 por 1, mejor?
X2:
Me parece lógico [INAD: 04:32 – 04:34] porque… [INTERRUP]
ENT1:
¿Y usted dónde está sentado?
X2:
[CONT] cuando termines… [INAD: 04:37]
ENT1:
¿Quiere hacerlo al final?
X2:
¿Cómo?
ENT1:
¿Quiere hacerlo al final?
[PAUSA:
04:46 – 04:52]
ENT1:
Hasta aquí, entonces, iría solo unas precisiones en esto.
ENT2:
No, él dice la… [INTERRUP]
ENT1:

TEST 2.
X1:
TEST 2.
ENT1:
TEST 2. Listo. ¿Cuéntenos cuáles son sus anotaciones?
X2:
Bueno, primero…
X:
Ya ahí nos volamos el orden [DUD: 05:11].
ENT1:
¿Se va a sentar?
X2:
Para esa… para la otra fecha no éramos 81 familias, éramos aproximadamente 80.
Exactamente, 78 familias que ingresamos en el predio -------- según acta --del 96, expedida por Incora.
ENT1:
¿Cómo?, ¿en el 96?
X2:
Acta de legibilidad. ---- de 1996.
X:
----.
ENT1:
1996.
X2:
Exacto.
ENT1:
78 familias.
X2:
Exacto.
ENT1:
¿Son adjudicadas?
X2:
No. Las 78 familias… nosotros tomamos el predio por vía de hecho.
ENT1:
¿Y entonces esto aquí del 91 está mal?
X2:
Las 81 familias… no… no son. Son 78 familias. Ingresamos un ---- de
1991... mayo… [INTERRUP]
X:
Fue el -----------X2:
Mayo, perdón. ----- de 1991. Y la corrección que hizo el compañero allá,
que no es… este muchacho CONOCIDO 2… es el hijo, más no el papá. El presidente de

la Junta de Acción Comunal en el momento era el papá. Por eso nosotros en los
documentos decimos CONOCIDO 4 hijo, ¿sí?, para hacer la diferencia entre el
papá y el hijo.
ENT3:
¿Tenían el mismo nombre?
X2:
Exacto. Sí. Ellos tenían el mismo nombre. Que fue lo que lo llevó a él, ¿sí? a
la muerte. Porque él dice que él huyó, porque él tenía 20 días de haber llegado
a visitar el papá, ¿sí?, entonces, él decía: “Yo no tengo problemas”. “Pero
como tenía el mismo nombre del papá y estaban buscando era al papá, entonces,
pues, por eso es que lo asesinan.
ENT1:
Ok. Pero, bueno… entonces, aquí en el 91 al 97… al 96, perdón, habían pasado 5
años. En el 96 ustedes se toman el predio, pero ya estaban viviendo ahí.
X2:
No. Nosotros tomamos el predio en el 91 y comenzamos a trabajar de inmediato.
ENT1:
Entonces qué fue lo que pasó en el 96 con el [INAD: 07:46 – 07:47]… [INTERRUP]
X3:
Las negociaciones.
X2:
Se le pidió a Incora que le… la cuestión y se negoció directamente. Hubo una
negociación campesino propietario del predio. Luego que llegamos a un acuerdo
entre el señor CONOCIDO 1, propietario del predio, entonces, este propuso
el predio a Incora… [INTERRUP]
ENT3:
Ah, ok.
X2:
[CONT] que es cuando Incora entra a negociar directamente con el señor CONOCIDO 1 y
después nos la adjudica.
ENT1:
¿En qué año la adjudica?
X2:
Ya, prácticamente, se adjudica… que se hacen las medidas en el 97.
ENT1:
¿Antes de estas muertes?
X2:
Exact... no, no…
X3:
Después de la muerte.
X2:
Después de la muerte… después que matan a los 2 compañeros, que asesinan a los
2 compañeros, es que se hacen las medidas técnicas de Incora… que es cuando se…

¿cómo es?... se dan cuenta que la tierra, según la UA [DUD: 08:54], únicamente
alcanza para 55 familias.
ENT1:
Fue entonces por el tema de la medición.
X2:
Exacto. Entonces, existe un acta en que Incora se compromete que a las familias
restantes les conseguiría un predio de igual características y no como quieren
decir ahora que fue que renunciaron. No. En ninguna parte… nadie tiene
documento que pueda decir “Fulano renunció”. Muchos voluntariamente accedimos
para que el proceso no se detuviera. Porque si estábamos todos ahí el proceso
no iba a continuar. Incora no podía continuar el proceso. Por el sobre cupo.
Entonces, pues, ya dijimos… bueno, sí, yo fui uno. Yo personalmente fue uno que
dije: “Sí señor, yo me voy”.
ENT1:
¿Yo, qué?
X2:
“Yo me voy para otro lugar”.
ENT1:
Para otro.
X2:
Sí. Exacto. “Para donde me consigan otro lugar”. Se estuvo negociando un predio
ahí cerca llamado -------- [INTERRUP]
ENT1:
Ajá.
X2:
[CONT] entonces, pues… pero en ese lapso de tiempo fue cuando hubieron la…
[INTERRUP]
X3:
Las masacres.
X2:
Las masacres y ya se perdió toda cuestión. Después de las masacres es que
entran a medir. Miden en plano conflicto. ¡Mire!, que después de la masacre es
que Incora autoriza las medidas para que se mida esto. Nosotros, bajo cuenta y
riesgo entramos a medir… porque el Estado al campesino no le da la protección,
le da la protección son a los funcionarios. Eso y que… “No, que va habe’
protección”… mentira. A penas los funcionarios se van la Policía también
arranca. ¿Quiénes quedan en el predio? El campesino.
ENT1:
Pero no entiendo por qué dice entramos a medir, si ya ustedes estaba viviendo
ahí.
X2:
No, porque era que ya nos habían desplazado el -------------

ETN1:
Ah, ok.
X2:
Después del desplazamiento, ¿sí?, el predio quedó solo. Entonces, un compañero
en Incora escuchó que iban a medir. Es más, que a nosotros… fíjate que a
nosotros no nos notificaron. A nadie notificaron que iban a medir el predio,
siendo nosotros los ocupantes del predio y que en el momento habíamos
abandonado por la cuestión del… [INTERRUP]
ENT3:
Del desplazamiento.
X2:
Sí, del asesinato y que a los compañeros que soltaron les dijeron: “Bueno,
nosotros necesitamos este predio desocupado. De aquí en adelante todos serán
objetivo militar”. Dentro del predio.
ENT1:
¿Cuándo le dijeron eso?
X2:
¿Ah?
ENT1:
¿Quién le dijo eso…?... [INTERRUP]
X2:
Ah, los de las autodefensas.
ENT1:
Por eso. Aquí. En este momento.
X2:
Claro. Cuando asesinaron a los 2 compañeros. Fue que ellos hicieron un retén
ahí en todo el corazón de la finca, un sitio que nosotros le decimos ---------Ahí hicieron un retén, ahí detuvieron a todos los que… porque ese es un sitio
donde todos los caminos se encuentran, convergen ahí. Entonces, ellos
estratégicamente se ubicaron ahí y todo el que iba o venía ahí lo iban
deteniendo.
X3:
Pero recuerde también que ese día habían hablado una reunión que iba a ver con
los [INAD: 12:22]… [INTERRUP]
X:
Pero eso fue después.
X1:
Cuando fue la masacre. La segunda masacre.
ENT1:
Esa fue después. Bueno. ¿Cuántos días después o meses, no se, de estos
homicidios se realiza la medición?
X2:
Aproximadamente como en unos… ¿6 meses?... ponle tu… [INTERRUP]

X:
Eso fue en ----------X2:
[CONT] 4… ¿6 meses?... sí…
ENT1:
Más o menos… ¿en ---- o ya en 97?
X2:
Sí. Como de mitad de año en adelante del 97. Porque fue… las masacres fueron en
------------- antes de mitad de año y las medidas fueron a finales de año.
X:
Ajá, en ----------ENT1:
Ok. Pero, entonces… porque hay 2… estamos hablando de 2 momentos de homicidios.
Uno, que es el de CONOCIDO 4, hijo; y CONOCIDO 2.
X2:
Fue el mismo día.
ENT1:
El mismo día.
X2:
Sí.
ENT1:
Y otro donde está CONOCIDO 5… [INTERRUP]
X2:
No, no. Eso fue después. Después llegamos allá.
ENT1:
Ok.
X:
Fue más de 18.
X2:
Después llegamos allá.
ENT1:
Ok.
X3:
En -------- en el corregimiento ------------X2:
No… [INTERRUP]
ENT1:
¿En qué año fue ese?
X3:
En el 97.
X:
97.

X3:
Pero al día siguiente.
ENT1:
Al día siguiente. Aquí yo tengo que este es de ---- y este es en ----- [DUD:
13:42 – 13:45].
X2:
Sí. Pero es que ahí faltaría que por lo menos para las medidas no fuimos
notificados… nosotros los ocupantes no fuimos notificados… porque hay que
entender que en ese desplazamiento hubieron gente que fueron a parar a la
carrera a Venezuela, ¿sí?, otros se fueron para el ---- del Cesar; los que no
teníamos pa dónde coger nos vinimos pa -------- los que menos tenían pa coger
quedaron en -------------y a muchos de ellos mataron… [INTERRUP]
X3:
El -----------X2:
[CONT] entonces, mire usted cómo fue la cuestión, la secuencia
del… [INTERRUP]
ENT1:
Ok. Entonces, esta medición fue después de estas 2… [INTERRUP]
X2:
No. De la… [INTERRUP]
X:
De la primera.
X2:
Sí. De la segunda. Después de la segunda. Sí. La medición sí.
X:
A nosotros, nada más, nos desplazan de la tierra y luego nos desplazan de
-------X2:
Sí. Ya ese es un tema más… [INTERRUP]
ENT1:
O sea, esto fue más o menos a final de año.
X2:
Exacto.
ENT1:
La medición fue más o menos a final de año.
X2:
Exacto. Claro.
ENT1:
Ok. Entonces, ellos realizan esa medición… ah, bueno, de pronto, que nos
precisen algo más sobre estas otras muertes que ocurrieron al mes siguiente.
Ustedes habían salido.
X2:

Exacto.
ENT1: Pero estas personas regresaron o... [INTERRUP]
X: [INAD: 15:03 - 15:06]
ENT1: Uno solo. ¿Quién quiere contarnos eso?
X2: Mira, lo que pasa es que después del desplazamiento... [INTERRUP]
ENT1: Ajá.
X2: [CONT] algunos nos llenábamos de valor, supuestamente, y hacíamos
grupito 4 o 5 y nos íbamos y trabajábamos una semana, !tan- pan!, y nos
veníamos, supuestamente y que cuidándonos. Y así hizo mucha gente. Íbamo y ¡tan
- tan!, trabajábamos. Hasta que ya cogieron, al mes siguiente, mataron a esta
gente, al compañero... [INTERRUP]
ENT1: O sea que ahí hay ellos los asesinan y [INAD: 15:45 - 15:47]
X2: No. A estos los asesinan ahí en los propios --------X: -----.
X2. En la noche. En la noche hizo inclusión el grupo ese de
paramilitares... hizo incursión en la noche del -----------y fue que nos
asesinaron a 5 compañeros y 3 del corregimiento. Esa noche asesinaron a 8
compañeros... masacraron... aunque el de la Fiscalía me dijo que eso no era una
masacre... "El radio de acción [DUD: 16:20] no es el mismo, no vez que --- está fuera de la
jurisdicción del municipio de ----------. Me
quedó mirando y me torció los ojos. Creen que uno [INAD: 16:30] a perro.
ENT1: Bueno, verifiquemos si los nombres están bien. Son 5 de ustedes y
3 del corregimiento. Los 5 de ---- serían: CONOCIDO 5, CONOCIDO 6, CONOCIDO 7, hijo de
CONOCIDO 6... [INTERRUP]
X2: Exactamente.
ENT1: [CONT] CONOCIDO 8 y CONOCIDO 9. Y
ellos... ¿ellos vivían ahí en -------------o se habían desplazado aquí en
este...?
X2: Sí. Ellos [INAD: 17:05] desplazados... ellos vivían en ------------trabajaban allá... [INTERRUP]
ENT1: Trabajaban allá, iban y venían.
X2: Sí. Y venían acá. El que sí vivía allá permanentemente era CONOCIDO 5, ¿sí?, ese sí
estaba allá día y noche. Los otros compañeros, pues,
ellos como tenían acá casita acá en ------------- iban, trabajaban y se venían
a dormir acá.
ENT1: O sea, él sí vivía en -------X2: Sí, Claro.
ENT1: Ok, perfecto.
X3: Yo quería agregar algo.
ENT1: Listo, TEST 3.
X3: El día de la masacre de Los ---, que fue el ---, andaban
buscando era a TEST 4, que era el señor que está ahí. A él era que buscaban.
Y ese día él se había mudao de la casa esa y CONOCIDO 5 se mudó pa la casa

de él. Y llegó esa noche los paramilitares. Porque al que andaban buscando era
al señor, a TEST 4... [INTERRUP]
X4: Salgo como desapareci'o [INAD: 17:58 - 18:01]
X3: Él sale como desaparecido de la [INAD: 18:05]
X4: El día ------------salgo desaparecido.
ENT1: O sea, ¿no sabían dónde estaba usted?
X4: Nosotros cuando... desplazamiento... nosotros vivíamos en
----------- entonces, CONOCIDO 5, el difunto CONOCIDO 5 me pide la casa una semana
antes, yo no se la quería arrenda. Un sábado vine, se la di... o sea, un
domingo, vine y se la di, se mudó el domingo... no alcanzó a amanecer, porque
en la noche lo sacaron.
X: La misma noche lo sacaron.
X4: Ese día yo estaba durmiendo en la casa del papá mío... la casa del
papá mío la desvalijaron, le partieron las puertas buscándome a mi. Luego de
eso, en la madrugada yo cogí al monte, me agarró el día, pues, estaba borracho,
me dormí... ya salí como desaparecido en esa muerte... [INTERRUP]
X3: Sí, porque no sabemos [INAD: 18:57]... [INTERRUP]
X4: En el periódico salgo como desaparecido.
ENT1: Usted estaba acá en...
X4: En ------------- O sea, ese día... del Valle me quedé en -------------[INAD: 19:06- 19:07].
ENT2: Señor TEST 4, ¿usted cómo explica por qué lo estaban buscando los
paramilitares?
X4: No se, porque nosotros... a mi me habrían matao fácilmente...
inocente, porque nosotros escondíamos era a papá. Como papá en ese tiempo era
el tesorero de la junta y los paramilitares buscaban a los líderes, como CONOCIDO 4... lo
mataron por líder... nosotros a papá lo teníamos en el Valle
escondi'o... 2 hermanos míos aquí... supuestamente ir a -------------a mi me
iban a matar inocentemente [DUD: 19:34 - 19:36]. Cuando la noticia es que
sale... salgo desapareci'o, porque ya yo no estaba en la casa. En la madrugada
cuando están sacando a los compañeros to el mundo corriendo yo agarro al monte.
Aproximadamente, a las 4:00 de la mañana, siento los carros que se están
arrancando, me paré con ganas de salir y dije: "No, de pronto están
escondi'os". Me arrecosté a un palo y me dormí. Salí como a las 8:00 de la
mañana. Cuando ya salgo sale la noticia. Eso se escuchó internacionalmente...
en la casa, en Bolívar... to el mundo escuchó la noticia que salgo
desaparecido. No se cuál era el motivo, porque yo no tengo problemas con nadie.
Temía era por papá, sí, porque él era el tesorero en ese tiempo de la junta.
ENT2: ¿Lo habían
amenazado antes a su papá los paramilitares?
X4: No, a papá no lo
habían amenazado, porque... yo digo que si lo hubieran amenazao... el día que
mataron a la gente lo habrían matao, pero nosotros no estábamos en la finca ese
día [DUD: 20:32 - 20:33].

ENT1: ¿Y las otras
personas?, ¿CONOCIDO 3INAD: 20:38] CONOCIDO 10 y todos ellos tenían algún papel
representativo en la comunidad?
X2: Sí, claro.
ENT1: Cuéntennos un
poco de eso.
X3: CONOCIDO 4
era el presidente, CONOCIDO 3 era el secretario de la junta y el señor CONOCIDO 8 era fiscal
de la junta. Ahí hacen falta los nombres de la gente
de ------------ENT1: De Los
-----. ¿Cuáles son los 3 nombres?
X3: Ahí está... falta
CONOCIDO 10.
X: [INAD: 21:25 21:26]
X3: No, CONOCIDO 11
[DUD: 21:26 - 21:27] es de nosotros. CONOCIDO 10 y está este muchacho CONOCIDO 12. Y
CONOCIDO 13, el marido... CONOCIDO 13. Sí, ahí faltan
ellos para completar los 8. A ellos los llevaron... a este... [INTERRUP]
X: ¿Por qué los
mataron a ellos?
X3: Esos son los del
corregimiento de -------------y los otros eran de los parceleros de --------..
[INTERRUP]
ENT1: Ajá.
X3: [CONT] José
CONOCIDO 11... ah, CONOCIDO 5 era el que se había mudado para la casa de
TEST 4 el mismo día que lo mataron. Porque el que buscaban era él... en
el periódico no sale CONOCIDO 11, sale TEST 4. En la noticia sale:
"Mataron a TEST 4 en el corregimiento -------------.
ENT1: Ok.
X3: En la noticia
sale así. En la noticia de la mañana se equivocaron ellos, porque la lista que
pasaron fue la lista con él, no fue con CONOCIDO 5. En la mañana cuando dan la
noticia... porque yo oí la noticia cuando dijeron... una señora me dijo:
"TEST 3...". Yo estaba en ------------y ella me dijo: "TEST 3, en
tu pueblo mataron varia gente". Yo creí que era en --------y era en el
corregimiento ------------- Ahí tiraron la noticia... fue: "CONOCIDO 11, TEST 4, CONOCIDO 6,
CONOCIDO 7... CONOCIDO 14,
CONOCIDO 8..."... [INTERRUP]
ENT1: ¿El señor
CONOCIDO 6 y su hijo a qué se dedicaban?

X3: Él también
pertenecía a la comunidad, él era de la comunidad... [INTERRUP]
X: Parcelero.
X3: Él era
parcelero.
ENT1: Pero no era,
digamos, de la junta de acción comunal.
X3: No, no era de la
junta.
ENT1: Era campesino
de ahí de la zona.
X3: Sí.
Correcto.
X: Miembro.
X3: Miembro.
ENT1: ¿Y CONOCIDO 11?
X6: También era
miembro de la comunidad.
ENT1: Bueno. Aquí
dice que... bueno, algo que encontramos que ahí hubo también un robo de ganado,
bueno, de animales y de cosecha.
X3: Ah, sí. Claro. En
ese momento aprovecharon los paramilitares para llevarse el ganao de la señora
Natividad Liñán, el señor CONOCIDO 15 y el señor CONOCIDO 16 y al señor CONOCIDO 17
también. Bueno, se llevaron ganao los paramilitares, porque eso fue
acciones de los paramilitares. ----- se convirtió allá en una base de
paramilitares.
ENT1: Se instalaron
allí...
X3: Se instalaron
allá en -------- Ellos se instalaron allá a mandar, no dejaban pasar gente pa'l
río a pescar, no dejaban gente... porque tenían un retén ahí en ---------- en
la sede, donde nosotros siempre decimos la sede. Eso lo mandaban eran ellos. En
el 99... en el 97, a finales, en diciembre, cogieron las medidas sin avisar,
como dice el compañero TEST 2, sin notificar a ningún miembro de la comunidad.
Una persona que trabajaba allá en Incoder le dio la razón a una señora que
hacía el aseo y le dijo: "Va y avise a los parceleros que van a medir --------. Ya tenían una
cantidad de gente para meter. Fue que se supo que --------lo iban a medir, pero no
notificaron a nadie.
X2:
Impresionante.
X3: Sí. Los
traicionaron a la comunidad, porque nadie... todos... muy pocos supieron de

eso... [INTERRUP]
X: Incora.
ENT1: Hasta ahí,
hasta ese momento no había adjudicación a parceleros de -------- O sea, nadie
[INAD: 24:56 - 24:57]
X2. No.
ENT1: Hasta ese
momento... [INTERRUP]
X3: Pero estaban
hechos. Los títulos estaban hechos.
X2: Para esa época
cuando nosotros éramos aproximadamente 80 teníamos era frentes de trabajo.
Frentes de trabajando fueron unos frentes que nosotros mismos... [INTERRUP]
X3: Fuimos
creando.
X2: [CONT] nos
creamos, medimos, ¿sí?, un número... oscilaban entre unas 15... 20 hectáreas
para cada uno. Nosotros pensábamos que íbamos a quedar así o cualquier... o
iban a ser equitativas las medidas, ¿sí?, pero no contábamos de que el gobierno
tenía una guad [DUD: 25:3] diseñada para este tipo. Por eso es que ahí se
presenta la cuestión del sobre cupo.
ENT1: Pero en ese
momento no tenían títulos.
X3: No. No teníamos
título.
X5: Solo teníamos
frentes de trabajo. Poder caber todos los 80 parceleros o los 78 nosotros los
medimos de 20 hectáreas cada uno y ya teníamos el frente de trabajo con su casa
y todo. En 5 años es mucho lo que se hace. Ya nosotros estábamos ahí
establecidos, solo que Incora llegó y dijo que había que meter una unidad
agrícola familiar, que son de 35 hectáreas, por eso aceptamos... algunos
aceptaron a renunciar para la parcelación... para la otra finca llamada el
----X3: Renunciar no,
aceptar... [INTERRUP]
X: Nosotros no
renunciamos. Nosotros aceptamos... [INTERRUP]
X: Aceptamos
reubicación.
ENT1: Irse al otro
lugar [INAD: 26:52 - 26:54]... [INTERRUP]
X: Exacto. Algunos
compañeros aceptaron irse para otro lugar.

ENT1: Bueno. Y en
este momento, digamos que ellos están haciendo la medición... es cuando les
dicen que hicieron las mediciones, la unidad agrícola familiar es de tanto,
nada más caben 55 familias, las otras... [INTERRUP]
X: 25.
ENT1: 25 se van al
-----.. ¿qué pasa con esas 25 que se van al -----y que pasa con esas 55 que
supuestamente se iban a quedar en -------- Porque ya estamos en... ocurrió este
hecho... ¿qué pasa después de la medición?
X3: ¿Qué pasa? Resulta
de que Incora, con lo que yo le estaba diciendo ahorita, no llama a nadie, no
notifica a la comunidad de --------que iban a medir. Resulta de que los 25 que
habían dicho que se iban para otra parte fueron a las medidas.
ENT1: ¿Fueron a qué?
X3: Fueron a la
medida.
ENT1: Ajá.
X3: Entonces, esas
personas hoy están allá. Y hay unos que están allá... cogieron las medidas...
resulta de que los que no sabían, ni los notificaron, muchos que iban a quedar
allá, que quedaban de los 55, ni sabían de que --------lo habían medido, que
estaban midiendo... entonces, de los que habíamos dicho que nos íbamos para
otra parte fuimos a las medidas. Entonces... pero eso... había era un arroz con
mango en el tema de derechos con Incora, porque ya Incora tenía una gente
nueva. Ya le venían y le decían a TEST 3: "Usted no puede, porque usted
tiene rabo de paja. Usted no puede estar en -------- Tiene que vender”. Resulta
de que en ese lapso del 97 al 99... 98... el señor CONOCIDO 18 andaba
rondeando. CONOCIDO 18, que le dicen alias ----... [INTERRUP]
ENT1: Sí.
X3: [CONT] andaba
rondeando y unos funcionarios de Incoder... de Incora estaban con las agallas
así, vinos con unos señores... el inspector de Los ----, porque fue
nombrado el señor CONOCIDO 19, --------------------------.. ese señor tenía una
cantidad de gente que hoy en día son los segundos ocupantes del territorio...
así, diciéndole a fulano: "Usted tenía que vender". La señora CONOCIDA 20 [DUD: 29:30 29:31] vivía en el Huila, de allá la llamaron para que le
vendiera al señor CONOCIDO 18.
ENT1: ¿Pero quién era
la señora CONOCIDA 20?
X3: Una compañera
parcelera. Y varios comenzaron a vender. Le vendieron al señor CONOCIDO 18.
ENT1: Bueno, pero
entonces ahí... ¿cómo les vendieron si todavía no me han dicho a quién le

adjudicaron?, ¿cómo hizo para que...?... [INTERRUP]
X3: Sí. En el 97 ya
habían adjudicao.
ENT1: Ah, ok.
X3: En -----. Ah,
98... 97...
ENT1: O sea, en el 98
hubo una adjudicación.
X2: Sí. Ya.
ENT1: ¿A cuántas
familias?
X2: Después de las
medidas... [INTERRUP]
X3: A 55.
X2: [CONT] adjudican
una parte de los parceleros antiguos, porque ya Incora tenía ya unos nuevos
[INAD: 30:28 - 30:29], habían desconocido los compañeros que no habían podido
ir, porque les había tocado desplazarse lejos, entonces, pues... y al no tener
información... yo pienso que ni teniendo información no... ya uno porque, ajá,
no tenía más nada qué hacer y dije: "Bueno, a la de Dios". Se metió
uno. Pero entonces, por lo menos, los que estaban pa'l sur del país, los que
estaban afuera del país, ¿sí?, que no supieron ni podían venir, imposible que
pudieran estar en las medidas. Entonces, ¿ellos qué optaron? Los que estuvieron
en las medidas fueron a los que les entregaron. Y de ahí nace de que los segundos
ocupantes los mete Incora en una, digamos, en un hecho jurídico legalizado. Sí,
porque ¿quién les comprueba de que ahí hay algo anormal? Ellos estuvieron en
las medidas.
ENT1: Yo tengo aquí
que en el 99 el Incora adjudicó, pero solo le adjudicó a 19 parceleros teniendo
o no títulos [31:37 - 31:38]. Y el resto aparecen adjudicados a otras personas
que las demás son cercanas a quien era en ese momento el director del Incora...
[INTERRUP]
X2: Exacto.
ENT1: [CONT] que era
el señor apellido CONOCIDO 21. Pero no recuerdo el nombre.
X2: Él es ----.
ENT1: CONOCIDO 21.
X2: ----.
ENT1: CONOCIDO 21.
X3: CONOCIDO 21.
ENT1: CONOCIDO 21.
X2: Y este es CONOCIDO 22.
ENT1: Entonces, en

este momento adjudican solamente a una parte de esos 55. Los 25 se van a ----X2: No.
ENT1: ¿No?
X2: Esa
negociación... por el conflicto eso quedó ahí, muerto.
ENT1: Ok. O sea, ¿a
ellos tampoco les adjudicaron...?... [INTERRUP]
X2: No. A ellos... ya
por lo menos, el grupo de los 25... [INTERRUP]
ENT1: Vamos a
escuchar [INAD: 32:25 - 32:28]. Recuérdeme su nombre.
X5: TEST 5.
ENT1: TEST 5.
X5: Lo que dice aquí
el compañero TEST 3 es verídico. ¿Qué pasa con las personas a quien no les
entregaron? Por ejemplo, mi persona, TEST 5, estaba en ----, Antioquia,
yo no sabía que ese terreno estaba negociándose, porque en uno de los
seminarios que Incora mismo le dictaba a nosotros nos decía que cuando un
terreno estuviera en conflicto no se podía seguir la negociación. Entonces yo
confiada en eso, me dije: "No, pues, ese terreno ahora no lo van a
negociar, porque está en conflicto. Esperaremos si algún día esto se acaba y
entonces, Incora nos llamará", o Incoder, como se llama ahora, "y nos
adjudicará. Seguiríamos con el mismo proceso que traíamos. 55 nos quedábamos y
25 se iban". Pero eso se volvió nada en el momento en que esta gente
entró. Ni las medidas fueron legalizadas, ni las personas que están ahí eran
los mismos 55... ya eso ni siquiera los 25 que habían estaban dispuestos a
salir, es tocó recibir, porque si no está fulano estoy yo, ¿cierto?, había era
que... pues, el que estuviera que recibiera.
ENT1: O sea que
algunos que consiguieron el título eran los que se iban para -------X5: Sí, pero como no
se llegó a ningún -------- como no se llegó a ningún acuerdo, porque entraron
esta gente que no estábamos esperando, entonces, eso quedó en 0. Fueron
falencias que tuvieron ellos, fueron falencias que estuvo Incoder, o Incora, en
ese tiempo, por eso la cantidad de los 55 que estaban pendientes de quedarnos
ahí no quedamos.
ENT1: Yo quiero saber
exactamente... ¿de los del grupo de las 78 familias a quiénes le dieron título?
X2: Yo conozco un
señor.
ENT1: Ok.
X2: Se llama el
doctor CONOCIDO 23, él es compañero de los antiguos, él alcanzó a reclamar las

escrituras cuando pasaron una oficina para aquí para -------- pero lo supo
porque la secretaria era amiga de él y le dijo: "Oye, yo vi unas
escrituras allá en Incora a nombre tuyo. Entonces, de las personas que yo
conozco es el único". La señora era amiga de él y le dijo. Los otros
títulos supuestamente debían de estar ahí y como no éramos conocidos de ella,
pues no se reclamaron esas escrituras. Pero según el caso sí hubieron
escrituras hechas. Que ahora no aparecen... por lo menos, en la Agencia de Tierras
no aparece copia de eso, no se por qué, pero sí hubieron escritura. Ahí está el
doctor CONOCIDO 23, que en cualquier momento se puede... [INTERRUP]
ENT1: O sea, ninguno
de los que están acá... [INTERRUP]
X: Yo también tengo.
X2: ¿Tu tienes
escritura? No, usted tiene una resolución que es diferente.
ENT1: O sea,
resolución de adjudicación. Que es la resolución donde dice: "Se le va a
otorgar a la señora tal predio, ubicado en tal lugar...". Pero, entonces,
¿solamente 1?
X2: Sí.
ENT1: De pronto [DUD:
36:09]... [INTERRUP]
X2: De los que yo
conozco. Con referente a los 25, que supuestamente íbamos para -------- algunos
Restitución de tierra tomó esta cuestión de los 25 y dijo: "No..."...
no se qué forma plantearon ellos, que el Tribunal Superior dice: "No,
usted no estaba en el predio cuando sucedieron los hechos". Falso de toda
falsedad, porque los compañeros estaban allá o estábamos allá. Yo era uno de
los 25 y yo ahorita fui restituido hace un año. Entonces, si no estaba en los
25 y fui restituido, por qué los otros no podían verse restituidos o al menos
tener una compensación, llámese... [INTERRUP]
ENT1: ¿[INAD: 37:04]
dónde está?
X2: Exacto. Llámese
por equivalencia económica, sí, pero reconózcasele el tiempo. Es más, que
nosotros hemos sido tan condescendientes con la cuestión que hemos dicho:
"Mire, aun los segundos ocupantes que están allá no deben de salir con las
manos vacías". Porque esa gente tiene un tiempo de estar allá, mal o bien
han estado explotando la tierra... [INTERRUP]
ENT1: ¿Esos segundos
ocupantes llegan en el 99?
X2: Sí. Llegaron unos
en el 99. Los otros fueron ya del 2006 en adelante.
ENT1: Bueno, yo tengo

acá que, lo que comentaba ahorita el señor TEST 3, en el 2009 el Incora
adjudica a algunas personas que no eran de las 78 familias... [INTERRUP]
X2: Sí.
ENT1: [CONT]
solamente usted conoce un caso de una persona que tuvo su título porque era
amiga de esa persona que les informó. En el 2000 las tierras pasan a manos de
CONOCIDO 18, ------, o sea, él empieza a administrarlas y ofrece
comprar. ¿A quién le ofrece comprar?
X2: Mira, tenemos que
tener en cuenta que estas tierras las mandan a desocupar, según la versión de
RESPONSABLE 1. Las mandan a desocupar por un favor, ¿sí?, un favorcito que
necesita un cliente y se supone que eran las tierras.
ENT1: ¿Y quién era el
cliente?
X2: Pues habría que
preguntárselo a CONOCIDO 24.
X: [INAD: 38:59 39:03]
X2: Que nosotros...
[INTERRUP]
ENT1: ¿Ellos no
dijeron eso [INAD: 39:05]?... [INTERRUP]
X2: No han dicho
quién fue... que fue... por lo menos, nosotros la vez pasada le dijimos aquí:
"No necesitamos que nos digan: '!Ay!, lo sentimos'. Algunos sonríen otros
lloran. Nosotros no queremos que nos vuelvan a decir 'Lo sentimos', lo que
queremos que decir es: 'Esto se dio, porque vino de tal mando, de tal parte...
yo ejecuté, hice esta operación, porque mi jefe fulano de tal me dio la orden y
él se la dio fulano de tal'". Que es lo que no se ha dicho, no se ha
comentado.
X: ¿Saben qué es
duro?, que alguien... que tu sepas que mucha gente murió y gente que nosotros
queríamos y terminan diciendo que fue un favor, que alguien los llamó y les
pidió un favor y por eso masacraron a la gente de -------- ¿Tu crees que eso no
es triste? tanta gente que murió por un favor. Les pidieron un favor. Es que,
mira, es fácil. Si lo vemos desde el punto de vista de cómo son las cosas, el
paramilitarismo sirvió para que los políticos quitaran del medio a quienes les
hacían peso, los militares mataban a la gente y hacían para ganar puestos más arriba,
o sea, para ganar posiciones. ¿Te acuerdas cuando salieron los falsos
positivos?, pues, por eso, para ganar posiciones. Ponían y mataban a la gente,
los disfrazaban y decían que eran guerrilleros. Y no eran guerrilleros, eran
campesinos. Entonces, en esto también, en esta ocasión también aprovecharon los
paramilitares, de alguna manera, para sacarnos a nosotros. ¿Y qué sucede?, que

hoy en día no están haciendo las pruebas y yo decía: "¿Por qué tanta
ansiedad por esa tierra?". Hay petróleo. Entonces, ahí se comienzan a
aclarar las cosas.
X3: Algo que no quedó muy claro en una versión libre de Justicia y Paz, y me
queda un mal sabor, en la tragedia del 2000, a donde nos matan 3 compañeros. Y
yo creo que esa es la que más CONOCIDO 25, CONOCIDO 26 pide explicación y
pide por qué esa no la han dicho en versión ni han dicho nada... ¿qué pasó con
la señora CONOCIDA 27?, ¿por qué la mataron tan miserablemente?, ¿por qué
mataron a CONOCIDA 28, ¿por qué mataron al señor CONOCIDO 29? A donde nos
engañaron… yo no fui engañado, porque yo le dije: "No voy". No vivía
nadien. Eso fue el ------------ nadien vivía allá. Y abajo de la mentira, una
mentira que inventó el señor CONOCIDO 19, y que estas 2
madres, ese padre mueren miserablemente ese ------------ en un acto tan
repudiado y que en el mismo corregimiento ------------- el mismo día, llegaron
y también mataron 3 personas. ----. Mataron a la señora CONOCIDA 30,
CONOCIDA 31... anótela ahí en la masacre de la señora CONOCIDA 27. CONOCIDA 31, al hijo
CONOCIDO 32 y a un señor de -------- que no me acuerdo
ahora... vendía cerveza [DUD: 42:42 - 42:43] ese mismo día. Fueron personas que
mataron los paramilitares y a medio día caparon 3 niños, 3 jóvenes, porque llevaban
unas iguanas y las caparon, como capar un animal. Los caparon, mochándoles los
testículos. Que hoy en día hay uno en --------- así, gordo. Los caparon. Y los
otros... uno se fue pa -----, el otro se fue pa los laos de ---------de
Ibirico... uno de ellos se murió... los caparon los paracos, los caparon, como
capar un muslo, como capar un burro... ese mismo día, me acuerdo yo tanto.
ENT3: Lo
hicieron, porque vendían huevos de iguana.
X3: Sí.
Porque estaban cogiendo las iguanas. Y los caparon a esos niños, unos jóvenes.
Ese mismo día los caparon... que yo me acuerde de esa masacre del 2000, una
masacre que TEST 2 y mi persona, como líderes que hemos sido, hemos preguntao
y nadie nos ha dado una respuesta por qué, quién tuvo con esa muerte de nuestros
compañeros, bajo una mentira que nos inventaron para que fueran a esa reunión.
Y ese día mataron a la señora CONOCIDA 27 y al señor CONOCIDO 29 y a la señora
CONOCIDO 28. Y no matan a la señora CONOCIDA 33, porque a ella le dio una
diarrea; y no mataron a CONOCIDA 34, porque el carro la dejó. Si no,
habrían sido más gente que hubieran matao ese día, el ----- del
2000.
X: ¿Y
cuál fue la mentira?
X3: La
mentira que Incoder... Incora iba a pa allá a arreglar el problema de la
comunidad de -------- Y fue el Inspector que inventó esa reunión. Y ese día

hubo un desplazamiento y en ese día no hubo desplazamiento en --------porque
allá nadie vivía, allá el que tenía una ganaal era el señor CONOCIDO 18, era el que tenía ese
territorio. En el 2001 hubo una masacre en la
--------------- Que tampoco está anotada esa masacre. Eso fue en el 2000...
[INTERRUP]
X: [INAD:
44:44 - 44:47]
X3: Sí. Y
aquí en el 2000... [INTERRUP]
X5: ¿Le
hicieron qué?
X: Le
desfiguraron la cara.
ENT1:
¿--------X3:
-----. ------------------ ------------------- Mataron 5 personas, parece que
fueron... ¿4?... mataron al difunto CONOCIDO 35. ¿Cómo era el apellido de él?,
¿--------no era?
X4: No.
CONOCIDO 35 era ----.
X3: ----. CONOCIDO 35.
X4:
CONOCIDO 36 [INAD: 45:09]
X3:
CONOCIDO 36. El hijo.
X4:
[INAD: 45:16 - 45:18]
X3: CONOCIA 37. Y el otro, el hijo de la negra. Ellos son apellido...
ENT1:
¿Qué tan cerca [INAD: 45:36] -------X3: Ahí
pegao. Límite... lo mataron pegaito'e nosotros. En el 2001.
ENT1:
Ok.
X3: Eso
no está... [INTERRUP]
X4:
[INAD: 45:44 - 45:46]
ENT1: A
varios metros [INAD: 45:48 - 45:49]... [INTERRUP]
X3: Él
era apellido CONOCIDO 38... [INTERRUP]

ENT1: Yo
le hago una pregunta con base en algo que usted ha dicho y es que usted
CONOCIDO 19, o sea, ¿es reconocido, ha sido investigado por...?
X3:
Nosotros pusimos un denuncio… [INTERRUP]
ENT1:
Ajá.
X3:
[CONT] porque él... y la Fiscalía nos lo aguantó ahí. Ese denuncio, ¿cierto
TEST 2?, lo hicimos nosotros, públicamente la comunidad reprochando. Y él hoy
en día es segundo ocupante y está en el predio. Le quitaron la parcela al
compañero y no le dieron ningún derecho a nuestro compañero y a él lo dejaron
allá, lo premiaron.
ENT1:
¿Pero a lo que yo me refiero es [INAD: 46:34] es por qué lo llaman CONOCIDO 19?
Eso me da a entender que él tenía un cargo dentro de algún grupo armado, en
este caso [INAD: 46:43] paramilitar.
X2: Lo
que pasa es que ahí hay es un poco de [INAD: 46:47 - 46:48]... [INTERRUP]
ENT1: Ah,
ok. Es un apodo.
X2:
[CONT] sino que en el diccionario el significado de alias te dice que es un
apodo... [INTERRUP]
ENT1:
Listo. Pero, entonces... [INTERRUP]
X2:
[CONT] entonces, pues... [INTERRUP]
ENT1:
[CONT] en relación a eso... [INTERRUP]
X3: Él era
-------------------------X2:
[CONT] y por lo menos la gente especialmente en ----------son muy dados a tener
apodo.
ENT1: Ah,
ok. En todo el país, en todo el Caribe, creo yo. Pero, entonces, les voy a
hacer yo una invitación y es porque... eso, digamos, es importante también que
podamos concluirlo en este país. La guerra nos ha golpeado tan fuertemente que
no nos damos cuenta, por ejemplo, de este tipo de situaciones. Si yo digo:
"Es eso todo", pues, yo lo entiendo como... "Ah, como comunidad
nos pusimos de acuerdo o la familia [INAD: 47:32]...", ese [INAD: 47:33]
lo conocemos así, pero si nosotros decimos: "Ese es su alias",

enseguida uno lo relaciona con un grupo armado. Entonces, yo los invito que
podamos hacer esa reflexión y lo importante que es, porque de alguna manera eso
nos ayuda a construir formas en que podamos relacionarnos mejor y que la guerra
[INAD: 47:55 - 47:56]. Porque si, por ejemplo, usted llega y le dice a
CONOCIDO 30: "Ah, no, CONOCIDO 39, alias no se quiencito", de pronto
CONOCIDO 39 puede decir: "Oye, ¿ese hombre por qué me está diciendo
alias?", y entonces, se puede llenar de rabia contra usted y ahí se genera
un conflicto. Entonces, digamos, la invitación es como que empecemos a
quitarnos ese lenguaje de la lengua o utilizarlo correctamente. Por eso era que
preguntaba, yo decía: "Bueno, entonces, este se llama [INAD:48:28]".
Claramente, él fue el que los invitó a esa reunión, ahí ocurrió esa masacre,
pero ese alias nos dice él tenía un cargo dentro de la organización.
X3:
[INAD: 48:42 - 48:44] en ese 2000, que nunca nos han dicho por qué
mataron esas personas y eso no se ha hecho en la clarificación sobre esa
masacre del 2000.
ENT1: Ok.
Me voy a devolver un poquito a lo de [INAD: 49:00], porque aquí en el 2000 ya
las tierras estaban en manos de... él las estaba utilizando, pero además de eso
yo encontré que también estaba ofreciendo comprarlas [DUD: 49:11]... ¿a quién
le están ofreciendo esa compra?
X2: En el
momento él... ellos le ofrecieron comprar a todos los que estaban vendiendo su
predio...
ENT1: Que
no eran los 78 familias.
X2: No
éramos los originales. Sí habían unos muy poquitos. Habían muy poquitos
originales y, entonces, ellos, por intermedio de sus ocupados crearon una
corporación y así hicieron con unos contratos con los poseedores y hasta donde
tengo entendido estos contratos se tipificaron como arrendamiento para luego
más tarde hacerlos valer... de pronto hubo como... por una... les incumplieron,
entonces, ellos... y ahí... legalmente [INAD: 50:29 - 50:30] ellos adquirieron
la tierra, pero era bajo esa argucia jurídica. No era otro plan, porque ellos
no podían coger y decirle a Incora: "Bueno..."... sus tentáculos sí
llegaban hasta allá, su poder, pero, entonces, legalmente no lo podían hacer.
Pero bajo esa figura sí. Porque ellos caerían en mora y estos les tenían no se
qué proceso y ya, con eso legalizaban el asunto.
ENT1: O
sea que aquí en el 2000 sí había algunos de los que primeros 78.
X2: No.
Es que en el 2000 esto estaba solo.
ENT1: Por

eso, pero es que ahora usted me decía que con CONOCIDO 18 se hizo esta
negociación y que sí habían algunos de esos primeros 78.
X2: A
ver, la mayoría los fueron a buscar a sus casas. Fueron de casa en casa
diciéndoles de que si no vendían tampoco volver allá, prueba de ellos es que,
por lo menos... [INTERRUP]
X: [INAD:
51:37 - 51:38]
X2:
Exacto. Sí.
ENT1:
Pero si no vendían la posesión.
X2: La
posesión.
ENT1: La
posesión porque no tenían títulos.
X2:
Lógico. Sí.
ENT1: O
sea que hubo algunos de estos 778 que accedieron a una compra de la posesión
en este año.
X2: A
ver. Una compra.... ¿cómo así?, no entiendo.
ENT1: La
compra... bueno, el negocio... siguieron con el negocio [52:03 - 52:04]
X2:
Exacto. No, para [INAD: 52:06] no, para vender.
ENT1:
Exacto.
X2: Para
vender. Sí, claro. Sí, ellos accedieron a la venta porque era que ya prácticamente
lo que se decía era que allá no podíamos volver y que ahí la persona iba a
lucrar [DUD: 52:24] era lo que le dieran.
X: Como
los paramilitares dijeron que no podía volver la gente, como tal [DUD: 52:29 52:30].
ENT1:
¿Hay algunos de los que están aquí que vendieron?
X:
Nosotros [INAD: 52:39]
ENT1:
¿Ustedes no? Escuchemos a la historia de la [INAD: 52:42]. No, ven cuéntanos
cómo fue eso, ¿quién se acercó?, ¿qué te dijeron?, ¿cómo [INAD: 52:50 - 52:52]

X: No,
pues, a nosotros nos hicieron salir los paramilitares y mi esposo insistió otra
vez de entrar y después a él, venía con el hijo, y le dijeron que si él... no,
perdón... vinieron esa noche, porque él se quería quedar en la parcela y ese
día se metieron, ¿y qué hizo él?, como vivíamos cerquita de donde el
señor CONOCIDO 17 él se metió con el hijo y nosotros como, ajá, éramos
vecinos... el señor CONOCIDO 17, ya él... yo iba a lava' allá y el señor CONOCIDO 17... y
dijeron que... porque ellos sabían que allá habían parceleros... y
él se escondió con el hijo ahí donde el señor CONOCIDO 17. Y estuvieron
rondeando y nada, los pigua [DUD: 53:43] lo escondieron a mi hijo y a mi
esposo. Si no ellos también hubieran quedao en la masacre. Entonces, al ver...
nosotros como salimos así, sin ropa, sin anda, entonces, como a los 4 meses le
salió... él dijo que iba a vender la parcela y... un señor dijo: "Bueno,
algún día tiene que componerse eso". Y nos dieron en ese entonces... ¿600.000?...
7 millones de pesos. Pero se los dio de 300, de 200 y después como al tiempo él
le hizo una compra y venta. Que yo tengo la tengo compra y venta aquí que él le
hizo.
ENT1:
¿Quién le compró?
X: El
señor CONOCIDO 40 [DUD: 54:29]. El señor CONOCIDO 40 nos compró la parcela y el señor
CONOCIDO 40 se la vendió al señor CONOCIDO 17 El señor CONOCIDO 17 me llamó pa
arreglar y yo dije: "Yo no voy a arreglar con usted, porque yo no se qué
negocio se hizo". Entonces, no me iba a coger a mi como cogieron a la
mujer del señor CONOCIDO 41. A la mujer del señor CONOCIDO 41 la han cogi'o y la han
envuelto, le dieron plata, no se qué, y los hijos están peleando. Y yo dije:
"Yo no tengo na que hablá con usted. Así que...". Yo al señor CONOCIDO 40
sí le dije: "Señor CONOCIDO 40, usted sabe que nosotros estamos en Restitución
de Tierras y ellos se me van a entregar la parcela. Si usted no quiere que yo
lo siga molestando por qué usted no me regala una casa, porque yo no tengo casa
y mis hijos están en la calle". Entonces, me dijo: "Bueno, ¿y es que
usted está loca? Usted yo le compré, usted no tiene más nada que ver".
Todavía estoy en la lucha de la parcela y que estoy en... de administrativa,
hasta el sol de hoy ni me llaman, ni no se nada, porque estoy esperando.
ENT1: ¿Y
ese señor CONOCIDO 40 es de ahí de la región?
X: Él es
de aquí, de -------- Él es un señor que él tenía fincas cafeteras aquí y él
dijo que algún día componía de eso, entonces... el señor se murió, ya el señor
está muerto.
ENT3:
CONOCIDO 40.
X: El

hermano del señor CONOCIDO 42 [DUD: 55:58]. Porque el señor CONOCIDO 40 era el de la
plata. Entonces, el de... al de... los papeles se lo puso al hermano, entonces,
el hermano que aparece en los papeles ya él se murió, entonces, ahora estamos
averiguando... [INTERRUP]
ENT3:
Pero él había vendido la finca.
X: Sí, se
la vendió el señor CONOCIDO 17. Pero cuando él vio de que ya yo... porque...
siempre... "No, TEST 6, tu estás en vía administrativa...",
entonces, él sabía... y yo comencé a hablar con él y él le dio miedo, porque ya
nosotros sí hacíamos vueltas... ahora es que estamos cansados de esta' haciendo
vuelta, porque tantos años que hace, pero... "Sí, que sí vamos a
entrar..."... y se la vendió por una cantidad de millones, como que le
pidió 45 millones de pesos al señor [INAD: 56:42]... porque él sí la vendió por
bastante... [INTERRUP]
ENT1: O
sea, él se la vendió ahí mismo.
X: No. Al
tiempo.
ENT1: Ok.
¿Y su esposo?, su esposo fue el que le vendió.
X: Sí,
claro. Pero le vendió al señor CONOCIDO 40 por 6 millones de pesos. Aquí [INAD: 57:00]
con los papeles... y el CONOCIDO 40se la vendió al señor CONOCIDO 17 por bastante
plata.
X: 45.
X: 45.
Entonces, yo le dije que por qué no me daba para comprarle una casa a mis
hijos. Y él dijo que si yo estaba loca. Así fue como él me contestó. Y yo...
"Ah, bueno, listo".
ENT1:
Listo.
X2: Ven
acá. Ahí hay una cuestiones de la venta [DUD: 57:21] hay que hacer una
claridad. No todos les vendieron a consorcio [DUD: 57:26] de CONOCIDO 18.
Alguien... Algunos les vendimos a particulares. Yo, personalmente, hice un
negocio, particularmente no tuve nada que ver con esta cuestión del señor
CONOCIDO 18. Que el señor no me terminó de pagar fue diferente y eso se lo
alegué y se lo gané en el juzgado. Es que el código de comercio dice que
mientras tu no termines de pagar el producto no es tuyo. ¿Cómo me vas a decir
tu negociamos en 3 millones y medio y me diste 2? Y por ahí lo pegamos y
gracias a Dios a mi se me dieron las cosas. Pero entonces, hay que aclarar de
que no todos hicieron negocios con CONOCIDO 18, con sus representantes.

Porque no fue con él, fue con sus representantes.
ENT1:
Bueno, yo encontré también que entre el 2006 hubo como un intento de retorno a
-------- ¿Cómo fue ese intento de retorno?, ¿se pusieron de acuerdo?, ¿se
encontraron en un punto?, ¿quién nos cuenta sobre...?
X3: Ese
retorno fue un retorno donde [INAD: 58:36]... eso lo hizo la Gobernación con la
Alcaldía de ---- en complicidad con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2... ----, porque era
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 todavía, y la CONOCIDA 43. Hicieron ese retorno metiendo pero
a los segundos
ocupantes, porque ahí están los señores que son resistentes, de los que
llamamos nosotros resistentes... CONOCIDA 43... ellos nunca los invitaron a ese... y
ellos todavía, actualmente, no tienen un retorno legalizado... entonces...
[INTERRUP]
ENT1:
Perdónenme. ¿Ustedes habían retornado antes?
X3: No.
Primer retorno que hacen en el 2006 es ese, pero lo hacen con los segundos
ocupantes, no con... [INTERRUP]
X: Con
los de ---------X3: Con
los de ---------- no con los antiguo ni nada, que ya tenían títulos y eso, que
era CONOCIDA 43... [INTERRUP]
X: [INAD:
59:29 - 59:39]
ENT1:
¿Usted tenía títulos, señor TEST 7?
X: No. Sí
teníamos los títulos a nombre de nosotros, pero nosotros esperábamos que nos
iban a retornar ese día. Cuando nosotros llegamos vimos que retornaban todos
los demás y nosotros nos quedamos mirando nomás. Y les preguntamos a CONOCIDO 44
qué pasaba y dijo que "eso habrá que hablarlo, habrá que arreglarlo",
habrá que no se qué y no nos dijo más na. Y nos quedamos... volver a salir otra
vez.
ENT1:
¿Pero en ese momento ustedes no vivían ahí?
X: No. Lo
que estaba la gente era comenzando a retornar.
X3: Ellos
retornan.
X: Sí,
nosotros retornamos, pero por cuenta'e nosotros a hace' trabajos ahí.

X3: Y les
dijeron: "Si ustedes retornan retornan retornan en [INAD: 1:00:14 1:00:15]. En ese retorno que hubo eso fue radeado [DUD: 1:00:18]. No fueron los
parceleros de -------- sino los nuevos. Entonces, resulta de que en ese retorno
ficticio yo duré peleado hasta el final con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, porque
nosotros con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 ahorita que ya pasó ---- a la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 nosotros dici... nos reconocieron como colectivo, hicimos el
daño del diagnóstico y nos dieron el reconocimiento colectivo de una comuni...
[INTERRUP]
ENT1: O
sea, son sujetos de reparación colectiva.
X3:
Sujeto de reparación colectiva en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2... se hizo --------y
------------- Resulta de que yo le pregunté a CONOCIDO 45, que era el ---------------- le dije:
"¿Qué pasó con la gente de --------, con los antiguos
que no tienen nada, a onde aparece que son retornados". Y ------------- el
corregimiento ------------- porque ---- hicieron un acto [DUD: 1:01:17] y
yo he sido ---------el tiempo de --------y yo no veo un retorno. Yo veo que
CONOCIDO 46 se hizo un discurso tan bello... no nombraron -------- no
nombraron -------------.. ¿qué pasó? Yo quiero que me den una explicación. Me
promete el señor, le promete delante la comunidad, porque no fue solamente de
mi, el señor CONOCIDO 45... él se retorna [INAD: 1:01:48 - 1:01:52] que iban
a hacer retorno... no metimos en el colectivo de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 [INAD: 1:01:55 1:01:56] hasta el sol de hoy todavía esta gente no tiene reconocimiento como
retornados de --------ni la gente de ------------- Mucha gente del
corregimiento -------------.. que yo quisiera llevarlos la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 al
corregimiento ------------- porque -------------es un corregimiento que
vivió... mire, vea, todas estas masacres que están aquí... 2001, cerca de los
corregimientos --- [INAD: 1:02:26] El Toco y corregimiento Los
----. En el 2000 masacre en 3 -------------y de 3 en ------------- En el 97,
-----, aquí tenemos 8 personas... [INTERRUP]
ENT1:
[INAD: 1:02:39 - 1:02:44] [risas]
X3:
Entonces, mire las masacres... en un corregimiento tan pequeño, en una vereda…
y que todavía hoy, en una comisión de paz se habla de la paz, de retorno, de
todo esto y que el corregimiento -------------y la gente de la ------------------todavía no
tengamos un reconocimiento legítimamente retornado... es
triste, ¿cierto?, y una comunidad que en estos momentos esperando un retorno...
no tienen proyectos productivos, ellos no tienen un proyecto productivo, porque
no tienen un reconocimiento de retorno y son [INAD: 1:03:23: - 1:03:26] --------lo
dividieron. Así como nos dividieron a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 en la Unidad de
Restitución de Tierras nos dividieron a toditos. [INAD: 1:03:34 - 1:03:36] los

segundos ocupantes y los verdaderos reclamantes de tierras que somos nosotros
13. Divisiones hicieron en [INAD: 1:03:43 - 1:03:45] esperando retorno de --------..
[INTERRUP]
X: Lo que
tengo es mes y medio [INAD: 1:03:50 - 1:03:51] de Venezuela.
X3: Se
fue desplazado para Venezuela. Porque cuando vino aquí le tocó desplazarse pa
Venezuela.
ENT1: Un
pregunta puntual. ¿Estas personas que retornaron fueron estos que llegaron en
el 99?
X3: Sí.
ENT1: Ok.
Listo. Entonces, hacen ese proceso de retorno que usted dice ficticio porque,
digamos, no eran los ocupantes iniciales, sino los que habían llegado en el 99
y el caso del señor TEST 7, el caso de la señora CONOCIDA 27... [INTERRUP]
X3: CONOCIDA 47 [INAD: 1:04:36]
ENT1:
[CONT] el caso de la señora CONOCIDA 47 es que se encuentra con la sorpresa de que no
son los iniciales los que están siendo retornados, sino este grupo de personas
que entró en el 99 y, entonces, sobre ellos, es que empiezan las medidas de
acompañamiento, de hacer proyectos productivos... [INTERRUP]
X: Y eso
que las parcelas de nosotros estaban solas. En la mía no había nadie viviendo,
pero no me entregaron.
ENT1: Ok.
Pero usted llegó y se instaló ahí en ese momento.
X:
Sí.
ENT1:
¿Hubo uno [DUD: 1:05:06] de los iniciales que... [INTERRUP]?
X3: Sí.
21 personas se metieron... 21.
ENT1: 21.
X4: Yo
pensaba que a la señora CONOCIDA 47 la habían reubicado, porque donde ella está
posesionado esa parcela le pertenece al papá mío. Yo estaba respetando esos
puntos, porque yo pensé que ella me había... entonces, ¿qué se puede hacer ahí?
Porque yo pensé que a ella la habían retornao. Y si es ella es resistente esa
persona sabe que le pertenece al papá mío.
X: [INAD:
1:05:46 - 1:05:51]
X4: No, por

eso es que yo pregunto qué se puede hacer, porque nosotros a esa persona la
dejamos sola... bueno, me tocó huir. Yo cuando vine yo tenía conocimiento que
ella estaba, pero yo pensé que era retornao y ella está como resistente,
entonces.
ENT1: O
sea, ¿que usted se acaba de enterar de eso aquí?, ¿ahora?
X4: No,
porque [INAD: 1:06:09 - 1:06:13]
X: Pero
es que la señora tiene papeles del 97, mas sino el señor no tiene.
ENT1: A
ver si entiendo bien. La señora CONOCIDA 47 está habitando el predio que era del
señor TEST 4.
X: Del
papá de él.
ENT1:
Bueno, esto... yo no les puedo decir cómo se va a resolver eso. Eso es un
trámite que requiere información adicional y demás, pero lo que sí puedo decir
es que toda esta situación ha provocado también, digamos... [INTERRUP]
ENT3: Un
enfrentamiento.
ENT1:
[CONT] unos conflictos de interés, incluso, dentro de los mismos que estuvieron
inicialmente, como comunidad, porque era una comunidad organizada y eso. Eso es
lo que puedo evidenciar.
X4:
Pongamos la verdad.
ENT1: Sí.
X4:
[INAD: 1:07:31 - 1:07:35] retornado.
X: Pero
es que a nosotros nos citaron al señor CONOCIDO 37 [DUD: 1:07:39] en ----------X4:
Porque [INAD: 1:07:40 - 1:07:5] y hay pruebas que la parcela es de mi padre y
yo voy a seguir luchando eso.
ENT1: ¿Se
refiere al fallo de restitución?
X4:
Sí.
ENT1: Ok.
¿El fallo lo dieron a favor suyo?
X: A
favor mío.

X4: No,
el fallo [INAD: 1:08:02] mío y ella se posesionó en la parcela.
X: Lo que
pasa es que yo tuve las medidas de las parcelaciones y me ubicaron en la
parcela.
ENT1:
Esperen. La señora TEST 8 [INAD: 1:08:13] quiere ayudarnos a entender bien el
dilema.
X5:
Bueno, miren, en el momento que somos desplazados y que entran nuevas medidas
ya las parcelas, los frente de trabajo que nosotros teníamos se pierden, porque
eso me pasó a mi. Mi frente era la segunda parcela, del lado de la montaña.
Resulta que con las medidas mi frente de trabajo desaparece. ¿Por qué? Porque
le toca 200 a la primera parcela de CONOCIDO 48 y 200 a CONOCIDO 49. Ya yo
desaparezco. Es posible que yo hubiese... si Restitución de Tierras me acepta,
cosa que está grave, porque es que nosotros no fuimos a Restitución de Tierras
para que nos calificaran como parceleros, sino para que nos devolvieran unas
parcelas que nos habían quitado. Entonce, resulta que no, que a mi me califican
y me dicen que no soy merecedora de esa parcela. ¿Por qué?, porque yo me fui
antes de esta masacre, porque yo era la --- de la ------. Al
irme yo, porque ya me habían advertido que iban por los presidentes y yo era la
cabeza visible, porque era la ------en ese momento... primero, estaba muy
enferma, tenía un desgaste físico y mental; segundo, la amenaza...
"!Quiubo!, vete, que vienen por los -------- Abre el ojo. Mira, que van
por los -------- van por los presidentes de Junta", y todo eso a mi me fue
dando como... no se qué... y empecé a dormir en los montes con mis hijos,
empecé a esconderme en -------------.. cuando ya en octubre del 2006...
[INTERRUP]
X3: 2006
no.
X5: Del
96... ya yo no aguantaba la presión. Ya yo dije: "No". Entonces, mis
hijos me dijeron: "Ma, nosotros te queremos viva, así sea lejos.
Vete". Yo tenía en ese momento una hija de 18 años. CONOCIDA 50 se llama ella. Me dijo:
"Madre, vete que yo me quedo al frente de
todo esto". Yo me fui. Me vine para -------------y ahí duré hasta finales
de octubre escondiéndome en las albercas, en las casas vecinas, o sea, había
una tensión muy horrible, porque ya mis compañeros las estaban asesinando en
diferentes partes del Cesar. Entonces, yo decía: "No, esto es verdad".
Yo al principio pensé que eso no era nada conmigo... "No, que vienen los
paramilitares pa'l Cesar". Yo dije: "No, yo no tengo nada que ver en
eso". Pero cuando ya llegaron y empezaron a matar a los líderes y a los
presidentes de junta ahí sí yo me puse muy nerviosa y me fui a finales de

-----... termina la jornada escolar, yo era -------- mi hija se
queda con la compañera de ahí mismo de las parcelas, la esposa de CONOCIDO 51, de
otro parcelero, ellos se quedan al frente del colegio, el restaurante... cuando
termina la jornada, antes de terminar la jornada mi hija me llama, me dice:
"Amá esto está feo. De noche siguen metiéndose las 4 puertas, los vidrios
oscuros, mamá esto está feo... los patios, por todas partes se meten".
Entonces, yo le digo a mi hija: "Hija, dile al alcalde..."... en ese
tiempo CONOCIDO 52... "dígale al alcalde que me pague lo
que me debe y véngase con los niños". Cuando ella me alcanza a donde yo
estoy en -----, Antioquia, es cuando ya empieza... que ya... dejo unos
señores que estaban trabajando ahí en la finca... uno sacaba carbón, otro
sacaba tomate y el otro cultivaba fríjoles y eso... cuando yo dejo esa gente
ahí me dice mi hija que al día siguiente que yo me fui me vinieron a buscar. Un
muchacho con muchos relojes finos, con muchos zapatos finos... cuando le
presentaron a mi hija ella se da cuenta que él está armado. Entonces, él dijo:
"¿Dónde está su mamá?". Y mi hija le dijo: "Pues, la verdad que
mi mamá está muy enferma y salió a hacerse un tratamiento y por ahora no
viene". Mientras le están haciendo la comida a ese señor, porque a la
persona donde fueron él exigió que le hicieran almuerzo, están cogiéndole la
gallina para matarla... como ya mi hija había aclarado que yo me había ido,
cuando volvieron a donde estaba el señor el señor vino... se había
desaparecido. Entonces, ojo que va la segunda advertencia de que sí me fueron a
buscar. Cuando hicieron esa masacre, que dice el compañero TEST 3, del 2000...
CONOCIDA 27... a mi me mandaron a decir que viniera, porque el señor CONOCIDO 1 había
dicho que a mi sí me iban a entregar la parcela, que porque yo sí
era merecedora. Le dicen a mi hija y mi hija me llama y me dice y dije:
"No, señor, yo para allá no voy".
ENT1: ¿Y
por qué el señor CONOCIDO 1 si ya él había [INAD: 1:14:10]?
X5: Que
porque yo le había caído muy bien al señor CONOCIDO 1 y que por eso él a mi
sí me iba regalar la parcela. !Oiga!
ENT1:
Bueno, entonces, con esto que nos dice la señora TEST 5 queda claro que esos
conflictos que hay ahora en relación a las medidas de los predios, lo que fue
otorgado a cada uno obedece a que esa distribución inicial que ustedes habían
hecho al momento ya de, digamos, restituir, adjudicar, pasar por diferentes
manos pasa con otras medidas durante este periodo. Y eso creado también unos
conflictos entre los miembros de la comunidad.
X4:
Claro. Es que la parcela mía desapareció en ese momento [DUD: 1:14:56 .
1:14:57]
X:

Desapareció y entonces a mi me ubicaron en esa, porque yo tuve medida y todo.
Habíamos poquito, no había tanto parcelero cuando eso.
ENT1:
Bueno. Encontré otras cosas de 2007 a 2010. Encontré 3 cosas puntuales que
quisiera que me dijeran como: ¿cuándo surgieron, por qué surgieron y quiénes la
conforman? Uno es ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 [DUD: 1:15:27], una empresa;
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 [DUD: 1:15:35]. ¿Esas 3 empresas
o asociaciones u
organizaciones de quién son, qué hacen ahí?
X3: Salió
esa ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 [DUD: 1:15:46 - 1:15:52] eucalipto.
X: Esa es
externa. Y las otras sí son internas, de -------- La primera no es interna,
porque esa es ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 [DUD: 1:16:02] que es una empresa que a su vez
con el
gobierno hicieron un contrato de algún tipo y sembraron eucalipto en la...
[INTERRUP]
ENT:
[INAD: 1:16:10 - 1:16:11]
X:
Inclusive, nosotros tenemos sembrado Eucalipto.
ENT1: ¿Y
desde cuándo?
X: Desde
el 90... [INTERRUP]
X: Eso
tiene como 11 años...
X: 11
años. Como 11 años. Y los otros son organizaciones que pertenecen a la
comunidad.
X3: A los
que retornaron [INAD: 1:16:40 - 1:16:44]
ENT1: O
sea, estas 2... ¿ustedes no hacen parte de estas 2 asociaciones?
X: Sí.
Nosotros hacemos parte... todos hacemos parte de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, porque es
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, o sea, los que producen todo tipo de...
ya sea de cultivos o ganado, chivo... [INTERRUP]
ENT1: O
sea, es una organización local.
X. Sí. Es
una organización local.
ETN1: En

donde están los segundos ocupantes y algunos de los primeros.
X: Ajá.
ENT1: Ok.
¿Y ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 compró algunas tierras o son alquiler [DUD: 1:17:17]?
X: No.
Como te digo, eso fue... con el mismo gobierno se hizo un tipo de... para
sembrar... en esos momentos para hacer como reforestación... [INTERRUP]
ENT1: Ah,
ya.
X:
Reforestar y al tiempo sí poder talar los árboles y de alguna manera tener
un... ¿me entiendes?... para que la gente allá... pero eso fue prácticamente...
lo que es la cuestión del eucalipto y eso fue un engaño, porque se iba sembrar
eucalipto y se iba a sembrar palma africana. Eso fue un dinero que desembolsa
el gobierno. Entonces, los ricos y los que tenían plata se hicieron a la palma
africana y a los que no tenían les sembraron eucalipto. Eso fue como una manera
de... ¿ya?, ¿entiendes?
X: Y
aparecen como si tuvieran las tierras arrenda's a ORGANIZACIÓN PRIVADA 1.
X:
Arrendamiento. O sea. Ahí hay su... [INTERRUP]
X3:
[INAD: 1:18:10] Restitución de Tierras.
X: Ahí
hubo su po... con el gobierno... tu sabes que ellos sacan sus cuestiones para
poder robar al mismo Estado y hacer sus...
ENT2:
Pero... ¿cómo así?, aparecen que allá hay palmas, pero no hay palmas.
X: No.
Sí... la palma... lo que te digo es esto. Mira, hacen un proyecto como para
reforestar y ayudar a los campesinos y la cuestión, entonces, dentro del
proyecto te agarran y te colocan: "No, esto es eucalipto... para sembrar
eucalipto, palma africana". Entonces, los que tienen dinero les sembraron
palma africana y a los que no [risas] les sembraron eucalipto. Y aparte de eso
los arrendamientos y todo eso es mucho dinero que se... se movió... [INTERRUP]
ENT1: ¿En
estos momentos o en alguno de los momentos de la existencia de estas
asociaciones, de ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 y de todas las empresas que haya ahí en -------han
ocurrido otros conflictos?
X:
No.
ENT1: Entonces,

ya en el 2011, 2012, me imagino, ustedes empiezan a hacer sus solicitudes de
restitución de tierras. Todos los que están aquí son solicitantes de
restitución de tierras.
X:
Sí.
ENT1: Ok.
¿Cómo se realiza ese proceso de la solicitud de restitución de tierras?, ¿se
ponen de acuerdo o van cada uno...?
X3: No.
Resulta que no queríamos saber nada de eso, esa era la realidad, no queríamos
saber nada. Era algo que ni por ahí. Ya nosotros habíamos hechos unas reuniones
y habíamos dicho: "Vamos a acabar con este mito, porque no nos van a
acabar, no nos van a matar". Resulta de que a mi me invitan a una reunión
en -----------y... yo aparecí allá como... a -----------.. cuando nombran a -------- Entonces, dijo
una persona: "Aquí hay una persona que sí conoce todo
lo que es la problemática de -------- Aquí está esa persona. TEST 3". Bueno, yo me puse de
pie. Yo dije: "Ay, no quiero
saber nada esto". Estaba Acción Social, conocí a CONOCIDO 53, que hoy en
día trabaja en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2. "Me interesa hablar
con usted", me dijo él. Todavía no existía la Unidad de Restitución de
Tierras, na más venían. Entonces, llegó él, se terminó la reunión y fue tan
interesante ese señor que cuando yo iba saliendo me haló por la mochila... yo
llevaba otra mochila... me haló... "Oiga, yo necesito hablar con
usted". Yo me lo quedé viendo, yo dije: "Este chiquitico pipón cómo
es tan atrevido veni' a halame. ¡Ve, ve!". Bueno, entonces, se fue y se
sentó conmigo. "Me interesa, quiero saber de --------. Oiga y ese
hijuepuerca vino y me cogió y me utilizó, porque le solté todo el bochinche
[risas]. Bueno, vino aquí a -------- yo más contento que cachaco en playa...
llamé a TEST 2... ese día hasta la mujer del hombre parió. ¿Cierto, TEST 2?
Entonces, vino otro abogado, porque la de CONOCIDO 53 había parido y estaba recién
parido, entonces, le recomendó otro chiquitico, que fue director del... el
primero director que tiene la Unidad de Restitución de Tierras... bueno,
entonces... [INTERRUP]
ENT1: CONOCIDO 54.
X3: Sí.
CONOCIDO 54. Y yo vine y !ran!, que parece que hubieran dao cuerda...
!ti-ti-ti-ti!... como los muñequitos esos que le dan así pa que puedan caminar,
!jueputa!, y solté el nudo del bochinche de --------y... bueno... dijeron:
"Vamos a microfocalizar [DUD: 1:22:11] el predio". Y me llevaron. No
había problemas pa TEST 3, no había nada. !Oiga!... Aristel brincaba, todo el
mundo brincaba... "Llegó. Ahora sí vamos a tene' tierras"... yo dije:
"Umm, bueno" [risas]. Entonces, eso fue, ¡vea!, un show. Bueno, y
resulta que... aquí en estos salones, ¿cierto TEST 2?, hicimos la primera

reunión... en estos salones, era el colegio de las monjas... cuando eso no
estaba Corpocesar [INC: Corporación Autónoma Regional del Cesar], aquí na más
eran las monjas. Bueno, aquí hicimos la primera reunión con CONOCIDO 53 y el
doctor CONOCIDO 54. Y eso nos... [INTERRUP]
ENT1: No
es CONOCIDO 54. Es CONOCIDO 54.
X6:
CONOCIDO 54. Bueno... [INTERRUP]
ENT1:
----- es otro.
X3: Y
vino... ¡ran-ran-ran-ran!, y nos anotaron, después hicimos las segundas
reuniones en ----- [INC: ------], de ahí nos
fuimos pa'l territorio, a microfocalizar el predio... yo llegué... [INTERRUP]
ENT1: Una
preguntica ahí. En esas reuniones ustedes convocaron a todos los... [INTERRUP]?
X3: A
toda la comunidad. Claro.
ENT1: A
toda la comunidad. ¿Vinieron los 78?
X3: Todos
vinimos.
X: La
mayoría.
ENT1: La
mayoría.
X3: La
mayoría. Entonces, resulta de que de ahí nos fuimos al territorio. Cuando
llegamos al territorio, el doctor CONOCIDO 53 dijo: "La mayoría...”. Toditos
tenían los títulos revoaos. Todos los antiguos. Le dijo a CONOCIDO 51, le dijo a
CONOCIDA 20, le dijo a todos los que habían retornado voluntariamente. A mi ese día,
me acuerdo yo tanto que entré al predio... allá me acogieron... no me dijeron
na ese día... el primer día nada. El segundo día fue que cuando yo entré me
encontré ese poco de gente guapísima. Encontré al señor CONOCIDO 55, que me
iba a tocar la cara. Cuando yo llegué me dijeron: "¿Usted [DUD: 1:24:00]
es el dueño de --------". Estaba la Policía, la Fiscalía, la Unidad de
Restitución de Tierras, la Mapp OEA [INC: Misión de Apoyo al Proceso
de Paz de la Organización de los Estados Americanos]...
¡vea!, me dijieron de lo que no se le dice al sapo. Nos dijimos, porque yo
tampoco me quedé callado. Bueno... ¡pinpan- pinpan-!... y me iban hasta patear
y yo... "Me patea... usted es mayor que yo, pero te pego aquí delante del
quien sea, no joda"... me paré también... "Me van a insulta'...".
Bueno, me vine... me vine hasta rabioso. Al tercer día me llegó un tipo a la

casa a matarme. Fue el primer atentado que yo tuve aquí en -------- Por este
tema de restitución de tierras. Allá me amenazaron. De una vez puse las
primeras denuncias yo en la Fiscalía. Y nadie sabía. Yo sí vi a mi pelada, que
ella se puso tan nerviosa y me decía: "Renuncie de eso, tío, renuncie. No
ande en eso". Yo dije: "No voy a denunciar". Volvimos y nos
reunimos aquí en --------con CONOCIDO 53 y me cogió CONOCIDO 53...
"TEST 3, esto...", y yo le entregué una cantidad de pruebas a esos
señores... que yo me arriesgué... que ahí está este señor que lo puede decir,
me iba de aquí. Y yo le entregué tantas pruebas que al final salimos fue
perdiendo, porque el que perdió fui yo... yo perdí a mi hija, porque no supe
nunca que mi pelada eso sufrió un problema de corazón, cuando la llevamos de
aquí que se privó... la llevamos y la metimos a -----------y de ahí me la
pasaron para la clínica ---------------y allá... resulta que a ella se le había
reventao una válvula y -------------------me la metieron a cirugía, el -- a las
7:00 de la mañana se me murió. Eso fue la noticia más desagradable que tuve en
la vida. Se me murió mi pela', que era mi único que tenía yo esperanza en la
vida, se me murió, y aquí tienen estos pechos que tienen 2 [INAD: 1:26:17]
puestos... yo tengo... que sufrí un infarto... 2 infartos... duré 1 mes en UCI
[INC: Unidad de Cuidados Intensivos]... mi pelada de 31 años se me murió,
dejándome un niño. Ese es el premio que yo tengo hoy de la Unidad de
Restitución de Tierras. Ese es el premio que mi familia recibió... y mi
comunidad ha recibido a través del tema de Restitución de Tierras. Y lo digo a
boca abierta, que es lo único que yo he recibido... del gobierno, del Estado...
porque no me han indemnizado por la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 y estoy registrado como
desplazado. No me han indemnizado. No en Justicia y Paz. La Unidad de
Restitución de Tierras me negó mi derecho después de que yo me enfrenté con
ellos en el territorio a microfocalizar... en lo último la... las magistradas
dijeron que yo nunca había estado en el predio. Y este es el premio que hoy
CONOCIDO 26 recibe hoy... hace 2 años que mi hija se murió, que era lo único
con que yo contaba.
X: Pido
la palabra. A mi también... mire, estos papeles... nos dijo Restitución de
Tierras que no teníamos nada. Aquí están todos los papeles que me dieron. Y
nosotros estábamos con [INAD: 1:27:42] y nos negaron... porque nosotros
estábamos acá donde mi [INAD: 1:27:46]... yo estaba al lado de CONOCIDO 57, por qué
tienen que ponerme en la misma parcela de CONOCIDO 57, si yo [INAD. 1:27:52] estaba
al lao de CONOCIDO 57 Salen que nosotros no tenemos nada. En CONOCIDO 58. Al lao
de CONOCIDO 58 estábamos nosotros. Que viene siendo la 53. Y me pusieron las
de 54, de CONOCIDO 57. Y salgo que yo soy mujer de CONOCIDO 57. Ahí en los papeles dice.
Que yo soy la mujer de CONOCIDO 57. Ya fuimos allá, ahora que murió el papá de
CONOCIDO 59.
Que nosotros no teníamos nada, que fuéramos a la UAO [INC: Unidad de Atención y
Orientación al Desplazado], que allá teníamos una plata. Y vamo a ve que el

señor, el dueño de la parcela, como era el que... el que era mari'o mío, que
fuéramos allá, porque teníamos una plata. Y él... cómo él se murió no nos dan
nada, porque él era el que estaba allá.
ENT1: Señora
TEST 9. ¿A usted la Unidad de Restitución de Tierras no le devolvió...
[INTERUP]?
X3: No.
Le negaron.
X: Nos
negaron.
X6:
Nosotros somos [INAD: 1:28:55]... 10 habemos negao.
ENT1:
Quisiera que me contaran un poco eso. ¿Cuántas solicitudes se hicieron, cuántas
negaron y cuántas fueron fallos positivos?
X3:
Ahorita fallos positivos van 16. Fallos positivos.
ENT1:
¿Cuántas solicitudes se pusieron?
X3: Se
hicieron solicitudes... hubieron 30 y pico que solicitamos. Resulta que en la
parte administrativa negaron a la señora CONOCIDA 31... en la parte
administrativa la niegan, porque ellos no fueron al juzgado tampoco, ¿cierto,
TEST 2?, no fueron al juzgado. La de CONOCIDA 60... tampoco va al juzgado...
también es negada... es madre cabeza de hogar... [INTERRUP]
ENT1: En
la parte administrativa.
X3: Parte
administrativa. En la parte administrativa también negaron a la señora... a la
mujer de CONOCIDO 61...
X4:
CONOCIDA 62.
X3: CONOCIDA 62. Tampoco... en la parte administrativa no pasó al juzgado.
ENT1:
¿Cuál fue el argumento por el cual niegan la [INAD: 1:30:13]…?
X3:
Bueno, yo le encuentro de que... dice de que la señora nunca estuvo allá y
resulta de que ella sí vivió allá un tiempo... él tenía 2 mujeres... él está
hasta desaparecido, el señor CONOCIDO 61. A él se lo llevaron y lo
desaparecieron.
ENT1:
¿Cómo se llama?
X3: CONOCIDO 61.

ENT1: ¿Y
para qué época desapareció?
X3: Fue
como en el 2000.
X: Pero
la parcela esa es mía... [INTERRUP]
X3: Como
en el 2000, ¿cierto?, como en el 2001... por ahí... en el 2000... no me
acuerdo, pero él está desaparecido, a él se lo llevaron con el señor CONOCIDO 63de aquí de
-------- Él está desaparecido con el señor CONOCIDO 63,
que era dueño de una quesera.
ENT1: El
señor CONOCIDO 61 era de -------- pero fue desaparecido de aquí, de -------X3: De
aquí de -------- Después del desplazamiento. Fue tanto la persecución que
tuvimos que a él lo cogieron aquí, lo desaparecieron con el señor CONOCIDO 63. Y todavía
está desaparecido [INAD: 1:31:22]
ENT3: No
se sabe dónde está.
X3: En El
---- [DUD: 1:31:23]. Ese es desaparecido de -------- Él es CONOCIDO 61.
Que yo... antes de ayer enterraron a un hermano de él. Por allá por el cafetal.
Ese era hermano de él.
X:
¿CONOCIDO 64?
X3:
-----.
X: CONOCIDO 64.
ENT1: Ok.
Ese es el caso de la señora de CONOCIDO 61. Y de las otras 2.
X3: La
señora CONOCIDA 60, es madre cabeza de hogar... en la parte
administrativa... ¿quién más estaba en la parte administrativa?... no, ella
todavía no le han negao, porque a ella no le han dao la resolución.
X: [INAD:
1:32:02 - 1:32:03]
X3:
Tampoco le han negao. Ella sí fue en el juzgado.
ENT1:
Escuchemos, por favor.
X: La
mujer de CONOCIDO 61 se... [INAD: 1:32:12] parcela... pero a ella nunca yo la vi allá
en... la que estaba era CONOCIDA 62 era la vecina mía, no esa que tiene la

parcela, a ella nunca la vi ahí.
ENT1: Ok.
Estas mujeres que negaron en la fase administrativa el argumento en general es
que ellas no vivieron allí.
X3: Que
no vivieron. Entonces, resulta de que el contexto... porque es que la Unidad de
Restitución de Tierras tuvo un ambiente [DUD: 1:32:48] que era muy grande en
contra de la comunidad de --------y yo le digo... un día yo le dije a TEST 2:
"Vamos a hacer una demanda". Porque ellos crearon un contexto... el
contexto de la violencia en el departamento del Cesar lo escribieron y tenían
un paramilitar en la misma ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, que era de --------- Ese señor cada
vez que
yo iba me miraba con un odio. Yo decía: "¿Dónde yo he visto este desgraciao?".
Porque yo estuve en el proceso de paz y yo un día dije: "A mi me parece
que yo lo vi a él allá". Y yo dije: "Ay, Dios mío. Arrepiéntete.
Muérdete la lengua, TEST 3, la puntica. A este hombre yo no lo he visto en cosa
buena". Un día yo iba entrando a la comunidad, cuando dijeron: "Llegó
TEST 3. Yo me cabrié. Desde ese día le perdí la fe al doctor CONOCIDO 53... [INTERRUP]
ENT1:
¿Quién era?
ENT4:
¿Quién era esa de... que usted dice [INAD: 1:33:47 - 1:33:48]... [INTERRUP]?
X3: ¿Cómo es que se
llama él? Él estaba en el área de catastro... bueno, ese man era paraco.
Imagínate que él era el que estaba entregándole a esta niña CONOCIDA 65 todo lo que
era el contexto de la violencia de --------.. yo dije: "Magínate, un
paraco contando el contexto de la violencia de --------. Cuando yo vi eso
un día vamos nosotros en son de reclamar... nos dice la doctora CONOCIDA 65:
"TEST 3, ustedes fueron desplazados en el 2000. No me venga a decir
que no. Y el señor TEST 2 sí fue desplazado en el 2001". [1:34:28 1:34:33]... "Ustedes sí son desplazados"... yo le digo... aparecer
TEST 2, desplazado en el 2000... Yo le dije: "TEST 2,
tu estabas meando fuera de la vasenilla" [risas]. Yo me quedé con la boca
abierta y yo dije: "Nosotros nos fuimos en el 97. ¿Y este [INAD: 1:34:50]
dónde está?". Trabajo social hizo ese trabajo en la Unidad de Restitución
de Tierras y eso recopilaron ese trabajo. Resulta de que cuando yo me di de
cuenta con un compañero... con CONOCIDO 66 [DUD: 1:35:04], yo dije: "Ah,
esa noche yo tuve hasta un sueño y yo soñé que ese desgraciao estaba
apuntándome con una escopeta". Yo dije: "Ah, yo lo vi. Es paraco,
este man es paraco". Cuando nosotros formamos el bochiche que era paraco
[INAD: 1:35:20] de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2.
X4: Lo
sacaron.

X3: Lo sacaron. Él
fue el que dio los contextos en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2...
[INTERRUP]
ENT1: ¿Cómo se llama?
X3: !Pero qué cosa!
Quedaron como baldado bañao de agua y yo dije: "[INAD: 1:35:36 - 1:35:38].
Claro, si por eso era que ese hombre me miraba a mi cada vez [DUD:
1:35:41]". Era una secreteadera... claro, si tenían un paraco aquí metido
cómo no iba a veni' a mal informar a las víctimas aquí, si él [INAD: 1:35:49 1:35:51]... un día encontré a la [INAD: 1:35:53] del SENA que era CONOCIDA 67..
[INTERRUP]
X: Magínate.
X3: Magínate. Yo
cuando vi eso yo dije: "Falta es que me venga el señor CONOCIDO 68. Es el único”. Pero
cuando lo encuentre a CONOCIDO 68 aquí ese
día me voy a dar una puñera con él [DUD: 1:36:09]. Yo sí le tenía las ganas a
él.
Bueno, vine y le dije
a esta: "Si tu vieras todo el bloque que había allá en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 e Incoder
[DUD: 1:36:21]..."... [INTERRUP]
X: Y nosotros
entrando ahí.
X3: Sí. Entonces, a
base de todo eso [INAD: 1:36:26 - 1:36:27] dijeron unas informaciones allá y
sacaron a la mamá de [INAD: 1:36:30 - 1:36:31], sabiendo de que tenemos una
sala... porque hay una sala... esas fueron las mujeres que fueron a calificar
[DUD: 1:36:33 - 1:36:36]... resulta de que ellos siguieron apadrinando a los
segundos ocupantes...
ENT1: Bueno, yo creo
que es importante... hay algo que creo que ustedes podrían trabajar y de pronto
más adelante, si logran obtener la información, que pudieran... [INTERRUP]
X3: Yo le voy a
buscar el nombre de la...
ENT1: Exacto.
Pudieran decirnos eso. Esos nombres para nosotros mirar también, digamos...
[INTERRUP]
X3: Yo lo tengo
anotado allá.
ENT1: [CONT] como por
otras fuentes poder acceder a esa información. Entonces, niegan en la fase
administrativa, solicitudes de mujeres. ¿En la fase judicial hay
negaciones?
X3: Sí. Claro.

ENT1: ¿Cuántas?
X3: Mire, le voy a
decir. La señora TEST 5, CONOCIDA 69, está la señora CONOCIDA 70, la mamá de ella, ve...
madre cabeza de hogar; está... [INTERRUP]
X: Yo.
X3: No. Usted todavía
no ha bajado la base... a la base esa no ha llegao usted. Está CONOCIDO 71, el señor
CONOCIDO 72, mi persona, está...
[INTERRUP]
X: [INAD: 1:37:47 1:37:48]
X: CONOCIDA 73.
X3: CONOCIDA 73, madre cabeza de hogar, viuda; la mujer de CONOCIDO 3, del primero
que matan... ella también le niegan... es madre cabeza de hogar. En la fase
judicial de ---------- Y mire, cuando nosotros nos venimos y nos dimos de
cuenta que la Unidad de Restitución de Tierras estaba cometiendo unos errores
ya, que entraron los segundos ocupantes, que nosotros nos dimos de cuenta que
habían vínculos familiares... el señor CONOCIDO 53, la mujer de CONOCIDO 53 es sobrina
del señor CONOCIDO 55, que es segundo ocupante.
ENT1: ¿Cómo?,
repítame eso que no entendí.
X3: El señor CONOCIDO 55 es segundo ocupante, es el dueño de la parcela de la señora
CONOCIDA 60, madre cabeza de hogar. La mujer de él es sobrina de CONOCIDO 53.
CONOCIDO 53 es de ---------- de ---------ENT2: Que trabaja en
Unidad.
X3: En Restitución de
Tierras. A esa señora le niegan, madre cabeza de hogar, CONOCIDA 60,
porque ese señor tiene un poder grande. La mujer de él le montó una
perseguidora tan grande... ella es enfermera auxiliar, CONOCIDA 60, y la sacó del
-------------------------- porque la hija de ese viejo es jefa.
X: La sacaron.
ENT1: A ver si
entiendo bien. La Unidad le... el juzgado de Restitución de Tierras falló a
favor de una segunda ocupante.
X: Exacto.
ENT1: Que es...
[INTERRUP]
X3: Le falló.
ENT1: [CONT] familiar
de... [INTERRUP]
X3: De CONOCIDO 53.
De la mujer de CONOCIDO 53.

ENT1: Y que no es una
de las personas de las 78 familias iniciales.
X3: No es de las 78.
Hay otra historia. Resulta que la Unidad de Restitución de Tierras en el
reconocimiento de los derechos de la comunidad ----- no tuvo en cuenta y
cometieron un error, yo digo que lo cometieron bien grande, de sacar de
los datos a los que nos sacaron. Hoy nos mandan a la Agencia de Tierras. Ellos
están [INAD: 1:40:15] nosotros tuvimos una reunión con ellos ahorita no hace ni
un mes, ¿cierto, TEST 2? Como un mes hace. Fuimos allá, nos metimos de
sorpresa y nos reunimos con ellos exigiéndoles, porque llegamos con
exigencia... porque es que nosotros sentimos que eso no nos lo dan ellos y
ellos son unos funcionarios. Entonces... resulta de que antes de ayer me llaman
a mi... “TEST 3 ¿ustedes se reunieron con la Comisión de la
Verdad?"... [INTERRUP]
ENT1: ¿Quién lo
llamó?
X3: A mi me llamó una
funcionaria.
ENT1: ¿De dónde?
X3: De la Unidad de
Restitución de Tierras.
ENT1: Ajá.
X3: Entonces, yo le
dije: "¿Quién le dijo a usted eso?". "Para que vea que ustedes
el día jueves tienen una reunión"... yo le dije: "¿Sí? Entonces, le
dieron el desayuno mal, porque yo tengo unas capacitaciones con la Defensoría
del Pueblo el jueves". Entonces, dijo: "Ustedes se van a reunir con
la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1". Y yo le dije: "Ojalá viniera la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1".
Entonces, me dijo: "No, señor TEST 3, ustedes se les
va a solucionar todos los problemas". Yo le dije: "No me diga eso,
llámeme con toda la comunidad y me da esa noticia delante de la comunidad y
firmamos un documento con unos acuerdos a onde nosotros tengamos la razón, pero
que lo firmemos. Pero no me lo diga a mi solo".
ENT1: ¿A usted le
gustaría... o sea, cree pertinente que nos diga quién es esa persona que lo
llamó de la Unidad de Restitución?
X3: Sí, yo se lo
digo, pero se lo digo a usted personalmente.
ENT1: Ah, ok.
Listo.
X3: Sí.
Personalmente.
ENT1: Me llama la

atención eso. Bueno. Entonces, solicitudes negadas ya en etapa judicial, me
mencionó más o menos 11 contextos... [INTERRUP]
X3: Correcto.
ENT1: [CONT] creo que
reportó 11. Aprobadas, o sea, positivas... ¿fallos positivos cuántos? [INAD:
1:42:25]
X3: ¿Favor de la...?
ENT1: A favor.
Exacto.
X3: No. En está... ya te voy a decir. CONOCIDA 20, pero CONOCIDA 20 fue por juzgado de
Restitución de
---------------------- porque no tenía segundo ocupante; salió la parcela 18 también,
que no tenía segundo ocupante, pero no la han querido entregar, esa es otra
falencia.
ENT1: ¿Cómo así?,
¿cuál?
X3: La 18.
ENT1: ¿Y eso?
X3: La CONOCIDO 74. Y no la han querido entregar.
ENT1: ¿Por qué no la
han querido entregar?
X3: Porque el segundo
ocupante aparece ahora que es un fiscal. ¿Cómo es que se llama ese fiscal?
X: [INAD: 1:43:00 1:43:01]
X3: Ajá. Este...
X: Con razón está
solo...
X3: ¡Epa! Resulta que
ese señor es un fiscal, yo le voy averiguar el nombre... entonces, tienen eso
tapaito, como que no quieren entregar. Y es por sentencia de juzgado. Y tiene 3
años, ¿cierto, TEST 2? Y eso está calladito ahí, no se lo han querido
entregar. La parcela número 18.
ENT1: ¿Hace 3 años?
X3: Sí.
ENT1: Salió la
sentencia y no se la han entregado.
X3: Y no se la han
entregao. Y ya tiene proyectos productivos y le dijeron: "Venga pa que lo
firme", sin entregarle la parcela.
ENT1: Ok. ¿Cuáles
más?
X3: Na más esas 2

fueron las que salieron por Juzgado de sentencia aquí, las otras sí, porque
tuvieron opositores.
ENT1: Fueron al
tribunal.
X3: A tribunal.
Correcto. Sí.
ENT1: Ajá.
X3: Bueno,
hubo otra, la parcela de... CONOCIDO 23 qué número es qué? La 30, ¿no?, ¿la
29?... 30... la 30... sí, ahora me acuerdo. La 30 resulta de que la tenía el
señor CONOCIDO 75, que también es familiar de la mujer de CONOCIDO 53. Resulta de que
el día --------le revocaron el título a él. Ah, no, le
revocaron la sentencia esa. Cuando él me llama de testigo otra vez. [INAD:
1:44:33 - 1:44:37]... porque yo le digo la verdad. Y le dije al juez: "¿Y
otra vez testigo del señor? Si yo fui testigo. ¿Y esto cuál es la cogía aquí? ¿Cómo
es esto? Yo no entiendo". Y yo le dije: "Tu te dejaste meter este
golpe. Tu estabas en juzgado de ---------- ¿cómo viene eso de que ahora y que
otra vez, que tienen que [INAD: 1:45:05] a los testigos? ¿Y esto qué fue lo que
pasó?". Cuando llegó el CONOCIDO 76 [INAD: 1:45:09] dijo: "Ojo con
lo que están haciendo. Allá está ese señor hablador hablando". Y yo lo oí
claritico desde otro despacho... [INTERRUP]
ENT1:
Manyoni es Marleonis [DUD: 1:45:17]
X3: No.
El juez.
ENT1:
¿Quién?, dígame.
X3: Juez
Manyoni [DUD: 1:45:21]
ENT1. Ah,
ok.
X3: Dijo:
"Ojo con ese señor hablador... TEST... mire, vea. ¿Él es testigo otra
vez?". Y esa audiencia volvió y la hicimos así vea: ¡ta-ta-ta-ta-ta! Ya
salió la sentencia a favor del señor CONOCIDO 23.
ENT1: A
favor de la sentencia del señor CONOCIDO 23.
X3:
Sí.
ENT1: Ok.
O sea, ¿del ----------------------cuántas sentencias positivas... [INTERRUP]?
X3:
Bueno, ya le voy a decir cuáles son las que han salido de ----------al

tribunal. Espere, ya le voy a comentar.
ENT1: Si
tiene los nombres me los va pasando... [INTERRUP]
X2: 22,
la de... TEST 2, 36; 54, 53, 43... espérate... en --------hay 13 y 2:
15. Y compensación hay 4... y 2... 21... 22 van ya en sentencia... [INTERRUP]
ENT1:
¿Positivas?
X3:
Positivas. Sí, señora.
ENT1: Ok.
Pero le escuchaba que todavía no hay siquiera resolución de inscripción,
negación de la señora [INAD: 1:46:54]... [INTERRUP]
X3: Ya le
voy a decir quiénes están inscritos en la Unidad de Restitución de Tierras, que
todavía no han dao soluciones. La señora TEST 6, está a nombre del marido,
CONOCIDO 77, está todavía en proceso; el señor CONOCIDO 78, está en proceso
todavía en la parte administrativa [INAD: 1:47:12] administrativa, todavía
[INAD: 1:47:14] la sentencia; los señores GRUPO FAMILIAR 1, están en la [INAD: 1:47:19]
señor... [INTERRUP]
X:
CONOCIDO 5.
X3:
[CONT] [INAD: 1.47:21 - 1:47:23] muerto.
X:
CONOCIDO 5.
X3:
CONOCIDO 5. Bueno, ahí está. Este señor trae [DUD: 1:47:27] un problema, que ya la
viuda apareció. Resulta de que en el 97... en el 93... 94... en --------se hizo
una brigada que fue la Alcaldía y registraban unos niños en [INAD. 1:47:47]...
cuando eso registraron unos hijos de don CONOCIDO 5 [DUD: 1:47:50 - 1:47:51] y no
aparece. Estos pelaos les tocó... cuando les tocó el desplazamiento se fueron
para ---------- Bolívar.. esa señora quedó viuda con 2 pelaitos y les tocó
registrarlos ahí con los apellidos de ella y ellos no aparecen [INAD. 1:48:07 1:48:08]. Ya la viuda apareció, ella está en -----------Resulta de que este
señor tuvo una niña y la criaron el papá... el papá también era parcelero y
ahora esa niña es una mujer y ella está reclamando. Entonces, han quedado estos
niños por fuera y la mujer que vivió allá... han quedado por fuera... resulta
de que la Unidad de Restitución de Tierras... yo le pregunté... yo le dije al
CONOCIDO 79, que es el que está encargao en la fase Judicial [DUD:
1:48:40 - 1:48:41], que lleva los procesos... y a la doctora CONOCIDA 80
[DUD: 1:48:45]... les dije: "Apareció la mujer del difunto CONOCIDO 5". "No, yo creo que ya
no deben de venir, porque ya lo está

reclamando la hija mayor".
"¿Por
qué ella no puede venir a reclamar, si ella tiene 3 hijos... 4 hijos con él?...
[INTERRUP]
X: Son
todos.
X3:
[CONT] ella no se los hizo con el deo. Entonces, ¿cuál es el negocio?".
ENT1:
Señor TEST 3, venga. Por definir las situaciones, es decir, por definir si se
inscribe o no se inscribe la solicitud, hace falta más o menos 5.
X3: 5. Y
no, faltan como 6 más, de ellos.
ENT1:
Ajá.
X3:
Porque para... está el morocho, que es CONOCIDO 81; el señor CONOCIDO 82, está
CONOCIDO 5, está CONOCIDO 83, CONOCIDO 84 [INAD:
1:49:40] GRUPO FAMILIAR 1... ellos, 5, 6, 7... ¿quién más falta?
ENT1:
¿Ellos es por inscripciones?
X3: Sí.
X: Y
CONOCIDO 48.
X3: No, a
CONOCIDO 48 ya le entregaron. A él le van a entregar compensación. Ya él
salió en la fase [DUD: 1:50:00] [INAD: 1:50:01 - 1:50:02].
X: ¿Y
CONOCIDA 85?
X3:
CONOCIDA 85 le van a entregar... [INTERRUP]
ENT1: ¿A
quién les van a entregar compensación?
X3: Ya
unos se fueron a la fase de compensaciones [DUD: 1:50:09]... [INTERRUP]
ENT1: Sí.
Exacto.
X3:
[CONT] [INAD. 1:50:11]
ENT1:
[INAD: 1:50:12 - 1:50:14]
X3:
Porque ellos pidieron [DUD: 1:50:14] compensación, porque les daba miedo ir a

-------- que era lo que estaba reclamando con la señora... mire [DUD: 1:50:17 1:50:19], reclamó esa parcela con ella, la parcela 55, la reclamó la señora
TEST 5 y el señor CONOCIDO 48.--------------- Como ella le explicó [DUD: 1:50:28], que esas
parcelas al rodarse... [INTERRUP]
ENT1: Sí,
lo que ella nos explicó.
X3:
[CONT] entonces, ¿qué hizo la Unidad de Restitución de Tierras? Los puso a
pelear a ellos mismos, porque los culpables fueron ellos. "¿Cuál era el
frente de trabajo suyo, señor TEST 5?", entonces, ella dijo: "A donde
estaba la 55", entonces, metieron a CONOCIDO 48 en la 55 y a la señora
TEST 5 y al opositor. Bueno, entonces, el señor [INAD: 1:50:55] callaito
allá [INAD: 1:50:56 - 1:50:57] entonces, a él... porque a él [INAD: 1:51:03]...
sacan a la señora del proceso [INAD: 1:51:06 - 1:51:07]... y le dan al
opositor... -----...
Entonces,
así hicieron con la señora CONOCIDA 86-------- La señora CONOCIDA 86, desaparecida
también
como la señora TEST 5 [INAD: 1:51:17]... entonces, ahí está la del señor CONOCIDO 49, el
señor CONOCIDO 87 [DUD: 1:51:22] y estaba el señor CONOCIDO 88INTERRUP]
X5: Sí,
porque ellos eran vecinos.
ENT1:
Pero la señora TEST 9 me dice que todavía falta por decisión.
X3: No.
Ya ella la [INAD: 1:51:33] en el Juzgado.
ENT1: Le
dieron [INAD: 1:51:36]
X3: Le
dieron a CONOCIDO 49 y a ella le negaron.
ENT1: Y
CONOCIDO 49 era también de los 78 iniciales.
X3: Sí.
Correcto.
ENT1:
Ok.
X3: Y al
señor opositor le dieron 250 [INAD: 1:51:50]. Al opositor, que no hizo
nada.
ENT1: Ok.
El caso de la señora TEST 9 es: le niegan la restitución, su predio es entregado
a una persona de las 78 familias iniciales, pero además tenía opositor...

¿opositor o segundo ocupante?
X3:
Opositor.
ENT1: O sea,
¿a esa persona le dieron una compensación?
X3. De 20
y pico'e millones. Y al señor CONOCIDO 49... era de los 78 inicialistas... le
entregan el predio... el ------------falleció en el predio, de un paro [DUD:
1:52:40]
ENT1: Ok.
¿Y de estos segundos ocupantes hay fallos también de restitución?
X3: Sí,
porque... cuando me niegan a mi quedan ellos... resulta que en el caso mío...
yo les voy a decir, en el caso mío... yo me fui con una señora que es
evangélica, pero yo no la conocía. Resulta de que la señora nunca ha vivi’o
allá, allá la que ha vivido es la mamá. Y a mi me niegan y a ella también le
niegan. La parcela mía la habían vendido. Ni a ella le entregan ni a mi me
entregan, a ninguno de los 2.
ENT1: ¿Y
entonces, en manos de quién está eso?
X3: El
Incoder.
ENT1: ¿Ni
a usted ni al segundo ocupante?
X3: Ni al
segundo ocupante.
ENT1: Ok.
Me llevo, entonces... ahí... la mayoría de las 78 familias son solicitantes,
una parte fueron restituidos, una parte fueron negados, otra parte, por
ejemplo, están viviendo personas que eran de los iniciales, pero también
viviendo personas que eran de los segundos ocupantes.
X: [INAD:
1:54:14 - 1:14:19]. Y están cortando todas las maneras [INAD: 1:54:23 1:54:30]
ENT1: ¿Y
hay decisiones que todavía no se han tomado, pese a que fueron hechas en el
2012?
X3: Sí.
Están en la fase administrativa.
ENT1:
Están en la fase administrativa todavía... en el 2012... [INTERRUP]
X3: Yo le
voy a decir. Todavía falta de los señores estos de los... CONOCIDO 89... él

todavía no ha salido de la fase administrativa, hay 11 parcelas todavía... 11
parceleros que no han salido de la fase administrativa.
ENT1:
Listo. Entonces, la pregunta es, ¿por qué alguno de los inicialistas les niegan
y por qué algunos sí les restituyen?
X3: Eso
es lo que nosotros... [INTERRUP]
ENT1:
¿Esa es la pregunta?
X3:
Sí.
ENT1:
Listo. ¿Por qué creen ustedes? Yo se que ahí pueden haber otras razones, pero,
¿por qué creen? Ya cerramos con esa este primer ejercicio.
X3:
Porque hay unos intereses creados en ellos mismos y ellos tenían que hacer
todas estas cosas pa poder ganale al Estado, ganarnos a nosotros, decir:
"No, por este motivo usted no se les entregó". Porque yo les he dicho
por qué no me han puesto por falso reclamante, por qué no me denuncian.
Entonces, ahorita que yo estuve en la unidad de Restitución de Tierras, porque
yo estuve... yo fui y me les emputé, yo les dije: "Primero..."... porque
ellos me llaman... porque tienen una manera de que cada vez que necesitan algo
de la comunidad a mi es que me llaman... "TEST 3, señor TEST 3..."...
ya no me llaman los abogados, utilizan a otra persona... "Llama al señor
TEST 3 y pregúntale que si tiene el teléfono de fulano"... entonces, yo le
digo: "Como yo no se nada de --------.. sí lo tengo. Vea, espérece un
momentico, ya se lo voy a regalar... como yo no se nada de -------- porque yo
nunca estuve en --------..". Entonces, ellos me piden los números. Entonces,
yo llego y hablo con ellos y les digo: "Yo ahorita tuve en..."...
porque yo dije: "Voy a ir a donde los jueces, que los jueces me tienen que
darme información a mi, porque yo no he quedado contento". Entonces, yo
llevé la sentencia mía, yo dije: "Doctor, yo quiero que usted me
explique por qué ni a los segundos ocupantes ni a mi me salió eso, ¿cuál es el
negocio que tienen con esta parcela?". Entonces, no me dan una
explicación. "Señor TEST 3, ya esos fueron..."... ellos se lavan las
manos con las magistradas y ahí no nos sacan de... pregúntale a TEST 2 todo lo
pedi'o de la información de la gente, de la señora TEST 5, de la compañera, ¿por
qué no han salido de la fase administrativa?, ya les hicimos un derecho de
petición... entonces, después comenzaron a llamar... entonces, resulta de que
ahorita que cuando nosotros fuimos... resulta después que nos fuimos [DUD:
1:57:24 - 1:57:25] salieron 2 sentencias, salió la de la parcela 51 y la 30.
Salieron 2 sentencias, a favor de los mismos de nosotros. Esos sí salieron a

favor de nosotros. Nos preguntamos... por eso hoy estamos sentados con la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, que queremos saber de esto... de todo esto cuál es la
parte más fundamental que tenemos. Cuando nosotros entramos, que entramos a --------.. al
tema de restitución de tierras teníamos un conocimiento donde habían
unas demandas del señor CONOCIDO 44... el señor CONOCIDO 44 fue --------y a
él lo suspenden por la venta de... [INTERRUP]
ENT1: Sí,
él fue inhabilitado.
X3: Sí. Y
ver unas parcelas en --------[INAD: 1:58:16 - 1:58:17]... 9 parcelas, ¿cierto,
TEST 2? Yo le voy a decir cuáles fueron las parcelas que él vendió. La 9, la
18, la 36, la 54, la 14, la 41, la 49... bueno, hasta ahí me se yo eso. Vendió
8 [DUD: 1:58:56]. La tuvieron unos paramilitares, que eran los dueños, yo le
tengo los nombres... resulta de que esto lo sabía la Unidad de Restitución de
Tierras, porque cuando ellos entraron al predio encontraron esas anomalías y
ellos lo sabían. Resulta de que nosotros le dijimos eso a ellos, nosotros no
sabíamos que CONOCIDO 53 era primo hermano de CONOCIDO 90, que
fue ------------------- de la regional del Cesar. Bueno, un día nos metimos la
sorpresa que yo me encuentro a CONOCIDO 44 saliendo de la Unidad de
Restitución de Tierras y yo dije: "¡Ve, y esto qué es!". Ya vi un
poco de gente que fueron funcionarios de Incoder. Ya los encontramos como que
raros. Yo le dije a Aristel: "Aristel, esto va por mal camino. ¡Mira, ve!,
cómo buscan los abogados, el diablo busca al otro diablo pa... mira, esto se
cambió". Se acuerdan ustedes... yo creo que ustedes recuerdan cuando se
perdió el computador de la Unidad de Restitución de Tierras... [INTERRUP]
ENT1: Sí,
claro.
X3:
[CONT] nosotros pedimos miles de explicación, que nos dieran una explicación
como reclamantes de tierra, que nos dieran una explicación sobre ese
computador... [INTERRUP]
ENT1:
¿Del Juzgado? Perdóname...
X3: Nada.
Y eso quedó como cuando yo [INAD. 2:00:17 - 2:00:17]... ¿y quién fue los que
subieron este descabezamiento? Aquí están estas madres cabeza de hogar, que
están aquí, todo este genterío, miren, este señor fue perseguido... que esto no
lo sabía la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1... nadien sabía esto, de que el día que fueron a buscar
a
CONOCIDO 5 era porque se habían [INAD: 2:00:37] el que buscaban era a
él. Y miren que le negaron la [INAD: 2:00:40]. Y todavía [INAD: 2:00:44 2:00:46]... entonces, nosotros mismos... yo hoy le digo a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, como
representante de la comunidad, y gracias a usted, porque es una mujer inteligentísima,

entiende bastante la normatividad... y yo creo que esta belleza de mujer morena
también que yo... no solamente he tenido el espacio de trabajar hoy solamente
aquí en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, la he visto en muchos espacios, una mujer con
mucha berraquera, tienen un monte [DUD: 2:01:12] [INAD: 2:01:13 - 2:01:14] de
la vida de la violencia del departamento del Cesar... periodista... es una
mujer que ha representado también dignamente... no solamente al periodismo,
sino la dignidad de la mujer... y no solamente ha estado a [INAD: 2:01:26] de
los escritorios, sino en el territorio, porque te he visto trabajar de la
mano... a ella... a la otra compañera suya...
En nombre
de esta comunidad, en nombre de los nuestros [INAD: 2:01:38 - 2:01:44]... hacen
parte de nosotros, pero que quedaron unos nombres... quiero pedirle a la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 el buen nombre de una comunidad, el buen nombre de la
comunidad de -------- porque yo creo que decirle a un Estado que hoy aplica la
justicia transicional y que las Farc [INC: Fuerzas Armadas Revolucionarias de
Colombia] dejó las armas y que hablamos de un proceso de paz... yo le digo a
ustedes como ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, tuvimos un mejor trato de los paramilitares
que de las institucionalidades. Porque los paramilitares el día que llegaron a
[INAD: 2:02:33] fue tanto el respeto que llegaron tan violento... que yo me
acuerdo tanto, porque yo viví eso, yo [INAD: 2:02:41] como ver esa [INAD:
2:02:43], como verla a ella y ver yo los niños de la escuela [INAD: 2:02:49 2:02:50] llorando, verlos... a la mujer de ese niño como lloraban, esas
hermanas y yo ver ese niño con todo esto desbaratado... [INTERRUP]
X: [INAD.
2:03:04]
X3: Al
hijo de CONOCIDO 2. Muerto, así, tirao; ver una comunidad destrozada, llorando, y
esos paramilitares yo hablar con ellos y ver yo la lista [INAD: 2:03:22 2:02:24] de mis compañeros y yo decir: "¡Caramba!, sin poder ayudarles
[DUD: 2:03:30]". Vestido de blanco, porque yo era el enfermero y que...
[INTERRUP]
X: De la
vereda.
X3: De la
vereda. Y yo ver esta violencia en mi territorio y yo ver esto... porque yo no
solamente fui un papel pintado en la comunidad, porque el primer profesor que
tuvo la vereda se llamó CONOCIDO 25, antes de llevar los profesores allá.
Niños hoy son hombres, que yo les moché con esto, medí el cordón ombilical, que
les moché, que les ayudé a esas madres a parir ese niño y que yo allá... y que
vi... el día que llegaron los paramilitares y yo... tantas cosas que le puse
así... oraciones... y después se enredaron, que no consiguieron a nadie...
porque yo lo vi... y ellos buscaron y na más mataron 2 ese día y que hoy...
después, como a las 5:30 de la tarde me dijeron: "Váyase pa ese lote de

mujeres. !Váyase!". Nos dijeron mejor trato que la Unidad de Restitución
de Tierras hoy... que TEST 2 sí... yo salí con TEST 2... TEST 2 también
firmó un documento para irse para los [2:04:56], para otra parte... y que esta
señor que fue representante de ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, presidente de ORGANIZACIÓN
SOCIAL 3a nivel Cesar, esta mujer que se puso, que tuvo
fuerza... 12 días en la cárcel de ----... ella... por ese territorio... y
que hoy le haya dicho la Unidad de Restitución de Tierras, como si ellos fueran
unos jueces [DUD: 2:05:17]... "Le sirve es así [DUD: 2:05:18 - 2:05:19],
usted no tiene derecho a un territorio"... donde ella dejó los mejores
años de su vida en un pueblo [INAD: 2:05:27 - 2:05:28], donde dejó lágrimas,
donde dejó sufrimiento y [INAD: 2:05:32] salir y perder su compañero, porque el
----------se lo llevó, [2:05:35 - 2:05:36] y quedó viuda con 6 hijos... 7 hijos
por delante y que le vengan a decir tan fácil: "Usted no tiene derecho a
un territorio", yo creo que eso no es... esa es la dignidad de un pueblo,
yo creo que eso no lo es merecedor [DUD: 2:05.48 - 2:05:51] nosotros como
comunidad. Eso no lo esperábamos. No solamente habíamos quedao sin un
territorio, sino que hemos quedao sin familia. Y que eso no lo hayan teni'o en
cuenta. Es muy triste y muy doloroso para una familia y para una comunidad que
hoy quedó en manos del Estado... y que de pronto la Unidad de Víctimas diga:
"Sí, ustedes son sujetos de reparación colectiva, de daño en
perjuicio", y que la misma ley 1448 venga a decirle a uno [INAD: 2:06:30 2:06:31] "Ustedes no tienen ningún derecho". ¿Cuál es la justicia,
cuál es la verdad que hay? Eso es lo que nos preguntamos. Y yo como
representante de esta comunidad yo le pido a ustedes... y la suerte que en la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 no hay ningún hombre, sino mujeres... y yo creo que ustedes
como mujeres...
yo soy [INAD: 2:06:49] de mamá, [INAD: 2:06:50] también es mamá.
ENT1:
No.
ENT2: Yo
sí.
X3:
Pedirles en nombre de estas madres que hoy lloran, en nombre de todas las
madres de ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 [INAD: 2:07:03], de la comunidad de --------y de las
que se han
ido por una esperanza... muchas han muerto esperando que les diga [INAD:
2:07:14] que ya llevaban... ¿cuántos años?, ¿qué pasó?... los de --------cumplimos 21 años y
que todavía no nos hayan [DUD: 2:07:22] entregao [INAD:
2:07:23 - 2:07:25]... la dignidad... ¿cuándo nos van a entregar el proyecto de
vida?, que yo vendí una casa que hoy en día vale 150 aquí en --------..
150.000... y que yo lo vendí allá... porque la vendí allá... yo les pregunto a
ustedes, como ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, ¿a ónde van...?, queremos que nos pongan
al frente y nos den una explicación de todo esto tan injusto que han hecho con

la comunidad. Porque si a onde habíamos 78 y hoy quedamos 11, ¿[INAD: 2:07:54]
por qué?, ¿a ónde están? Tienen que difinir a esos 11... ¿qué fue lo que pasó?,
porque si los demás 68... 58 cumplieron nosotros también tenemos que cabe'
[INAD: 2:08:07 - 2:08:08]. El mismo derecho.
Perdimos
familias. ¿A ónde están? Mira, ella quedó viuda, le tocó hacer trabajo que
nunca había hecho. Y todos los que estamos aquí... nosotros... yo como
representante se los pido, le pido en nombre de todas estas mujeres que están
aquí, que lloran hoy, que ellas sufren... mírenla... [INTERRUP]
X: El dueño de esta
parcela murió... le mocharon la pierna [DUD: 2:08:42]. Y yo [DUD: 2:08.42] era
el que estaba al frente de esto. Y murió por un [INAD. 2:08:48]... casi le da
un infarto cuando nos dieron ese papel allá en Restitución de Tierras. A mi
hijo... yo seguí la angustia [INAD: 2:08:56] que no tenemos nada... nosotros
trabajábamos... nosotros allá [INAD: 2:09:02] si comíamos yuca con machucho...
sola... pa trabaja... y hoy en día que no tenga nada... y el día yo fui a...
allá que lo vi cuando murió, tenía los ojos abiertos, de que quería hablar
conmigo de alguna cosa. Cuando yo llegué, yo dije: "Ay, CONOCIDO 59 quería
veme". Algo me quería decir él. Al cabo rato yo le toqué el... y cerró los
ojos. Porque él me quería ve algo, quería habla conmigo... muerto con la pierna
corta... le mocharon la pierna... el hijo mío duró 2 meses en ------------atendiéndolo
al papá.
X: O sea, parece que
eso lo está [INAD: 2:09:56 - 2:06:57] conflicto interno. O sea, todo esto... si
ustedes se ponen a mirarlo [INAD: 2:10:00 - 2:10:02], ponen a 2 personas en el
mismo sitio para que haya un conflicto interno y nunca se lleve... haya
unión... que haya la unión entre la comunidad. ¿No ve la anomalía que hay con
nosotros?, a nosotros nos colocan como resistente, como si nosotros nunca
hubiéramos salido de la parcela como desplazado. Nosotros no somos resistentes.
Entonces, para no repararnos y para que la verdad esté oculta toda la vida...
porque nosotros no somos resistentes, somos desplazados.
X: Sin echale
mentira, a la semana que se murió, que enterramos a CONOCIDO 59, a los 10 días que
enterraron a CONOCIDO 59 murió el señor CONOCIDO 49... [INTERRUP]
ENT1: Que era su
[INAD. 2:10:44]... [INTERRUP]
X: [CONT] es la misma
parcela. No. El que le dieron la parcela. Que a nosotros nos negaron, que
nojotros vivíamos al lao de ello.
ENT1: Bueno, yo
quiero agradecerles a cada uno de los que, digamos, que además de compartirnos
estas historias que ustedes han vivido, han contado también un poco su
experiencia personal. Quiero agradecerles en nombre de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 que

tengan
la valentía de decir cómo se sienten como esto les ha cambiado y transformado
sus vidas. El siguiente ejercicio es un poco para eso, para poder comprender
con mayor claridad cómo todo esto que nos han contado ha transformado sus
vidas, cómo se han sentido ustedes. ENT 2 va a coordinar el siguiente
ejercicio. Yo no se si vamos a hacer alguna pausa.
ENT: No, vamos a
seguir.
AUDIO: 088-CO-00001_(8906)
ENT3: De saber a las
comunidades cómo los afectó en su parte espiritual, en su parte psicológica, en
sus proyectos de vida, cómo los afectó en su caso todo lo que acabamos de ver
acá. Entonces, la propuesta es que vamos a dividir este ejercicio en 3
momentos. Primero, nos vamos a ubicar en el despojo. O sea, no vamos a ir a la
[INAD: 00:24 - 00:25], vamos a quedarnos aquí en el despojo y ahí vamos a hacer
las preguntas, la idea es que yo les haga una pregunta de alguna de estas
dimensiones; y 3, vamos a dar 3 participaciones por cada una de estos aspectos
que tenemos acá y la idea es que... [INTERRUP]
ENT1: Levanten la
mano.
ENT3: [CONT]
participar todos. Ahorita 3, otros 3... que puedan todos participar. Los 3
levantan la mano y, entonces, a esos primeros 3 les damos la palabra. Cuando
ustedes se encontraron en esa década del 90, que empezaron a construir sus
planes, sus proyectos de vida, sus propiedades, empezaron a organizar, uno va
armando algo que es el proyecto de vida. Es decir... "Yo tengo mi finca,
yo voy a sembrar aquí malanga, yuca y cultivo tanto al mes, lo vendo y eso me da
y con eso vivo", ese es un proyecto de vida. Entonces, la primera pregunta
que yo quiero hacer es: ¿cómo todo esto que ocurrió, este despojo y este
desplazamiento, afectó este proyecto de vida? ¿Tenía un proyecto de vida? ¿Cómo
se lo afectó? Entonces, 3 personas por favor que levanten la mano, que me
quieran responder. Sí. Uno por acá. ¿Solo uno? Entonces, 1, 2, 3, ¡va!
Adelante. Cuéntanos.
X5: Mi proyecto de
vida. ¿Cuento el proyecto de vida?
ENT3: Vamos a tratar
de ser muy concretos para que no nos demoremos mucho. [INAD: 02:04 - 02:05] y
cómo lo afectó.
X5: Mi proyecto de
vida era tener una parcela donde pudiera tener mi ganao, unas 3...4 reses
y muchos cultivos para poder levantar 4 hijos que tenía en ese tiempo. Tenía 2
en el bachillerato y tenía 2 en primaria. Lo que más me llamó la atención en --------fue el
colegio que había allá. El señor CONOCIDO 17 tenía un colegito...

después que sacaban la pesebrera ahí le daban clase a los niños. Como a
nosotros no nos alcanzaba el presupuesto para tener los 4 acá, entonces, se
quedaron las 2 de bachillerato aquí y yo
me fui con los 2 de primaria para allá porque allá había colegio y no tenía que
comprar uniforme ni nada de eso, sino bien vestiditos y eso. Era para criarlos
a ellos. ¿En qué m afectó? Que ese sueño no se hizo realidad, que después de
haber conseguido colegio, de mejorar el que estaba allá, la escuela, con su
restaurante escolar y todo, y después de haber conseguido un colegio
bachillerato a [INAD: 03:26 - 03:27] en ------------- alimentados por estos
niños de las veredas, de las diferentes veredas, después de haberlo conseguido,
solo lo disfrutamos 2 años. A los 2 años siguientes se... [INTERRUP]
ENT3: ¿Cómo afrontó
eso?, cómo afrontaron eso familiarmente?, ¿cómo lo resolvieron?, ¿cómo le
hicieron frente a eso ustedes?
X5: ¿Cómo se hizo
frente? Yo le hice frente de la siguiente manera. Me tocó reunirme con mis
hijos en -------------------- y ahí buscar escuelas, tanto bachillerato como
primaria, y ponerme a trabajar en un restaurante de caché allá en --------- que
era lo que pagaban un poquito más. Trabajaba de 5:00 de la mañana a 12:00 de la
noche, y dejé de ver a mis hijos despiertos, porque salía y estaban dormidos...
[INTERRUP]
ENT3: 5:00 de la
mañana a 12:00 de la noche.
X5: Sí. Salía y
estaban dormidos. Regresaba y estaban dormidos. Así duré mucho tiempo, porque
la hija mayor era la que me los cuidaba. Las 2 mayores. Tenía una de 18 y una
que iba a cumplir 15. Y en -------- antes de irme de -------- tuve 2, uno de un
año, cuando salí, y la niña de 5 años. Los mayores atendían a los menores
mientras yo trabajaba.
ENT3: ¿La familia se
mantuvo así unida?
X5: Sí.
ENT3: Bueno, vamos
con él.
X: Pues, para esa
época nuestro proyecto de vida... ya yo estaba prácticamente cansado, yo en esa
época cansado. Ya en esa época teníamos ganaito, los chivos [INAD: 05:35] en producción...
trataba de mejorar cada día más y a raíz del conflicto del desplazamiento de
nosotros perdimos todo eso. Entonces... luego nos trasladamos a Venezuela y las
cosas se complicaron un poco más, pero cuando llegamos a Venezuela [INAD:
05:52] un paro por el conflicto que había allá político. Comenzaron a ver unos
paros y esa cuestión... en el 2001... 2002, nosotros llegamos en el 2001... y
para allá... a finales del 2001 comenzaron a ver los paros y la cosa se

complicó bastante. Luego, nosotros... los poquitos que habíamos quedado lo
perdimos en esa época. Y sucedió que... luego nosotros tuvimos que abrir
nosotros [INAD: 06:19 - 06:20]... y entonces, la secuela de toda esas
problemáticas comenzaron como [INAD: 06:28] más porque... resulta que como no
teníamos documentos... [INTERRUP]
ENT3: Documentos
venezolanos.
X: [CONT] documentos
venezolanos quienes nos daban empleo a veces... muchas veces no nos pagaban. A
mi me pasó en varias ocasiones. Me ponía a trabajar en un [INAD: 06:44] y tenía
que aguantarme, porque no... ¿a quién le reclamaba?, no tenía documentos
venezolanos, quien me daba empleo más bien tenía que agradecerle porque me
estaba dando el empleo, porque como no era venezolano... entonces, ya después
de un tiempo, que el gobierno nos comenzó a documentar [INAD: 06:59] y esa
cuestión, pues, comenzó a mejorar la cosa. Ya comenzamos a mejorar, mejorar y
mira lo que sucedió hoy en día. Y esto viene a raíz del mismo desplazamiento,
porque si a nosotros nos hubieran desplazao de nuestra tierra esto no nos
hubiera pasado. La crisis que tuvo Venezuela... [INTERRUP]
ENT3: Tenían listo un
nuevo proyecto de vida ustedes.
X: Ahora perdimos
todo en Venezuela. Ahora lo perdimos todo allá con la crisis que hay allá en el
país.
ENT3: Doblemente...
X: Todos tienen
casa.
X: Entonces, esas son
las secuelas del mismo desplazamiento que sufrimos anteriormente. Porque ya
organizado para esa época y a medida de que nos desplazan nos tenemos que ir,
comenzar de nuevo, a otro lugar, y allá también sucede lo mismo, porque...
[INTERRUP]
ENT3: Y se vinieron a
empezar de nuevo.
X: A empezar de
nuevo. Perdimos todo. A raíz de la... [INTERRUP]
X: Llegamos el -----------ENT3: La parcela de
ellos está...
X: Es la número 23.
Mire, nosotros tuvimos la suerte de que nadie nos ocupó el predio de nosotros.
Nadie lo ocupó nunca. Nos establecimos de nuevo, volvieron [INAD: 08:32 08:34] organizar y quedamos en el mismo predio. Pero lo que sucede es que lo
que nos afecta hoy en día es que nos colocaron como resistente, como si nunca

nos hubiéramos desplazado. Y entonces, no tenemos proyecto, no nos dan
proyecto de casa, no recibimos ni un beneficio.
X3: Ni vivienda ni
nada.
X: Entonces, por lo
menos, en el documental que se ha venido... se dice que todos se desplazaron,
entonces, ¿cómo nos van a colocar a nosotros como resistentes si todos fuimos
desplazados? Entonces, eso nos ha ocasionado daños, esa parte de la supuesta
resistencia.
X: Pues, yo me fui
para --------pensando que yo me iba a estar mejor con mis hijos, nos íbamos a
hacer una vida normal, una vida que yo iba a sacar a mis hijos adelante, que yo
iba a ser una persona... porque yo en --------yo estaba... sí, porque tenía mi
negocio, tenía mi [INAD: 09:31 - 09:32]... una ilusión que yo tenía para ese ----porque iba a echá pa lante, que mis hijos iban a estudia, que mis hijos iban
a... cuando comenzamos comenzaron bien, porque mi esposo no estaba en la
parcela, pero él me tenía un hombre ahí que trabajaba y él na más que venía a
coge' el arroz, pero traía era arroz pa sus hijos. "No, que viene [INAD:
09:56]...", no, traía la compra para sus hijos. Y esa ilusión toda se nos
fue para el suelo. ¿Por qué? Yo creo que de los que sufrió el desplazamiento mi
persona, porque a mi después me tocó duro con todos mis hijos... yo no tenía 1,
yo tengo 7 hijos. El mari'o mío, mi esposo... ah, que él era borrachín, y eso
sí le dio duro, porque entonces él se volvió, vea, un loco, bebiendo, y los
hijos... entonces, en el pueblo aguantando necesidad mis hijos... lloraban, mis
hijos hacían una cosa, hacían la otra... estudio... que mi hijo quería estudiar
más [llanto]... [INTERRUP]
ENT3: Yo se que
estamos tomando solo 3, pero se que cada uno tiene una historia similar con
este proceso.
X: [CONT] ¿Por qué?,
porque el papá se volvió un alcohólico. Que todavía él es un alcohólico. Desde
el deslazamiento ese yo he tenido 2 hijos en internado, porque entonces, ¿qué
ellos veían del papá?, ¿qué vieron de su papá? Un alcohólico. Yo tengo mis
hijos... porque ellos trabajan, ellos meten vicio, ellos meten ron, me ha
tocado tenerlos internados en -----.. queda por [INAD: 11:20 - 11:21].
ENT3: TEST 6, ¿y tu
cómo has resistido?, ¿qué has hecho para mantener la fuerza?
X: Solamente Dios.
Dios sabe todo lo que tengo que hacer [INAD: 11:30] mis hijos. Y usted sabe que
Dios tarda, pero nunca olvida. Ahí me conseguí un señor, que mejor... no tengo
[INAD: 11:38], pero... yo me ha superado... ¿pa qué? [INAD: 11:43], porque
después que uno tenga sus hijos bien, pues, uno está bien. ¿Y qué hizo ese
señor?, que lo primero es que me quiere a mis hijos y si me quiere a mis hijos,

pues, ahí estoy.
ENT3: TEST 6 mencionaba algo y es que vamos a seguir avanzando hacia el segundo ítem
que tenemos acá, que es lo físico, pero también vamos a esas enfermedades que no
son necesariamente físicas, que son emocionales, y son a raíz de esto... TEST 3 nos contaba
ahorita de que estuvo incluso internado en la clínica... entonces,
yo quisiera hacer la segunda pregunta para que participaran, ojalá, otros 3. A
nivel físico, a nivel emocional, a nivel de salud, ¿cómo esto ha afectado a
cada uno de ustedes?
X: A mi me ha dado
infarto, me han hecho cateterismo... ahora el 24 yo estuve en UCI, 4 días duré
en en UCi con una arritmia cardiaca, un infarto... y siempre... yo tengo
tratamiento en ------------ yo tengo tratamiento en ----------- aquí en
-------- ¿por qué?, porque eso me afectó mucho mi corazón.
ENT1: ENT 2,
quisiera como intervenir un momentico para hacer una precisión y es que esto
que están contando pensémoslo en los 3 momentos, porque, por ejemplo, yo lo que
entiendo, del caso de TEST 3, por ejemplo, es que fue ya al final. Todo el
cúmulo de todas las afectaciones del proceso fue ya al final, entonces, vamos a
concentrarnos en esta primera parte que es cuando se desplaza, o sea, el
desplazamiento en sí que provocó en sus proyectos de vida, a nivel físico,
emocional... ya después hablamos del momento del proceso de restitución,
entonces, ahí vienen los temas que nos contaban. ¿Cómo los trataron en la
Unidad? Y ya después de la decisión, si me la dieron positiva, si me la dieron
negativa. Entonces, estamos en este primer momento, que es el desplazamiento.
Cuando salen cuáles fueron las afectaciones, estas que le está mencionado ENT 2.
ENT3: Entonces, vamos
a la parte física. Ella... TEST 3. ¿Quién más?
ENT1: Aquí, la señora
TEST 9.
ENT3: TEST 9 y TEST 10.
TEST 5. TEST 3.
X3: Bueno, en la
parte física de mi familia, el cambio que tuvieron nuestros hijos en el
desplazamiento al venirse de la vereda hacia la cabeza municipal, el cambio que
tuvieron, porque ya tomaron otro rumbo, no era lo que nosotros queríamos...
[INTERRUP]
ENT3:
¿Comportamiento?
X3: De
comportamiento. Sí, porque ya conocieron el alcohol, conocieron otras cosas,
entonces, ya se perdió como que la emoción del estudio, se nos salieron como de
las manos, porque nos dedicamos a trabajar, de pronto no a cuidarlos a ellos,
porque confiamos como en el comportamiento de ellos y resulta de que hubo un

cambio en ellos. Entonces, eso generó un impacto en la familia, en cuanto a
ellos como a uno.
ENT3: TEST 9.
X: Desde que salí del
monte... a mi me gustaba sembrar yuca, animales, criar animales en el monte,
tenía 2 [INAD: 15:30] de yuca, de todo... plátano... yo misma sembraba,
estábamos mejor allá... cuando ya nos vinimos pa acá de salud he estado mala,
la presión, todo alto... mi hermana, como somos mellas, mi hermana sufre de
cirrosis y, entonces, ella dice que me va a morir... a veces me pongo triste,
porque como somos gemelas... y que yo también me [INAD: 16:05] a morir el día
que se muera ella, porque... como somos mellas... entonces, ella aparece está
enferma... a mi se me han presentado... boto sangre por la boca... ella también
sufre del hígado... entonces, yo le pido al señor... "Ay, señor, ponle el
hígado nuevo a mi hermana. El mío está bien"... Ella es lo más lindo que
tengo... aquí, cuando vengo a las reuniones estoy pendiente por mi hermana,
porque ella está enferma, ella hay momentos que bota sangre por la boca... ella
se va a mori'... a ella le pusieron bolsas en el estómago, no puede comer toda
clase de comida... [INTERRUP]
ENT3: ¿Y eso fue
derivado de todo esto?
X: Sí. Y CONOCIDO 91...
el marido le dio también un problema... propocio [DUD: 17:02]... no está
normal...
ENT3: Yo tengo una
pregunta. ¿En todo este tiempo la comunidad ha recibido apoyo sicosocial?
X: Nada.
X3: Hemos tenido
apoyo. Sí. De la Unidad de Víctimas. [PAUSA: 17:29 - 17:49]. En la comunidad ha
habido mucha afectación en cuanto a muchos compañeros que hoy los noto [DUD:
17:56] muy raro, porque han perdido mucho. Este desplazamiento ha perjudicado
emocionalmente y físicamente a muchos compañeros.
X: Otra cosa. Yo
también hay veces voy a las reuniones y yo me siento que ya yo no aguanto más,
que ya yo estoy como... me da un sueño, me da cosa... siempre que hay reuniones
me pongo mal, yo no se por qué... [INTERRUP]
ENT3: ¿Se debilita?
X: No se, pero a mi
ya las reuniones me tienen como cansa', como [INAD:18:26] estresa'.
ENT3: Esperemos que
pase TEST 5.
X5: Le había
comentado que las 2 niñas mayores estaban estudiando bachillerato aquí cuando
yo estaba allá en la parcela. Cuando todos nos fuimos para ---------ella se

había quedado aquí con el papá. El papá, presionado cuando ya empezó la
violencia tanto allá en --------como aquí en -------- él se llenó de mucho
nervio y se escondía. Ya lo último no aguantó la violencia que hubo aquí y
también se fue para allá para --------- Ya estábamos separados, pero él se fue,
porque allá estaba su familia. Entonces, yo lo recibí porque, o sea, era mi
deber, era el papá de mis hijos y él allá no tenía más familia sino nosotros.
Él se pone a trabajar y en una de esas salidas... de mecánico... en una de esas
salidas para un municipio llamado --------Antioquia... él cuando regresa el
carro donde ellos venían... porque fueron a buscar un carro más grande,
desarmao... el carro donde ellos venían pierden el control y cae al río y el
carro que traían desarmado, alguna pieza, le cayó aquí en la cabeza. Cuando el
carro da la vuelta para que caiga al agua del ---------- esa herramienta, todo
eso se le viene encima y lo mata. Nosotros duramos 5 días buscándolo en el río.
No había pasado mucho tiempo de todo eso.
ENT3: Él se fue a
trabajar de mecánico a otro lao y murió allá.
X5: Sí. Eso fue un
impacto muy grande, fue el segundo impacto más grande que tuvimos.
ENT3: En ese relato
es muy importante que tengamos todos esos impactos también, todas esas
dimensiones, porque no solamente fue que los dejaran sin tierra... yo quiero
leer para una siguiente pregunta unas palabras y ustedes también participan 3
por favor, me dicen con cuales de ellas se identifican. ¿Con cuál de estas
expresiones se identifica usted?, ¿miedo?, ¿tristeza, ¿rabia?, ¿culpa?,
¿depresión?, ¿tranquilidad?, ¿impotencia?, ¿esperanza?, ¿desesperanza?, ¿quién
quiere participar? Les voy a dar la palabra a ellos 3, pero por favor, que
participen también los otros. Bueno, TEST 3. Dime las palabras y por qué con
esas.
X3: Yo me identifico
mucho con la esperanza. Porque yo creo que la esperanza es lo más grande que le
puede pasar a un ser humano y yo creo que la esperanza nos va a dar la razón de
toda esta tragedia tan maluca... aunque no recuperemos nuestros seres queridos,
pero sí que llegue a mantener como una tranquilidad [INAD: 21:57]... esa es la
esperanza para mi.
ENT3:
CONOCIDO 39.
X: Me identifico con
el miedo, desesperanza e impotencia.
ENT3: ¿Por qué?
X: Miedo, porque el
conflicto en Colombia no se ha acabado, esto está todavía en... está reñido, lo
que hay [INAD: 22:23]. Y la desesperanza es porque hay un silencio cómplice de
todos los organismos del Estado. Miren las muertes que han habido, las mismas

cosas están pasando, igual que antes. Y hay un silencio cómplice de todo el...
de tanto los organismos del gobierno, como de los medios de comunicación. Todo,
todo. Un silencio cómplice. Pasan las noticias, pero hay un silencio. No se ha
alterado la cosa como... [INTERRUP]
X3: [INAD: 22:46 22:49] no va a participar...
X: Y el miedo porque
también... y desesperanza... miedo y desesperanza, porque... miedo, porque uno
no sabe ahora tampoco todavía se sabe quién es quién. No se sabe quién es
quién.
ENT3: TEST 5.
X5: Me identifico
primero con el miedo, temor. ¿Por qué? Estoy de acuerdo con CONOCIDO 39. Todavía
seguimos los mismos con las mismas. No se sabe quién es quién. Sigue la misma
violencia. Yo creo que ahora está como más apretada en los líderes. Lo mismo
que fue ayer es hoy.
ENT2: La señora TEST 9
también quería...
X5: Una de las cosas
que más temor me da, y gracias a una psicóloga de Víctimas me ayudó a quitarme
un poquito de eso, cuando llegué a ---------era la mata de los paramilitares.
Allá era peor, entonces, cuando veía esos carros y esas camionetas con esos
vidrios cerrados, negros, todavía me da mucho miedo. Le comentaba yo a esta
niña psicóloga, cuando los veía yo me quedaba paralizada. Ella me dio como una
charlita y se me quitó un poquito. Pero ahora, con este recru... ¿cómo se dice?
ENT3:
Recrudecimiento.
X5: Sí. De las
matanzas de los líderes. Parece que hubiese sido ayer. Y cuando nos invitan a
unas reuniones como estas nosotros venimos con la esperanza de que se nos ayude
en algo, pero el miedo está ahí. ¿Qué irá a pasar? Después de esta reunión y
después de todo lo que estamos comentando estamos abriendo nuestro corazón y
nuestras mentes de lo que nos pasó ayer, entonces, nos preguntamos, ¿qué irá
pasar después de esta reunión?, miro por allí, un carro blanco con vidrios
oscuros... [INTERRUP]
ENT3: Podríamos
agregar otro que es expectativa, ¿verdad?
X5: Ajá.
Esos carros blancos con vidrios oscuros a mi me dan de todo, porque me parece
que, !ay!... y pienso mucho, muchísimo, en CONOCIDO 25 y en TEST 2, porque... [INTERRUP]
ENT3: Los
2 líderes.
X15: Sí.

Porque en el momento son los más visibles.
ENT2:
Ella quería decir algo.
X: Siento
tristeza, porque ya nosotros tenemos años de estar en esto, en la misma cosa,
buscando la tierra, pa poder sobrevivir y nada que... [INTERRUP]
ENT3: No
se resuelve.
X: No se
resuelve nada. Ya tira la toalla, otra vez la tiende y otra vez la seca y otra
vez... y está deseperao... [INTERRUP]
ENT3:
Tristeza, ¿sin esperanza o con esperanza?
X: Y
tenemos una esperanza de que, sí, nos iban [DUD: 26:25] a dar la tierra. Porque
nosotros sí sufrimos en esa tierra... vienen de -------------[DUD. 26:29 26:31] y hemos gastao una platica viniendo a cada reunión y hemos... corriendo
base allá cuando nos llaman... [INTERRUP]
X5: Ellos
viven en ------------X:
Vivimos en ------------X5: Él es
el esposo.
ENT3:
Bienvenido.
X: Él
acaba de venir de ------------ENT3:
Normalmente todos estos proyectos y al momento del desplazamiento y del despojo
ustedes estaban con sus familias, independiente de como estuvieran
constituidas, y quisiéramos ahondar un poquito en cómo ese despojo afectó la
familia, los roles, en el trato del uno con otro, se separaron, se mantuvieron
unidos, se fortalecieron... 3, por favor.
ENT2:
TEST 11. ¿Quién más?
ENT3:
TEST 11. CONOCIDO 39.
ENT2: Y
TEST 2.
ENT3: ¿Y
TEST 2 por qué está tan allá? TEST 11, cuéntame cómo eso afectó la
familia.

X: A mi
me afectó porque yo me vine de -------- me puse a trabajar acá en casa de
familia, porque... con el marido nos separamos, entonces, ya, él por su lado y
yo cogí... [INTERRUP]
ENT3: A raíz
de eso se separaron.
X: Sí.
Entonces, yo me quedé en la casa con los hijos, me puse a trabajar y para poder
sacarlos adelante a ellos. El hijo mío, el mayorcito, tenía 12 años, salió del
colegio para poder ayudarme a mi a trabajar también, porque él veía que yo sola
no daba. Entonces se puso a vender por ahí cosas, vender en la calle.
X3:
Después le mataron al papá.
X: Y al
papá se lo mataron el ----- del 2000... [INTERRUP]
X: Que él
y que está perdi'o.
X3:
No.
ENT3:
CONOCIDO 39. ¿Qué te pasó?
X: Bueno,
eso nos hizo dar con el sentido de que el desplazamiento... porque no pudimos
prepararnos. No pudimos estudiar, tuvimos que desplazarnos a otro país, el
bachiller allá... aparte de que no teníamos los papeles el bachiller no daba...
no estaba validado. Entonces, no pude ingresar a la universidad, no pude
prepararme. Lo poco que pude estudiar por ahí allá hoy en día tampoco me sirve,
porque tampoco se validó [DUD: 29:04].
ENT3: Ese
como tal entraría también en el proyecto de vida. Pero yo quiero preguntarle,
¿cuando ustedes se desplazaron siguieron juntos la familia?
X: Sí
estuvimos juntos. Hicimos todo lo posible para no desfragmentarnos, siempre
estuvimos cerca uno del otro, trabajábamos [INAD: 29:27 - 29:28] y siempre
estuvimos... [INTERRUP]
ENT3:
¿Sientes que estar unidos los ayudó como a resistir y a mantenerse más fuerte?
X:
Claro.
ENT3: Mi
estimado TEST 2. Adelante.
X2: Yo
pienso que ahí deberíamos también mencionar algo, como las personas de la

tercera edad que sí teníamos dentro de la vereda y que no se ha hablado de
ellos. Teníamos también personas [risas] [CORTE: 30:11]
ENT3:
Estábamos hablando de las personas de la tercera edad.
X2: En la
vereda teníamos un sin número de las personas de tercera edad y también
teníamos niños. Y al momento del desplazamiento esto afectó las familias,
hubieron muchas que entraron a engrosar el cordón de miseria, el pueblo
pidiendo en los semáforos, pidiendo... muchos robando, se engrosó el cordón de
prostitución y así sucesivamente. Este fue un golpe que las familias, tanto sicológico
como moral nunca habíamos preveido. Se cambió el hábito de las familias.
Nosotros veíamos una vocación agrícola en nuestros hijos, se estaban levantando
con una vocación agrícola, todo ellos lo veían a través del campo, más ahora en
día no, hoy en día usted mira, por decir algo, muchos de nuestros hijos.
Algunos son abogados... algunos que han tenido la oportunidad de estudiar.
Anteriormente no, anteriormente se decía que ellos querían aprender el campo.
Entonces, fíjate que sí hay un daño a nivel de la familia y a través de esto
muchas familias se desintegraron. Hemos escuchado el testimonio de que familias
que salieron de allá, digamos que unidas, al llegar acá al pueblo... [INTERRUP]
X3: Se
separaron.
X2: [CONT]
no se si de pronto sería el golpe psicológico, la cuestión del desempleo pudo
ocasionar todo esto. La misa presión que uno tenía de la persecución de los
grupos armados... de las autodefensas, !cuál grupos armados! [risas]. Son cosas
que todavía no alcanza uno a asimilar esto, porque todavía uno se sienta y
conversa todos estos mismos temas. Eso quiere decir que todavía eso sigue, vive
en la memoria.
ENT3: Yo
tengo que una pregunta con el tema de la desintegración familiar. ¿Alguna que
se haya desintegrado en ese momento del desplazamiento se ha vuelto a
encontrar?
X2: No.
Que yo sepa no.
ENT3: No
se han vuelto a reunir.
X2:
No.
X5: O
sea, reconciliados.
ENT3:
Digo, que se haya ido cada uno para su lado y que de pronto ahora se hayan
vuelto a encontrar.

X2: Sí.
Que se [INAD: 32:58] sí, pero que se hayan vuelto a reunir como familia, no.
Por lo menos, hay unos que están restituidos, el marido trabaja por un lado, en
la misma parcela y ella trabaja... [INTERRUP]
ENT3: ¿La
unidad familiar sí se rompió?
X5:
Sí.
ENT3: Voy
a pasar por los [DUD: 33:18] bloquecito de afectaciones en el mismo momento del
desplazamiento... [CORTE: 33:22]
ENT3: Una
versión de los impactos en esos 3 momentos. En el despojo, durante el despojo
es en el que estamos, en el proceso de restitución de tierras tuvo muchas
solicitudes, cómo fue la atención, la respuesta, que para eso vamos después...
la situación posfallo... lo que ha sucedido. Vamos a hablar un poco del tema
político, el aspecto político, durante el despojo, y es cómo se vio afectado
por un lado la participación política, es decir, para lanzarse a algún cargo, y
eso incluye Junta de Acción Comunal, Concejo... todos los cargos públicos. ¿Cómo
también afectó para votar?, o sea, si no pudieron hacerlo, si tuvieron alguna
orientación por alguien, pero incluye también los liderazgos de cada uno, un
proceso organizativo en el que el líder de pronto lo afectan para debilitar
eso. Quisiéramos ahondar un poquito de eso. Pido por favor 3 participaciones.
TEST 3. Otro...
X3:
Bueno, eso afectó a muchos porque había gente con un liderazgo muy importante y
de pronto pelear una curul en el Concejo, ir a trabajar de la mano con un
alcalde y, de pronto, todo esto trajo temor y de pronto no lograr participar...
y a uno lo perjudicó en el sentido de que tenía temor de ir hasta las
votaciones por la persecución que había.
ENT3:
¿Algún caso específico... de decir que lo amenazaron o algo?
X3: Sí,
claro. Nos amenazaron.
ENT3:
¿Podrías ahondar un poquito sobre eso?
X3: Sobre
el tema de la gente de -------- más ligero, porque cuando uno... por ejemplo,
cuando eso lo tomó el departamento del Cesar se [INAD: 35:37] en la
parapolítica, una de las cosas más aterradoras fue para nosotros como líder, de
pronto nos afectó y que nos sentimos amenazados porque los mismos candidatos...
porque la CONOCIDA 43, en ---------- en la plaza pública,
nos dijo: "Ustedes no tienen ningún derecho de estar aquí, porque a

ustedes no les van a dar comida ni les van a dar nada hasta que no diga el
señor CONOCIDO 44". No nos dieron una comida. En ---------- Sabiendo que
estábamos en los datos de registro. Y estaba la Unidad... Acción Social... y
nos negaron. Y fuimos amenazados en ese instante... yo me sentí amenazado, de
una vez... que no volví más.
ENT3: ¿Hubo
alguna presión pa decir voten por este candidato o no vayan a votar?
X3: Sí.
Cuando aquí en --------hubo... "El que no vote por CONOCIDO 92 lo matan"...
y dieron hasta arena y después que no votaron por ellos fueron a quitar... quitaron
techo, quitaron todo eso... aquí los CONOCIDO 92 obligaban a la gente a votar.
ENT3:
¿Quién iba a donde ustedes?
X3: Los
concejales, los líderes políticos de ellos. Aquí lo vivimos. En --------lo
vivimos. ¿Te acuerdas, manito?, que el que no votaba por los CONOCIDO 92 lo mataba.
ENT3:
Constreñimiento electoral se llama eso. TEST 5 nos quería también aportar
algo.
X5:
Bueno, cuando estábamos en la parcela los [INAD: 37:28] sacaron 3 candidatos al
Concejo de ---- y encabezaba la lista... la encabezaba. Allá nos hicieron
mucha presión en ---------- me hicieron presión, me pasaron un cheque en
blanco… subiendo las escalas de la Alcaldía de ----- alguien me llamó y me
entregó un cheque en blanco para que yo lo llenara con la suma que yo quisiera
y me retirara del -----, de la lista, pues. Que no aspirara. También le
ofrecieron al dueño de la casa donde yo estaba arrendada en -------------que le
daban 700.000 pesos con tal de que me sacaran de ahí de esa casa. Hubo mucha
presión tanto que cuando el día de las votaciones mandaron al Ejército para que
me resguardara, porque si ganaba, pues, iba haber problemas.
ENT3:
¿Cómo te fue?
X5:
Desafortunadamente era la primera vez que yo me lanzaba al ----- y yo no
sabía. En -------------gané, pero en ----------no tenía quien me hiciera el
conteo, así que yo no se cómo quedé en ---------ENT3:
TEST, ¿se sabe de dónde venían estas presiones?
X5: Pues,
así, así, a ciencias cierta, nunca supe. Pues se decía que eran los
contrincantes, los otros, los de allí de ---------- los otros aspirantes de
allá. Porque... lo que pasa es que en -------------nunca nadie habló por Los
----- y nosotros, en especial nosotras las mujeres, yo, hablaba por Los

----, porque -------------era el corregimiento de nuestra parcelación y ahí
había un problema, la educación. Los niños de bachillerato tenían que ir hasta
----------y los demás municipios a estudiar. Cuando yo llegué ese fue uno de
los proyectos que pasamos, el colegio de bachillerato agropecuario. Entonces,
yo decía: "¿Por qué tantos candidatos que salen de acá no trabajan con
ustedes? Desen cuenta que ustedes tienen en las manos la posibilidad de tener
todo lo que ustedes quieran aquí a través de la política”.
ENT3:
Entiendes, entonces, que fue por ese liderazgo tuyo.
X5: Sí.
Yo entiendo que fue por eso. Y me quedó mucho temor después de esto para
trabajar en otras partes, porque es mi vocación. O era mi vocación. O sea, yo
era una persona muy inquieta, yo veía las necesidades, yo decía: "Se puede
hacer así". Por esta forma de ser mía fue que fui ---- de –ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 con mis
compañeros es que se dieron cuenta que... [INTERRUP]
ENT3:
¿Nunca volviste a aspirar a un cargo público?
X5: La
necesidad vence el miedo. Cuando estuve en ---------no ganaba para pagar
arriendo y había una asociación que se llamaba ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 y esos
señores, el presidente y el vicepresidente vivían peleándose entre ellos,
entonces, yo les decía: "No, ustedes tienen calidad de líderes, apártense,
no se peleen, forme cada quien su organización y luchen por la comunidad. Uno
de ellos me dijo: "Bueno, se tu la vicepresidenta de nuestra
organización", del que era ORGANIZACIÓN SOCIAL 4. Y yo le decía: "No,
yo te oriento, pero no. No soy capaz". "¿Pero por qué?"...
entonces, ya yo le conté por qué no era capaz. Magínate,--------- en ---------y líder,
¡no, por Dios!, entonces, yo dije que no, pero yo sí le decía: "CONOCIDO 93,
esto haga...", cuando de pronto me vi que me eligieron, me lanzaron a la
vicepresidencia, pero no tuve cómo decir que no, porque era que el arriendo me
llevaba [INAD: 42:06], entonces, yo dije: "No, yo tengo que meterme aquí
para poder tener la casa". Y así fue que entré como vicepresidenta. Entré
como vicepresidenta y terminé como presidenta.
ENT3: ¿La
pasión sigue ahí?
X5: Sí,
pero está opacada. O sea, hay temor, hay miedo. Así, pelao. Miedo, tengo mucho
miedo por mi y pos mis compañeros. Me da mucho miedo.
ENT3:
Bueno. Había alguna otra mano levantada... en este fueron solo 2, ¿verdad? Se
ha hablado algo de los impactos económicos, pero si alguien quisiera aportarme
algo que no hayan dicho de cómo afectó ese despojo la economía. Algo distinto
de lo que hayamos dicho ya. Acá. Si alguien me lo puede decir.

X: Yo
pasé trabajo cuando me fui de aquí a ------------- porque él se fue enseguida
pa ------------- Allá me daba 2.000 pesos pa desayuno, almuerzo y cena [risas]
X: Tenía
que guardar los vueltos.
ENT3:
¿Qué compra uno con 2.000 pesos? Yo sí quiero saber. ¿Cómo lo invertías?
X:
Compraba guineo verde, cebolla y tomate y hacía machucho [risas]
ENT3:
Elvia levantó la mano.
X: ¿Y
sabe qué? Pasaba mucho trabajo, porque también no tenía uno la comida
trabajando en la calle por ahí... hasta chatarra busqué yo pa tener pa los
hijos míos. Chatarra.
ENT3:
TEST 2 levantó la mano.
ENT2:
TEST 2 sí pidió la palabra.
X3: Para
mi yo digo que afectó la economía, no solamente para mi, sino para mis
compañeros, porque nosotros en --------.. nosotros... llegaban los carros de
-------------.. de diferentes súper mercados a comprar patilla, a comprar
melón, a comprar productos en --------.. se sembraba el melón, se sembraba la
patilla, la yuca, ahuyama... [INTERRUP]
X: El
maíz.
X:
Guineo.
X3:
[CONT] había un dicho que decían en -------------y aquí en -------- "Ve' a
cogé Ahuyama a --------. [Risas] Ahí sí había ahuyama... en -------Entonces, había ajonjolí, tabaco, también se sembró tabaco en -------algodón... entonces, se afectó la economía en el territorio, porque el que
sembraba algodón, si yo sembraba algodón ya tenían 15... 10 personas trabajando
en el mes de diciembre y... entonces, se afectó... no a mi, sino a toda una
comunidad.
X: Y ahí
en -------------[INAD: 45:38] hasta la yuca y todo... hasta la gente comía de
todo... ahuyama... en -------------.. aquí en -------ENT3: Era
una fuente de integración.
X3: Es

correcto.
X:
Nosotros cultivamos bastante patilla, melón, fríjoles…
ENT3:
Vamos a tratar de dejarle la palabra al que le toca, porque si no nos queda esa
grabación así con una cantidad de voces encima. TEST 2, adelante.
X2: El
Toco fue una despensa agrícola, muy pujante para esa época del 91, pero resulta
de que a raíz del desplazamiento, pues, hubo una revictimización de las
empresas con los desplazados. Soy testigo de que el señor compañero fallecido,
CONOCIDO 29, él antes de entrar a -------- de ser parcelero, él trabajó un
tiempo con la empresa de servicios públicos aquí en -------- en el municipio, y
luego que ya fuimos desplazado, él volvió a meter hojas de vida y sí lo
integraron, pero tan pronto se dieron cuenta de que él era desplazado enseguida
lo despidieron del trabajo. Entonces, fíjate una situa... fuimos revictimizados
por esa parte... y cuántos más... por lo menos, ese fue el caso que yo
conocía... cuántos más en otras partes y con otros métodos han sido
revictimizados en esa forma. Y si por lo menos uno que era la cabeza del hogar,
sí, le negaban las fuentes de trabajo, pues, ya todo se... [INTERRUP]
ENT3: Se
debilita lo demás.
X2: Sí,
claro.
ENT3: Eso
en lo laboral. El tema ambiental, aunque uno diga "no, eso no", pero
sí, el tema ambiental es bien importante y también tiene sus afectaciones. Y al
ustedes desplazarse tenían sus parcelas, sus cultivaban... ¿esa salida o ese
despojo qué sienten que ocasionó a nivel ambiental? No se, alguna fuente de
agua, de pronto un cambio de... que haya sembrado una cosa, que haya
deforestado después... ¿qué pasó ambientalmente? TEST 3.
X3:
Bueno, después del desplazamiento de ---- se afectó mucho que el ---------que cruza por la vereda... el ---... porque nosotros caminábamos [INAD:
48:40 - 48:42] de ----------- Una fuente hídrica donde se sacaba el agua, a
donde se pescaba y ahorita el pescado [INAD: 48:53 - 48:54] no se puede coger
porque sale petróleo. El agua... las vacas no pueden beber, porque salen los
terneros sin pelo... no puede beber ningún animal, porque afecta a los
animales. Entonces, fue algo que fue una afectación para la comunidad.
ENT3: Esa
afectación está derivada de la laguna de oxidación que vierten acá en el ---------------X3:
Epa.
ENT3:

Ok.
X: A
nosotros nos afectaron, porque como nosotros salimos de --------la [INAD: 49:
27 - 49:29] y hoy en día nos encontramos que ya es una montaña de nuevo y lo
costoso que es volver a arreglar la tierra, a limpiar, a dejar esos árboles
grandísimos, cuesta mucho dinero. Y uno sin medios, sin capital.
ENT3:
Allá lo tenemos con otro... ¿no cambiaron la vocación de la tierra los
cultivos ilícitos ni nada de eso?
X:
No.
ENT3:
¿No?
X: No,
nunca se metió ningún cultivo ilícito.
ENT3:
Digamos que lo de la laguna de oxidación no fue tan derivada del despojo de la
tierra. Aunque sí hubo una afectación de toda la comunidad que vive de allí
hacia abajo, pero no fue algo derivado del despojo y el tema de la parcela,
bueno, es un tema más como económico de ustedes, ¿verdad?
X: Claro.
Y no, como te digo, es un tema de casi muchas personas allá, porque cuando se
fueron tenían sus tierras ya limpiecitas y hoy en día se encuentra uno con
montañas de nuevo. Entonces, usted sabe lo costoso que es una persona al
ingresar de nuevo, empezar de nuevo sin... entonces es una afectación
grandísima.
X: Tenía
chivo, tenía ganao, tenía cerdo, gallina, tenía cultivo grande de guineo, tenía
yuca, maíz, patilla, algodón... todo eso tuve que dejar...
ENT3:
Digamos que a nivel de afectación ambiental...
X5: Ya no
hay nada.
ENT3: A
nivel de afectación ambiental, si bien eso para ustedes fue un perjuicio,
porque tenían su tierra bien preparadita, [INAD: 51:24] sus ciclos, pero a
nivel ambiental, que se haya llenado de monte, pues, uno diría: "Bueno,
menos mal fue que se llenó de monte y no lo talaron".
ENT1:
Pero yo sí quiero precisar algo ahí, porque salió en la línea de tiempo y fue
lo de sí hubo un cambio en el uso de la tierra. Porque miren todos los cultivos
que ustedes nos han dicho y luego nos dicen: "No, y llegó ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 [DUD:
51:48] y empezaron a sembrar Eucalipto". Entonces, ya no es... y el

eucalipto, y yo creo que ustedes lo saben más que yo, hace unos cambios
importantes en la tierra y [INAD: 52:01] por el uso de agua y bueno...
entonces, sí hubo unos cambios ahí producto de ese desplazamiento en el tiempo,
¿no?
ENT3:
TEST 2.
X2: Mira.
Sí hubieron unas afectaciones ambientales, porque fue tanto así que nosotros
después que salimos se... hubieron grandes desforestaciones dentro del
territorio, personas inescrupulosas, como no estábamos ahí, entraban y talaban
grandes cantidades de madera, sacando costalería, sacando madera acerraba,
tanto fue así que por lo menos todavía a comienzos del 2017 ya mi sentencia
estaba dada por el tribunal superior de ---------- pero a mi me tenía
restringido la Unidad de Restitución de Tierras, más sin embargo, los otros que
estaban ahí, los vecinos y otras personas, podían entrar al predio a cortar madera,
llevar y listo... entonces, cogí y hice un oficio y se lo mandé al tribunal
superior. Dije: "Ajá, y entonces, ¿y quién es el dueño? Es el que dice la
sentencia, es Restitución o son los otros...". Entonces, es cuando de allá
le dan la orden al juez para que me hagan la entrega. Dije: "Bueno, vamos
a optar por una medida: 'si ustedes me entregan a mi lo recibo y si no también
me voy a meter a la brava'. Porque es que ya no hay forma de otra". Porque
era que la gente estaba talando. Y la afectación, por lo menos, con esta
cuestión del eucalipto, hay una afectación tremendísima, porque la tierra... el
eucalipto contiene un mentol. Él no es que se profundice en la tierra, sino que
esa cuestión mentolada, a pesar de que es muy agradable esteriliza la tierra.
ENT3:
Talar los árboles nativos o también cortar y sembrar otros es una afectación.
X2:
Exacto. Sí, porque es que el eucalipto no es de nuestra región.
ENT3:
Aquí mencionaron palma también.
X2: La
palma no se cultivó nunca. Entonces, pues, mira que el eucalipto no es propio
de nuestra región, fue traído a través de las cuestiones de las... son llamados
barrera rompe vientos para... esto lo utilizan en las partes donde brisa
mucho... es que se utiliza el eucalipto... pero, sin embargo, al talar la especie
natural si hay una afectación.
X5: Hay
otra cosa que no se metió. Los pozos que fueron tapados. Pozos profundos que
habían allá. Fueron tapados.
ENT3:
¿Ustedes sacaban agua de pozos profundos?
X2: Sí.

X: El de
nosotros todavía está activo.
X3: Allá
hay unos pozos que están tapaos...
ENT3: Ahí
están... poco a poco van saliendo unas afectaciones que yo no se si normalmente
ustedes se pongan a pensar en ellas. Quisiéramos que pasáramos acá, a temas
socioculturales y de tradiciones. Cuando ustedes se fueron... se encontraron en
--------a comienzos de los 90, se fueron estableciendo como comunidad. Y hablo
de comunidad como común unidad... vivían unidos, supongo, los lazos, porque
estaban formándose, vivían de diferentes partes y armaron su comunidad. ¿Este
despojo y desplazamiento cómo afectó eso, la comunidad de ustedes como
comunidad? Que ha salido ya cosas en la mañana, pero sí quisiera que alguien
participara y dijera cómo ha sido esa afectación... los lazos de ustedes, el
trato entre ustedes como comunidad, ¿cómo ha estado?
ENT1: El
señor TEST 7, el señor TEST 4.
X: Bueno,
nos ha afectado en mucho, porque nosotros éramos una comunidad muy unidad. Que
lo digan ellos que somos los... muy unidas. Y nos afectó demasiado, porque...
miren, este es el momento en que no estamos casi... porque nos hemos encontrao
[DUD: 56:39 - 56:41]... yo tengo pocos días que en... casi no nos
encontramos... y nos sentimos alegres cuando nos encontramos, más bien... es
como si fuéramos familia... alegres, porque sentimos como si fuéramos familia.
Entonces, sí nos afectó bastante.
ENT3: Se
rompieron los lazos de la comunidad.
X: Se
rompieron.
ENT3: Me
estaba pidiendo la palabra por allá TEST 4.
ENT2: El
señor TEST 4.
X3: Fue
tan grande la ruptura de la comunidad que cuando llegaron los paramilitares,
que mataban... hicieron estas masacres, el temor era tan grande de la comunidad
que no iban a los entierros, porque les daba miedo asistir a un sepelio del que
mataron, porque pensaban que lo iban a matar en el entierro de ellos. Fue algo
que... eso le dolió mucho a CONOCIDO 25 y a muchos aquí que no
pudieron asistir... bueno, yo asistí... bajo todo el temor yo asistí a los
muertos de ------------- asistí a los muertos de ---------- que fueron muertos
colectivos... 4 y 5 fajones [DUD: 58:02] uno atrás del otro... y de pronto en
-------------no vino el padre, pero hice una ceremonia y no vi a mi comunidad.

Yo me sentía vacido, porque faltaba TEST 2, faltaba TEST 5, faltaba el motor
principal de una comunidad, que era la Junta de Acción Comunal, pero a pesar de
todo eso sentía de que todos estaban conmigo y yo creo que eso es algo muy duro
para una comunidad.
ENT3: ¿Se
extrañan?
X3:
Claro.
ENT3:
TEST 6.
X: Claro.
Sí.
ENT3:
¿Qué extraña?
X: A mi
me extraña cuando yo... [INTERRUP]
ENT3: ¿O
qué les hace falta?, más bien.
X: ¿Qué
nos hace falta?
ENT3: De
eso. ¿Qué les hace falta?
X: TEST 3
me visitaba, me visitaba TEST 5, andábamos... "Hay reunión, vamos pa tal
parte, vamos a busca' yuca donde CONOCIDO 59, vamos a busca'... por allá nos
van a regalar un acpm... vamos, TEST 3... donde, los GRUPO FAMILIAR 1... vamos...".
Andábamos a pie, en burro, caminando... y la pasábamos bien. "Vamos a
lavar", nos convidábamos y lavábamos.
X5: Iban
a lavar a la acequia el -----X: Íbamos
a lavar a la acequia -------ENT3:
Tenían unas... uno siempre establece como unas tradiciones... ya TEST 3 nos
habló de ir a los sepelios, que entiendo que era cuando se moría alguien y
todos iban, pero hay otros tipos de rituales que las comunidades establecen. No
se si juegan dominó en la tarde, debajo de un palo, no se si hacen sancocho en
el río los domingos... ese tipo de tradiciones, pero también en el tema de
tradiciones culturales... algunos componían canciones, alguien que pintara...
en el arte los procesos creativos y en esos rituales en la espiritualidad...
¿cómo se vio afectado? Yo quisiera que me levantaran la mano 3. ¿Cómo se
afectaron las tradiciones?
X: Yo voy

a declarar algo, pero de lo [INAD: 1:00:23 - 1:00:24]. Porque yo estaba muy
pequeña cuando eso.
ENT3: Sí,
pero eras parte de...
X: De
tradiciones y también puede ser en la parte sociocultural... las tradiciones
que se vivían, como las fiestas patronales de... ¿------------- era?...
[INTERRUP]
X11: -----.
X: ¿Cómo
era que se llamaba? ------------------- ¿Ese era?
X: Los
Carnavales.
X: Que
ahí estaban los de --------en primera fila tomando y bailando [risas].
ENT2: ¿Ya
no se realizan las fiestas en -------X: Creo
que no. Entonces, eso era como que algo que marcaba mucho, porque... o sea, ahí
se reunía toda la gente. Como era algo... o sea era una comunidad o una vereda,
por decirlo así, que había mucha paz y estaban muy unidos cuando eso. Entonces,
compartían, se iban a sus fiestas patronales. Bailaban, hacían... mejor
dicho... en ----------.. se integraban.
ENT3:
¿Algún tipo de práctica artística, como pintar, danzas, teatro, canciones, que
haya tenido en la comunidad o alguien de la comunidad?
X: Varas
de premio que hacían, ¿verdad?
X3:
Habían danzas.
ENT3: ¿Había
danzas?
X:
Danzas, baile...
X5. Las
danzas, sobre todo cuando los carnavales. Sacábamos danzas, sacábamos las
candidatas... o sea, hacíamos una fiesta espectacular ahí en ------------- Y
acompañada con los equipos de fútbol, con los torneos. Traíamos los premios de
allá de ----------..
X:
Carrera de sapo, carrera de burro.
X5:
Costalado. ¿Cómo era?

ENT3:
Juegos potencionales [DUD: 1:02:20].
X5: La
[INAD: 1:02:22] de premio, la vaca loca...
X3: En
--- la novena del Niño Jesús, del ----.
X5: Eso
era en ----------ENT3:
¿Todo eso que nos están mencionando no lo han vuelto a hacer?
X5:
No.
X3: No.
X5: Ya
no, porque hay otra gente.
X:
Esperamos que lo podamos volver a hacer.
X5: De
pronto, más adelante.
X: En los
----- todo el mundo se desplazó en esa época. Ese pueblo quedó solo.
ENT3:
¿Qué tan viable es volver a hacer eso?
X5: Yo
digo que no.
X3: Es
tan viable, porque... hoy en día… el corregimiento de -------------era un
corregimiento muy sano, y ya hoy en día en los corregimientos Los ----no
se practica casi esto y lo que se vende es vicio, hay prostitución… y cuando
eso no se vendía ni vicio en -------------ni había esa prostitución que hay hoy
en día.
X: Y hay
venezolanos...
X: [INAD.
1:03:26]
X5: Ya la
gente que está en -------------no es la misma.
X: Muy
poca gente volvió a ------------- de los antiguos.
ENT3: Hay
toda una lista de cosas que nos han salido. Yo voy hacer un recuento para pasar
al de allá, que allá no son [DUD: 1:03:51] todas las preguntas, pero quisiera
ser un repaso... las afectaciones que tuvo el proyecto de vida está por ejemplo

las fincas, que tenían las fincas, que se truncó... que era tener sus fincas y
salir adelanté... el estudio de los hijos... no pudo estudiar porque se fue para
Venezuela; que le tocó ser empleado de restaurante por más de 15 horas, que no
podía ver a sus hijos; que algunos fueron a parar en los cordones de
mendicidad; perdieron todo, estaban ya establecidos con sus fincas; y que se
fueron para Venezuela y que fueron desplazados y [INAD: 1:04:31] como
resistentes... que tenía el sueño de sacar sus hijos adelante y se truncó...
están entre los... las afectaciones a los proyectos de vida... entre los
físicos y la salud tenemos infartos, cateterismo, comportamiento de los hijos,
que se trastocó; la presión alta, cirrosis, otra que se le murió el esposo,
que, si bien no fue como una enfermedad la secuela de esto, pero que sí fue
como a causa de esto, que se trasladó y se murió en otro lugar; el tema
psicológico... hay esperanza de que les den la razón y de que eso les de
tranquilidad algún día; hay mucho miedo, hay desesperanza, hay impotencia,
porque sigue el conflicto armado, porque sigue el silencio cómplice; no se sabe
quién es quién, hay miedo, otra vez, porque sigue la violencia, que no se sabe
de parte de quién viene; hay expectativa, hay tristeza y hay esperanza.
"En medio de la tristeza hay esperanza".
Hablamos
también de las afectaciones familiares y tenemos la... [INTERRUP]
ENT:
Separaciones.
ENT3: Sí.
Que se separaron las familias, algunas que puse acá, que fueron a parar en la
mendicidad; cambiaron los hábitos y hubo la desintegración de las familias que
no se han [INAD. 1:06:19].
Y en
temas políticos, además de frustrar aspiraciones políticas, amenazas,
constreñimiento electoral, del que nos hablaban; presión a candidatos al
Concejo, como el que nos contaba ella, de ---------- por el liderazgo... bueno,
ahí voy...
Los
econonómicos... si me falta alguno me dicen... yo aquí traté de poner la
síntesis de lo que más salió. Se quedaron sin sustento, era una despensa
agrícola que también generaba empleo y eso se acabó; tuvieron estigmatización
laboral, o sea, a la hora de ir a buscar empleo... por estar desplazado...
Y también
los ambientales. Más allá de haber llenado de monte está el tema de
desforestación, de la siembra de eucalipto, de la tala de árboles para
madera... [INTERRUP]
ENT1: Y
el taponamiento de los...
ENT3: De

los pozos profundos, que los taponaron. Y en los socioculturales se rompieron
los lazos comunitarios. Que ya, a raíz de esto, ya no iban a los sepelios de
los paisanos y que extrañan las actividades que hacían juntos.
Y el tema
tradicional salió mucha cosa... [INTERRUP]
X5: Cabe
recalcar ahí algo. Esos sepelios que hablaba TEST 3 no eran sepelios común y
corrientes de enfermedades, eran los sepelios de las masacres que se hicieron
allá. Le tocó a él solo con los familiares.
ENT3:
[INAD: 1:08:01 - 1:08:03] alguien iba todo el mundo al sepelio.
X: Antes,
no. Y ahora… porque se llega a morir un compañero de nosotros a -------------y
allá vamos.
ENT3:
Pero en este momento no lo hicieron por miedo.
X3: Por
miedo.
X: Por
miedo, claro.
ENT1:
ENT 2, para los 2 siguientes yo creo que planteemos como unas preguntas
preparadas.
ENT3:
Pero yo quiero mencionar esto aquí. Es que me pareció mucho. Y de las fiestas
patronales de --------------, las danzas, los carnavales, habían reinas,
habían jugos tradicionales, novena navideña y ahora esas [INAD: 1:08:40 1:08:42] desplazadas por la drogadicción y la prostitución.
ENT2:
Ibas a decir algo...
X: Tengo
unas várices que se me revientan en los [INAD: 1:09:01 - 1:09:03]. Sufro del
corazón, tengo una válvula [DUD: 1.09:08] cerrada. La presión...
ENT3:
Tensión alta.
X: El
azúcar se me sube... anoche la tenía en 465... [INAD: 1:09:23 - 1:09:24] la
insulina [INAD: 1:09:26 - 1:09:29]... porque me cae un dolor [INAD: 1:09:31 1:09:32]... entonces, no me puedo acostar... me sube mucho el azúcar
[DUD: 1:09:39]
ENT3: ¿Ha
recibido apoyo psicosocial en todo este proceso? Hagamos las preguntas entonces
para que estos 2 momentos se hagan.

ENT2:
Estos 2 momentos que vienen, que nosotros también queremos conversar con
ustedes, y es todo eso que han vivido cuando iniciaron los procesos de solicitud
restitución. Nosotros queremos que ustedes no esclarezcan cómo ha sido la
atención por parte de la institucionalidad, cómo ha sido el impacto de ustedes
con la respuesta de la institucionalidad y eso qué ha ocasionado en la
comunidad. Es decir, ¿cómo han vivido ustedes el proceso de solicitud de
restitución de tierras?
X: Lo
hemos visto lento, no camina para nada. Y yo me siento triste porque yo pasé
mucho trabajo. Mis hijos casi se mueren ahí en esa parcela de hambre y yo me
siento triste por eso, porque ya yo fuera pa que estuviera en la parcela.
X: Lo
detuvieron ahí en las parcelas... uno que tenía 12 años, el mayorcito de
nosotros... lo dejé en la parcela a él con otro mayor, entonces, él salió a
buscar un ternero que hacía falta, y estaba la ley... los paramilitares serían
los... con ellos, revuelto... y lo cocieron [DUD: 11:11:14] y durmieron con él
toda la noche ahí. Y el otro gritaba por ahí llamándolo y decía que como
contestara cogían aquel y también lo traían pa acá. Lo amarraron toda la noche.
Tenía 12 años cuando eso.
X3:
Bueno, yo quisiera agregar sobre el tema de restitución de tierras cómo
nos trataron. Para nosotros fue un trato muy individual, un trato que no fue lo
merecedor para una comunidad que merecía respeto en cuanto al sujeto de lo
colectivo, porque nosotros cuando ingresamos al predio ingresó un colectivo de
familia, hicimos un territorio colectivo, donde la comunidad enfrentó la fuerza
pública, porque nosotros nos metimos por la vía de hecho y recibimos a la
fuerza pública colectivamente y ellos respetaron esa colectividad de la
comunidad y la comunidad durante los 6 años que estuvo en el territorio
trabajando de la mano... los arreglos de los caminos, que eran comunitarios...
y cuando se hizo el compromiso de la negociación de parceleros con el dueño y
la institucionalidad estuvo en el medio fue algo muy agradable, con respeto...
[INTERRUP]
X:
Pacífico.
X3: Sí,
algo como muy pacífico... a onde Incora con nosotros y el dueño nos sentamos
directamente a negociar un territorio y ese señor quedó tan satisfecho, que me
acuerdo yo de estas palabras que él dijo... el señor CONOCIDO 1...
"Prefiero venderle a usted de --------que a la gente de ----------. ¿Fue así TEST 5 o no fue así?
X5. Sí,
señor.
X3:

[CONT] El señor CONOCIDO 1. "Y veo que ustedes son familias
trabajadoras"... porque él entró al territorio y encontró ajonjolí, yuca,
cacao, encontró Tabaco, encontró de cuanto... ahuyama... de todo, menos
marihuana y ninguna irresponsabilidad... y había un ganao, que había un
secuestre y el secuestre lo primero que nosotros hicimos fue respetar eso. Y
ese era una advertencia de toda la comunidad. Y nosotros nos da rabia que la
Unidad de Restitución de Tierras llega al territorio, nos invitan... porque
ellos fueron los que nos entusiasmaron para faltarnos al respeto, porque no
obstante que nos haigan escrito, sino que nos faltaron el respeto negándonos
nuestros derechos, porque a la vista está y los hechos hablan por sí mismos.
Ahí está el señor TEST 2 que es entrón, está la señora CONOCIDO 20, CONOCIDO 94, el señor
CONOCIDO 95, CONOCIDO 96 el señor CONOCIDO 97, está el señor
CONOCIDO 2, está el señor CONOCIDO 98... todos los que fueron
restituidos, como los que estamos aquí... y no se nos dio el mismo trato...
[INTERRUP]
X5:
Individual.
X3:
Individual y negando nuestros derechos. Principalmente a las mujeres cabeza de
hogar, que no tuvieron en cuenta esa dignidad de respeto... entonces, sentimos
que la Unidad de Restitución de Tierras, la institucionalidad, nos faltó el
respeto, peor que los mismos paramilitares, porque los paramilitares el día que
entraron dijeron: "Necesitamos que desocupen el territorio". Así nos
dijeron... [INTERRUP]
X5:
Después que mataron.
X3:
Después que mataron. Y nosotros desocupamos el territorio. Y de ahí nos vinimos
para este pueblo y nos fuimos para otra parte y no fuimos más perseguidos de
ellos, porque lo que querían era el territorio y el señor CONOCIDO 18 se
posesionó en nuestras tierras a tener ganadería extensiva del 99 al 2006. Y no
hubo un parcelero que fuera a decir ni a amenazar. Mientras que a nosotros, por
el tema de reclamación de tierras, por ir a reclamar en la Unidad de
Restitución de Tierras varios hemos sido amenazados y hemos tenido problemas de
salud, que eso es lo que nos ha perjudicado a una comunidad hoy en día... que a
la vista está... tenemos... yo tengo... pueden ir a buscar a la cardiovascular
mi historia que allá está mi historia. La historia de mi hija... ¿de qué
murió?, del corazón. Por las amenazas de CONOCIDO 25... la señora,
la enfermedad que se ganó ahora; la enfermedad de TEST 5, está el señor
Aristel... y todas las enfermedades que tienen esta gente y todos los que se
han muerto esperando algo que es de nosotros, para que hoy a Unidad de
Restitución de Tierras viniera a jugar con la dignidad y viniera a jugar con el
proyecto de vida de una comunidad. Porque jugaron con el proyecto de vida de

una comunidad. Eso hoy nos sentimos perjudicados y eso queremos decírselo a
ustedes, a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, para que sepan cómo fue el trato y
nosotros nunca buscamos a la Unidad de Restitución de Tierras, ellos nos
buscaron para venirnos a perjudicar. Porque miren, que nos vinieron a buscar en
el 2012 y mire a ónde estamos en la fecha, estamos en el 2019 y miren que
todavía no nos han definido. Ante, nos han traído problemas, porque las
amenazas que yo tengo no fue porque yo estaba cantando el himno nacional en la
---------------------------------ENT2:
TEST 5, ¿cómo ha sido esa atención de la Unidad de Restitución en su proceso de
solicitud?
X5:
Bueno, cuando llegó la restitución de tierras a --------tuve una esperanza
súper grande, esperanza que fue truncada el día que me llamaron a decirme que
yo no era merecedora de las tierras de -------- de mi parcela, porque me fui y
dejé mis niños. La abogada que me tocó me dijo: "Usted es una
sinvergüenza". Yo dije: "¿Cómo así doctora? ¿Por qué usted me trata
así?". Me dijo: "Porque yo no me voy y dejo mis hijos. Usted dejó sus
hijos y se fue a divertirse por allá". Le dije: "Doctora, se ve que
usted no conoce nada de lo que nosotros hemos vivido. Yo no me fui a
sinvergüenciar por allá. Yo me fui, porque era... en el momento era la
------ de la Acción Comunal de -----"... no de -------- de ----------------- yo era la
---------------------------------------------- Y estaban
diciendo por la radio, por el periódico, por todos los comentarios, que estaban
buscando los líderes, los presidentes de junta y para la muestra un botón, ¿a
quién se llevaron primero?, a mi secretario, CONOCIDO 3. ¿Dónde fueron a
parar? El señor que me remplazó a mi, que era el vicepresidente... pasó a ser
presidente... le mataron al hijo, porque lo confundieron, porque llevaba el
mismo nombre de él. Y así. Fueron también a donde CONOCIDO 99, que era el
tesorero; fueron a mi casa a buscarme antes de saber que yo había renunciado,
pero ya yo me había ido... el día siguiente fueron a buscarme... fueron a parar
la carrera a la parcelación del señor CONOCIDO 100... entonces, esta señora
me dice que yo soy una sinvergüenza porque me fui y dejé mis hijos. A mis hijos
no los buscaban me buscaban era a mi. Yo hablo con mis hijos y ellos me
dijeron: "Mami, preferimos que estés lejos, pero viva. Que nosotros apenas
terminemos la jornada escolar te alcanzamos". Y así fue. Al año siguiente,
en abril, es cuando matan a CONOCIDO 3 y a los demás. Cuando yo estaba
haciendo maletas para regresarme veo la noticia por la televisión y veo toda
esta gente, los que mataron en ------------- toda esa gente yo los vi y no
podía llorar porque yo estaba trabajando, yo estaba escondida. Y yo veía a mis
compañeros por la televisión muertos en un camión y yo no podía llorar. Y por
todo este sufrimiento esta señora viene a decirme a mi sinvergüenza. Y para colmo
de males no me dicen una vez, me dicen 2... "Que no merezco tierra, que no

estuve en --------... yo no tengo ni idea cuál es el motivo por el cual
Restitución de Tierras me niega mis derechos. Restitución de Tierras no lo
formaron, no lo instruyeron, no lo fundaron para calificar a los parceleros de
-------- ya nosotros teníamos 80 puntos, la mayoría, como agricultores, y ahora
esta gente viene y nos dice: "No, tu no mereces las parcelaciones de --------. Yo me pregunto:
¿a ellos los fundaron para que los calificaran o
para que nos devolvieran la parcela? Esa es mi pregunta.
ENT2:
Cuéntanos TEST 6.
X: A mi,
mal.
ENT2: ¿En
el proceso de restitución?
X: En el
proceso de restitución, porque yo estaba en ------------en un tratamiento y me
llama el CONOCIDO 101 [DUD: 1:21:08] que me viniera urgente a firmar unos
papeles. Pues, yo pensé que iba a firmar ya, que me iban a entregar la parcela.
No, señor. Y yo había hablado con él, con antes [INAD: 1:21:19]... me entregaba
un poco'e papeles así, una carpeta llena. Y yo dije: "Doctor CONOCIDO 101, yo no
se leer, así que usted me hace el favor y si me puede colaborar".
"Hombre,
cómo no, yo sí le voy a colaborar a usted". Me dio un papel... ese día,
como yo venía de ------------ al día siguiente me tocaba ir para allá, yo no
tenía más de ónde agarra' porque ya yo... la platica que llevaba yo me la
gasté... empeñé la plancha, la que tenía de planchar, escondía del marido, y me
fui pa'l Valle. Y ese doctor CONOCIDO 101... !tiqui- taca- taca- tac...!, con la
máquina esa, escribiendo... me puso a firmar que yo no necesitaba la parcela
esa, que yo estaba renunciando de la parcela... [INTERRUP]
ENT3: ¿Él
era el qué?
X: El
doctor CONOCIDO 101... [INTERRUP]
ENT1:
----.
X: CONOCIDO 101, sí. Entonces, que... ya él desde que yo firmé más nunca me llamó. Y
después que me llamaba 3... cada 3 días, cada 4, cada 5 días... "Venga,
señora TEST 6, mire, que ya su proceso". Me encontré con CONOCIDO 2
y le dije: "Mira, CONOCIDO 2, hijo, ven acá, ese doctor tiene tiempo que no me
llama. ¿Por qué tu no me le echas una revisada a esos papeles, ve? Ves, que yo
te voy a brindar un almuerzo, te voy a hacer esto..."... pescao... como
nosotros comíamos bastante pescao... así que me he ido pa'l mercado y le compré
pescao y se fue con la hija a pasase todo... en la mañana allá. Y comenzó a
leer... "Anda, CONOCIDO 102, ¿y tu por qué firmastes eso?, si tu firmaste fue que...

renunciando a la parcela". Yo le dije... comencé a decirle hasta que mal
se iba a morir el doctor CONOCIDO 101. Yo dije: "¿Sí?, pero se va a jode'".
Cogí... dije: "Junior, llama a tu papá". Como yo soy casada con
él... "CONOCIDO 103, llama a tu papá y dile esto...", y se vino el indio
ese, que ese se... ahora se volvió indio... se entró con el tabaco en
Restitución de Tierras, a habla' guajiro, habla' indio y a deci' groserías y
que se iba a caga' ahí en Restitución de Tierras. "Señor, pero apague el
tabaco"... "¿Y?, ¿ustedes me lo compraron?, ustedes no me lo
compraron"... y comenzó a fuma tabaco. Cuando comenzó ese señor a habla'
indio, habla'a de todo, guajiro, salió corriendo un doctor... CONOCIDO 101 salió
corriendo a lo que nos vio... un doctor muy decente, sí... "Aquí me les
cago si ustedes no me buscan, porque yo soy el primero que llegué a esa
parcela, mi esposa y mis hijos". Sí, entonces y que apareció en un _cd_... apareció y que en un
_cd_ grabao, que no se qué... "Sí,
señora, usted tiene aquí derecho a la parcela". Entonces, ¿qué hizo yo?
Ellos arreglaron con ello. Yo dije: "Yo como no se yo me quiero salir de
esto". Pero no, ahí la que luchó esas parcelas fui yo con mis hijos,
porque él sí luchaba, pero él salía a buscar la plata para el arroz, pa
alimentar mis hijos y yo me quedaba en la casa. Entonces, él está encachuchao,
porque él desde que nos quitaron esa parcela ya él quedó viudo, porque ya yo me
conseguí otra pareja y ya los hijos son es míos, porque los hijos no le caminan
a él. Entonces, él se ha vuelto es alcohólico...
ENT2:
¿Entonces, en qué quedó de lo que firmaste? Solicitaste... [INTERRUP]
X: Claro.
Entonces, otra vez aparecí que estoy... ¿cómo es TEST 2?... que estoy otra vez
en vía administrativa.
ENT1:
Está esperando que le declaren la inclusión...
X:
Exactamente. Estoy esperando. ¿Pero sabes cuándo va a salir eso? Como ha pasado
con los compañeros, que esperando... pregunta cuántos compañeros no se han
muerto... esta compañera, así con forme va ahorita se nos va, yo con forme voy
ahorita me voy, porque es del corazón; si es TEST 3 ya qué; y si es él, ya qué.
Mira TEST 2, da gracias [INAD: 1:25:32] TEST 3, pero TEST 2 es una persona enferma.
Yo soy una persona enferma. Entonces, eso no se agradece. ¿Quién dijo que esto
lo va agradecer uno cuando vayan a entregar la parcela mía? No es como yo ir
tan siquiera disfrutar así sea un año y deja'... "Esto es así, esto es
así...", pero ya para qué. A la verdad es.
ENT3: Yo
quisiera que en este punto, en este momento y en este punto de Restitución de Tierras
y todo lo que ha pasado repetir una pregunta que yo les hice ahorita y es:
¿cuál de estas expresiones se identifica y por qué? Miedo, tristeza, rabia,

culpa, depresión, tranquilidad, impotencia, esperanza y desesperanza. Hablando
puntualmente de este proceso de restitución.
ENT2:
¿Cómo se sienten? La pregunta es esa, ¿qué sienten ustedes?
X3:
Rabia.
X: Rabia
e impotencia.
X3: E impotencia.
Y miedo, porque ellos son capaces de mandar a matar a uno. Porque hay
poder.
ENT2:
Usted, señora TEST 11. ¿Cómo se siente?
X: No,
pues, esperando que me venga mi retorno, a mi no me han retornado tampoco. Y
tengo tiempo'e esta' esperando. Desde el 2006 y no nos han dado retorno...
nada.
X3:
Esperanza, rabia, impotencia.
ENT2:
¿Cómo se siente?
X4: Me
siento con rabia, con impotencia, porque ajá esperando la parcela, que me la
entreguen y a ónde que la entregan. 22 años ya tras de esto. "Y
venga" y paga pasajes, paga de todo, viniendo a las reuniones, ¿y qué?
Eso.
ENT3:
¿Esa rabia y esa impotencia es contra quién?
X3:
Contra la institucionalidad.
ENT3:
Alguna organización... ustedes nos decían al comienzo que han venido muchas
organizaciones, que vienen a reuniones, que, incluso, están cansados...
¿ustedes sienten que alguna de estas organizaciones los ha revictimizado?,
incluso nosotras, me incluyo en la pregunta.
X:
Tenemos más esperanzas en ustedes.
X3:
Miren. Sí han venido varias organizaciones que de pronto han llenado de
esperanza... por ejemplo, ahorita tenemos una... vamos a ser sinceros, con ORGANIZACIÓN
SOCIAL 4. Tenemos una rencilla por medio de que ellos nos iban a trabajar la
parte jurídica. Resulta de que ellos... [INTERRUP]
ENT2:

Espera, TEST 3. Primero contextualízanos eso de ORGANIZACIÓN SOCIAL 4, es una entidad
que los ha
ido acompañando, cuéntanos eso, porque...
X3:
Bueno, ellos nos han venido un acompañamiento psicosocial, lo jurídico ellos
nos prometieron acompañarnos en lo jurídico... entonces, se hicieron unos
compromisos... conmigo, porque yo soy el representante de una comunidad y con
mi comunidad tienen... a onde tienen documentos firmados, a onde le han dado
poderes. Resulta de que ha ido avanzando el tiempo, ellos no van a la Unidad de
Restitución de Tierras a pregunta, nosotros confiaos en ellos, se fueron los 2
años de... cuando hay 2 años de revisión... estaba Fley [DUD: 1:29:12], estaba
el doctor CONOCIDO 104, ellos con unos abogados... resulta de que eso cada ratico
reunidos con la comunidad de -------- Entonces, esta gente se cansaron, se
aburrieron de tanta reunión con ellos... un almuerzo y pasaje, eso no es lo que
nosotros queremos, porque es que todo esto está cansando. Entonces, resulta de
que ahorita último hubo un remesón, porque ORGANIZACIÓN SOCIAL 4... ellos hacen una
recolecta'e recursos en Holanda para la ayuda de las víctimas. Ellos a mi me
tenían dizque una tutela, que ahí está TEST 2, una tutela que me la iban a
hacer por mis derechos. Y yo espere, pasó el año, primer año, segundo año y yo...
bueno... y los mismos talleres como carro viejo que no tiene arreglo, taller,
taller... a mi eso me tenía mamao. Yo dije: "Bueno, y mi
comunidad...". Entonces, un día, vino CONOCIDO 105, el representante a nivel de
Holanda... dijo: "¿Qué incomodidades tenía?". Porque yo le dije un
día a CONOCIDO 106: "CONOCIDO 106, yo te respeto mucho, pero ya esto... yo estoy
cansado de tanto taller. Mira, ya con ustedes llevamos 4 años la parte jurídica
y una parte jurídica que no se ha visto ningún resultado". Y pida papeles y
pida papeles, nosotros llévele papeles... nosotros hacíamos derechos de
petición, ellos como abogados se los dábamos para que los revisaran y cuando
nos entregaban era que estaban perdidos. Entonces, yo le dije a TEST 2:
"¿Y cuál es el negocio tenemos nosotros aquí? Yo no voy a tener este
negocio de andar detrás del culo'e CONOCIDO 106 todo el día". Entonces, nos
sentimos como... [INTERRUP]
ENT2:
Entregaron documentos y luego desaparecieron los documentos.
X3: Sí.
Desaparecieron documentos... bueno, ellos nos escribieron unos libros, obvio,
pero qué hacen con... como el que tiene la palabra de Dios, como el que tiene
la biblia y la tiene guardada y no la predica. Entonces, estos libros tienen
una historia, pero no hay quién los defienda. Eso era lo que yo le decía: "CONOCIDO 106,
¿qué hacemos nosotros que nos hagan libros, --------con tantos libros, y los
derechos dónde están? Nosotros necesitamos nuestro proyecto de vida".
Entonces, resulta de que yo reclamé esos derechos, porque yo soy muy claro en
mis cosas, porque ya la comunidad... yo tenía que entregarle un informe a la

comunidad. La comunidad... "TEST 3, ¿qué está pasando?", entonces, yo
le dije a CONOCIDO 105... oiga y esa gente nos desmintieron delante de CONOCIDO 105. Que
nunca
le habíamos entregado papeles. Entonces, tenemos una pereza por eso, porque...
yo le dije: "CONOCIDO 106, no vengas tu a decir que no le hemos entregao... yo
te entregué..."... [INTERRUP]
ENT3:
¿Qué papeles eran?
X3:
Documentos para pelear en la Unidad de Restitución. Temas jurídicos,
presentando pruebas... ellos no estaban haciendo nada... yo sí decía:
"CONOCIDO 107, ¿a ónde está el derecho de nosotros? Yo no veo que ustedes haigan
hecho un documento que venga a favor de la Unidad de Restitución de
Tierras". Dice: "El equipo de ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 le ganó esto a la gente de -------- a la
gente de ---------- a la gente de -------------..", porque
somos varias organizaciones que estamos en la asamblea campesina.
"¿Nosotros atrás de qué, de un almuerzo y de unos pasajes? Ese no es el
cuento. Magínate, yo 3 y 4 veces en la semana yo tengo que... yo tengo una
responsabilidad de una familia. ¿Qué hago yo con buscar almuerzo pa mi y
pasajes pa mi? ¿Y los demás? Mi familia no come aire y yo toda... estoy 4 y 5
al servicio de ustedes porque ustedes se están ganando... la psicóloga se está
ganando 4 y 5 millones de pesos con esos recursos que están mandando de allá;
ustedes como abogado también están ganando y nosotros no estamos ganando.
Entonces, el negocio es que le estamos dando la renta a ustedes y nosotros
somos más pobres. Entonces, seguimos siendo las mismas víctimas. Entonces,
¿cuál es el negocio que está haciendo ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 si está ayudando a las
víctimas? Esto no es ninguna ayuda", le encaré yo, porque yo me enfrenté a
esa situación como ----- de la Asamblea campesina, porque no solamente
hablé por mi comunidad. Porque el ----- todavía en la Asamblea
campesina soy yo. Entonces, !uy!, eso cogieron un rabia... !tiqui- tiqui-tiquitiqui!... me cayeron toitos... "No, señor. Alto ahí. Yo sí tengo
documentos. Yo no estaba borracho el día que hice compromiso con ustedes,
porque... el borracho es el que habla [INAD: 1:33:36 - 1:33:38]. Yo represento
y respeta mi comunidad le dije. Y yo lo que digo lo sostengo. Aquí hay
documentos que se los tiene mi comunidad...", y nosotros le vamos a
recibir esa documentación a él, porque tenemos los derechos de petición que no
la pasa... porque le vamos a tomar fotos. !Pin! Porque a ORHANIZACIÓN SOCIAL 4 le vamos a
ganar ese [INAD: 1:33:59] Y nos dejaron como unos embusteros. Uy, ese doctor
[INAD. 1:34:02] ese día... ble-ble-ble... "Lo que pasa es que nosotros
teníamos todo enredao [INAD: 1:34:05], porque nosotros no le habían [DUD:
1:34:04 - 1:34:05] entregao lo de Justicia y Paz". Yo le dije: "!Ay!,
¿ustedes andan era detrás de eso, de Justicia y Paz? Ahí sí van a gana'".
Actualmente, en Justicia y Paz no tengo abogado [DUD: 1:34:15 - 1:34:17]. Ni

siquiera los [INAD: 1:34:19] de representante. Entonces, ¿qué hacíamos
nosotros, doctora? ¿Mandando con un lote de abogados todo el día y el derecho
de nosotros y en el suelo? Eso no es ningún negocio. Dígame si es así o no es
así. Porque si usted es abogada y usted me dice... porque una asesoría es una
asesoría, pero cuando uno se compromete..."Vamos a hacer esto", es un
compromiso. ¿Cómo vamos a durar 4 años pa arriba y pa abajo como unos
pordioseros? Y yo lo veo una así... usted venga de allá de la parte de la
Unidad de Restitución y que diga: "El equipo de ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 sacó esta acción
para la comunidad", o cualquier comunidad... [INTERRUP]
ENT1: Espere un momentico ahí, señor TEST 3. O sea, el acuerdo fue con
ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 y ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 le iba a pasar la información a
ORGANIZACIÓN SOCIAL 5para que
ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 le hiciera el seguimiento al caso.
X3: Al
caso'e nosotros.
ENT1: Pa
que quede claro eso ahí, porque ahí sentí como que... la señora TEST 5 quiere
mencionar algo.
X5:
Miren, con respecto a la papelería que le dimos a ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 yo recuerdo una
vez que hicimos un taller o una reunión en la casa de TEST 3, donde se dibujó
la sede que nosotros tenemos allá en ---------- donde funcionaba cooperativa...
[INTERRUP]
ENT1:
Umapa [DUD: 1:35:43]
X5: Sí.
También se llevó el croquis, o sea, este joven que está aquí sentado, llamado
CONOCIDO 39, él pinto la casa de -------- la finca llamada... ---------- la sede
que nosotros teníamos... cogimos esta finca para hacer de todo... la pintó
junto con el esposo de ella... ese día estaba el esposo de ella ahí. Pintaron
eso y también pintaron o pintamos el croquis parcela o frente por frente de
cada uno de nosotros. Todos esos papeles se los llevaron esta gente. ¿Y por qué
ahora le dicen a nuestro representante que nosotros no le hemos dado papeles?
Oficios... todo eso... [INTERRUP]
ENT1:
Ustedes le dieron la información en el desarrollo de esos talleres.
X5: Se le
brindó una información como la que hoy le estamos brindando a ustedes.
X3: ¿Cuál
es el compromiso de ustedes? Sabemos... porque fueron muy claros y ustedes nos
explicaron, ustedes son la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 y yo lo entiendo y ustedes
vienen a buscar una información, porque son una entidad que necesita saber eso
para poder... [INTERRUP]

ENT2: Si
vamos a mostrar a la verdad.
X3: Para
saber la verdad.
ENT2:
TEST 3 pero ellos sí... ¿existió el compromiso de acompañamiento jurídico?
X3:
Jurídico. Se comprometieron con nosotros. ¿Cierto, TEST 2?
X5:
Sí.
X: Sí. Yo
le entregué a él todos mis papeles... se los entregué, porque, ajá, son serios
y... bueno, yo también soy cambambera... "Ay, sí"... vuelve y entrego
todos mis papeles. Dura 6 meses con los papeles. "TEST 2, quiubo los
papeles", “TEST 3 tiene..."... yo quedé así. Le dije... yo me
quedé callaita y yo dije: "No venga [INAD: 1:37:41] de ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 ese día
voy a decí maricón [INAD: 1:37:47 - 1:37:48]. Pero [INAD: 1:37:49] yo algo...
comienza a habla' voy a pedi' la palabra... voy a deci' hasta lo que no se le
dice hasta perro". Entonces... "Venga"... llegó el otro
abogado... "¿Cómo está?"... me abrazó... "La otra semana le
entregamos los papales, que se nos olvidó"... entonces, me agarró y me
dijo: "No vayas a decir nada...". Así fue que me entregaron los
papeles o de no hubiera quedado sin... les dije qué les iba a decir hasta de
qué se iba a morir.
ENT3:
¿Pero mi pregunta hoy es qué va a pasar con esos papeles que le entregaron?
ENT2:
Espera. Él había pedido la...
X:
Inclusive, en una ocasión toqué el tema, le decía yo a unos compañeros:
"Nosotros qué sabemos si estos organismos que son internacionales están
buscando más bien que nosotros le demos información que comprometa a las
transnacionales que están metidas, inmersas en todas las matanzas de los...
ustedes saben, por ejemplo, la ORGANIZACIÓN PRIVADA 2... ellos pagaron para que
hubieran
muchas matanzas aquí en el Cesar. No se si ustedes lo sabían. Ellos fueron los
que patrocinaron muchas matanzas. Entonces, yo le decía: "Nosotros qué
sabemos si estas organizaciones más bien están buscando es para ver si nosotros
les damos información que comprometa a las transnacionales que terminaron
inmersas en toda esta situación”. Porque a mi se me hace raro que alguien que
venga de lejos se comprometa a ayudarnos a nosotros siendo que... ¿qué le
podemos doler nosotros con nuestra situación? Yo no creo mucho en pajaritos
preñaos, como dicen por ahí.

ENT1: O
sea, hay una desconfianza.
X: Sí,
una desconfianza.
X3: Y
otra cosa. Eso no fue que se creo la Asamblea campesina, que fue la rabia que
me dio. Porque CONOCIDO 59 tiene una estrategia con CONOCIDO 108... tiene un
competencia... CONOCIDO 108... el programa de Desarrollo y Paz del
departamento del Cesar... yo he respetao mucho al doctor CONOCIDO 108. Él es una
persona que a dónde está trabajando porque se lo ganó. Bueno, él trabaja con
[INAD. 1:39:55], trabaja con [INAD: 1:39:55] organizaciones y con el ORGANIZACIÓN
SOCIAL 6 [DUD:
1:39:58], los campesinos, con varias organizaciones también de derechos
humanos... ya tienen una alianza, ya tienen unos caminos y unos compromisos con
ORGANIZACIÓN PRIVADA 3, con la ORGANIZACIÓN PRIVADA 2... tienen estudiantes de aquí
de -------- de los
colegios de bachillerato, estudiando por fuera, con becas reconocidas,
entonces, hay unos compromisos... entonces, CONOCIDO 59 quiere como compaginarse con
el programa de Desarrollo y Paz... entonces, resulta de que ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 le hace
una demanda a Prodeco en la vaina del carbón... 'El lado oscuro del carbón'...
resulta de que cuando se presenta esta demanda CONOCIDO 106 vino y se hizo al frente
de la Asamblea campesina... resulta que en la Asamblea campesina hay una
cantidad de gente que no son representantes de víctimas, son unas payasas, son
unos payasos... yo le dije: "Oiga, ¿usted va a hacer estos compromisos?".
"No
[INAD: 1:40:53] busca... vamos para que usted represente allá y se va en... con
[DUD: 1:41:00] ORGANIZACIÓN PRIVADA 3"... yo dije... a mi [INAD: 1:41:02] no me tiene
meti'o en ese cuento. Hicieron una junta... resulta de que ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, a nivel
internacional, tiene esa demanda con ORGANIZACIÓN PRIVADA 3, resultada de que ahora
están
utilizando a los campesinos para limpiar su honor. ¿Qué están diciendo los
campesinos? [INAD: 1:41:20]... sí, los paramilitares tuvieron [INAD: 1:41:23]
con ellos para que nos queden mal [DUD: 1:41:24 - 1:41:25]... ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 por
ese libro 'El lado oscuro del carbón'… y lo están utilizando, entonces, eso no
me gustó. Yo le dije a CONOCIDO 106: "¿Sabes qué te voy a decir CONOCIDO 106? Si ya
no podemos más con el [INAD: 1:41:36] que tenemos en la jeta y vamo [INAD:
1:41:38] y no tenemos labios, por qué no nos vamos a tapa' [DUD:
1:41:40]".
Magínate,
los paracos nos sacaron del territorio, ahora viene el man de ORGANIZACIÓN PRIVADA 3 y
nos
fundea [DUD: 1:41:46] [INAD: 1:41:46 - 1:41:47] porque esa gente sí tiene
plata. Yo le dije: "El que se quiera meter en esta vaca loca que se

meta". Bueno, a mi me dejaron por aparte. Tienen a CONOCIDO 109... a un poco'e
gente idiota peleando con las minas. Ese viejo ese día en -------------le dijo
rabo'e zorra... ¿yo no se lo dije a ustedes? [risas]. "TEST 3, tu sí
tienes toda la razón". ¿Yo? Le digo que a mi no me van a meter en ese
bailoteo, porque a mi ese viejo de ORGANIZACIÓN PRIVADA 2, CONOCIDO 110, no me va a
meter a
mi...
Bueno, un
día él me llamó... "Señor TEST 3, yo no lo he visto a usted en -------------,
y yo le dije: "¿Pa qué?" [risas]. Me dio fue rabia. CONOCIDO 110
llamándome a mi. Entonces, resulta de que llamaron a un señor CONOCIDO 111 para la
vaina del turismo en Estados Unidos. Uy, le dio rabia a CONOCIDO 106, porque se fue
pa'l PDP [INC: Programa de Desarrollo y Paz]. Esta gente... yo hice un
diplomado en PDP... [INAD: 1:41:45] a CONOCIDO 106 que yo era torcido [INAD: 1:42:48 1:42:49] y pelié con él... yo dije: "Vei, tu que te parece a [INAD:
1:42:51] y vienes a meteme aquí" [risas]. Yo no tengo nada con el PDP. Yo
hice mi diplomado, ahorita [INAD: 1:42:58 - 1:42:59] una puñera de CONOCIDO 106, porque
también está en el diplomado [risas]. [INAD: 1:43:06 - 1:43:07]... dije:
"Apenas te vea con la manito esa chiquitica te va es a... sin vergüenza,
torcido" [risas].
ENT1: Quien
quisiera, no se si de pronto CONOCIDO 39 o de pronto el señor TEST 2 o el señor
TEST 4 o el señor TEST 7 pudiera contarnos, porque ahorita lo mencionaron, pero
no volvió a salir en este tema de los impactos, el tema de lo del petróleo. Que
han encontrado como yacimientos de petróleo en la zona. Pero quisiera escuchar
otra voz.
X2: Lo
que pasa es que los únicos que no sabían lo que había en el subsuelo eran los
que estábamos arriba. --------tiene muchos intereses creados y no sabíamos por
qué. Tanta gente que quería esa tierra. Entonces, pues, nosotros estábamos
contentos, porque sembrábamos una mata'e yuca y arrancábamos una mata'e yuca.
Pero los que querían esa tierra ellos sí sabían qué había en el subsuelo. Hace
aproximadamente unos 30 y pico de años se hicieron las primeras pruebas
sísmicas, por aquí por este sector y han venido haciéndola periódicamente y
ahora hacen aproximadamente 5 años... unos 4... 5 años... [INTERRUP]
ENT1: O
sea, estamos hablando de 2014, 2015...
X2: Por
ahí. Nuevamente... ya vino ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3, un consorcio llamado
ORGANIZACIÓN PRIVADA 4 [DUD:
1:45:21]... [INTERRUP]
ENT1:
¿Llamado qué?

X2:
ORGANIZACIÓN PRIVADA 4. ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3, un consorcio... ORGANIZACIÓN
PRIVADA 4 y como aliado vino ORGANIZACIÓN PRIVADA 2.
Entonces, pues, ya hemos sabido... yo en ----------tuve la oportunidad de estar
en una reunión de una Ong [INC: Organización no gubernamental] que se llama
Juristas... bueno, total, que son puros abogados... ellos son... [INTERRUP]
X3: La
comisión de juristas.
X2: Sí.
Comisión de Juristas. Algo así. Vinieron a hacerle un reconocimiento a un
abogado, al CONOCIDO 112, vinieron de Europa a hacerle un
reconocimiento, y nosotros tuvimos la oportunidad que nos regalaron como unos
10 minuticos, fue todo lo que... hacer un viaje tan largo para hablar -------------con ellos. Pero
fue de gran importancia, porque mira que... yo no
hablo alemán, me toca una juez alemana... pero contamos con la suerte de que
ahí donde estábamos es una universidad bilingüe, entonces, nos pusieron unos
traductores y, bueno... cuando yo comienzo a hacer una radiografía
geográficamente dónde está ubicado----------------y todo eso, quiénes éramos, qué
queríamos, entonces, lo primero que me dice la mujer esa... "Ah, no.
Ustedes están en el cordón minero de Centroamérica". Dije: "Por Dios,
y esta mujer que vive por allá, en la Patagonia, y yo que estoy aquí yo no
se". Entonces, ella es la que nos destapa de lo que había hecho Ecopetrol
ahí y qué era lo que habían encontrado... [INTERRUP]
X:
Inclusive, poco tiempo del desplazamiento fue donde hicieron las pruebas.
X2:
Exacto.
X: Al
poco tiempo que nos desplazaron.
X2:
Entonces, pues nos damos cuentas de que nosotros éramos los únicos que no
sabíamos qué había en el subsuelo. Se dice que hay carbón, se dice que hay
petróleo... [INTERRUP]
X: Yo lo
sospechaba, porque, inclusive, cuando [INAD: 1:47:59] yo le decía [INAD:
1:48:00] petróleo... [INTERRUP]
X2:
[CONT] está confirmado gas.
X: [CONT]
Ya era aceite quemado, así, al agua, por encima, así, en los charcos grandes tu
veías como si se le echara aceite quemao. En la parcela... más que todo pasaba
en la parcela de CONOCIDO 113. Cuando nosotros pasamos por ahí los charcos grandes

parecían como cuando tu le echas así aceite quemao por encima.
X3:
Doctora, cuando hicieron las últimas pruebas los pozos de ---- [DUD: 1:48:21 1:48:22] [INAD: 1:48:22]... cuando hicieron las últimas exploraciones. El pozo
de ----se rodó y se secó.
X2:
Entonces, mira que a raíz de eso nosotros, un poco, estamos en contra del _fracking_ por esa
situación, pero sí nos
damos cuenta de que --------.. por lo que tengo entendido ya hay un título
minero en --------.. [INTERRUP]
ENT3:
¿Concesionado ya?
X2: Sí.
Creo que sí. Por lo que tengo entendido. Este fue una cuestión que... es una
solicitud que íbamos a hacer con ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 hace 3 años, aproximadamente...
se
les hizo eso, ellos iban a corregir, como abogado y todo eso, pero no se
dio.
X5: No se
dio... [INTERRUP]
X2: No se
dieron las cosas. No vamos a decir que fue que no quisieron, no tuvieron
tiempo.
ENT3: Una
última pregunta, porque tu decías que incluso después de la masacre ya
empezaron las exploraciones. ¿Cómo podíamos tener evidencia de eso?
X: Lo
hicieron a través de una manera... o sea [INAD: 1:49:29 - 1:49:32] se vio...
inclusive, nosotros lo pensamos. Eso lo decía a papá... "Aquí tiene que
haber un interés muy grande para matar a tanta gente y hacernos salir de esta
manera. Tiene que haber un interés muy grande", le decía yo a papá.
"Esto no es nomás por la tierra, aquí tiene que haber algo más"...
entonces, yo le decía a papá: "Papá, yo creo que aquí hay petróleo".
Mire, sin saber nada, yo le decía: "Papá, allí hay petróleo". Me
decía: "¿Por qué?". Yo le decía: "Por esto, esto y esto".
Ahí tiene que haber petróleo.
X3: Ya
ahora último cuando hicieron las exploraciones se encontró unas piedras así,
negras, que ella me trajo a la casa. Es igualito a un carbón. En la parcela de
ella.
X2: Si
fue cierto que estuvieron o no es fácil. Existió un contrato de la parcela 10
donde ellos arrendaron el sitio donde fueron a hacer la prueba. Existe ese

contrato de que ellos le arrendaron ese... [INTERRUP]
ENT1:
¿Quién es la persona de la manzana 10?
X2:
Ahorita es CONOCIDO 114, pero el contrato lo hicieron con un señor que estaba
ahí anteriormente. Pero existe el contrato.
ENT1:
¿Más o menos, eso fue qué? ¿2001...?
X2: No.
Como 2015. Estamos hablando de 2014... 2015.
X: Cuando
comenzaron las exploraciones en esa época dejan todo quieto, hicieron como que
venían a hace una exploración completa, así, en un... [INTERRUP]
X: Ahora
poco.
X: No,
pero cuando eso... nosotros salimos hicieron unas pequeñas exploraciones y
dejaron eso quieto. Lo dejaron quieto y lo volvieron a reactivar hace poco.
X5: ¿Pero
sabes más o menos quién [INAD: 1:51:26]?
X: Ahí
donde la vieja... [INTERRUP]
X: Un
pozo [DUD 1:51:28] al poco tiempo que nos desplazaron [INAD: 1:51:31] 3 años
después.
X3: No,
eso fue en el 2002 y 2003.
X: 2003,
por ahí.
X3: En el
2003... en el 2002... en el 2003 fue que hicieron unas exploraciones.
X: Claro.
Al poco tiempo del desplazamiento.
X2: ¿La
que hicieron ahora, cuando estaba CONOCIDO 113?
X3: No.
X2:
No.
X3:
Cuando quedó --------solo.
ENT2:
Nosotros no podíamos finalizar sin que ustedes le cuenten a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1,
ya

para terminar y podamos desalojar, y es... ¿qué hace la comunidad de --------hoy?, ¿quiénes
son la comunidad de --------hoy?, ¿a qué se están dedicando?,
¿qué están haciendo?, ¿cómo podían definirnos eso?, como, ¿quiénes son hoy la
comunidad de -------- Después de todo esto que nos contaron, de cómo eran
antes, de cómo fue todo lo que sucedió cuando iniciaron la solicitud, todo lo
que les respondió la Restitución, lo que les negó, los falsos positivos, los
fallos negativos... ¿pero cómo podríamos definir a la comunidad de --------hoy?
X3:
Bueno, la comunidad de --------se define hoy en una comunidad que de pronto no
son felices los que están allá restituidos, los que fueron restituidos ahora en
el tema de restitución de tierras, porque están con segundos ocupantes. Hay una
convivencia que nadie lo sabe, ni el Estado ni ninguno tiene esto conocimiento,
lo que sí lo tiene conocimiento la Defensoría del Pueblo. La convivencia que
hay entre el territorio con las comunidades que fueron restituidas con los
resistentes, que llaman, y los segundos ocupantes. Resulta que hay una cantidad
de robos... a la señora CONOCIDA 20... hubo un proyecto productivo que lo entrega la
Unidad de Restitución de Tierras con un operador, a ella le robaron 5 vacas de
las restituidas y tiene las denuncias puestas. No la han dejado vivir en paz.
Los chivos se los comen. Allá no hay tranquilidad. El señor CONOCIDO 115, el de la
parcela 10, que fue restituido hacen 2 años, se le pierde una vaca la semana
antepasada parida, no habido… se la tragó la tierra. Allá la gente abajo de que
hay unas sentencias que las ordenó unos magistrados... las vías de penetración
no sirven para nada. El tema de no repetición, el tema de seguridad, que es un
tema hablao entre la Unidad de Restitución de Tierras y los parceleros, porque
eso no se ve en el territorio... allá no hay tranquilidad. Hay un convenio que
hubo con la luz, la electrificación, tiene 2 años que se hizo ese convenio,
¿cierto, TEST 2? Resulta de que esa sentencia está... ordena la luz del
territorio... resulta de que la alcaldesa no le había hecho reembolso de ello y
eso se ha quedao que no han puesto la luz en el territorio. Resulta que el
territorio ahorita lo están arreglando, porque el puente se había hasta caído,
porque quedó --------incomunicado... que se había caído... le metimos unos derechos
de petición a la Defensoría del Pueblo, hicieron unas acciones para que
hicieran el puente. Hoy los que no estamos restituidos unos trabajamos
independiente, estos señores trabajan el trabajo informal de vender arroz con
pollo, miren cómo están acabado, enfermos; este niño siembra en tierra ajena
esperando todavía que se le de la restitución con el hermano... ¿cómo es que se
llama?
X: ----.
X3: ----... las parcelaciones... ahí siembran ellos cultivo, ahorita están
recogiendo un maíz... también es reclamante; TEST 5 va a --------- a -----------trabaja por allá y viene con la esperanza... va y viene... ellos acaban de
llegar de Venezuela, que fueron desplazados... porque después que fueron
desplazados de El Toco fueron desplazados de -------- se fueron para Venezuela.

Ahorita ellos tienen sus parcelas. No están retornados, no tienen un proyecto
productivo, porque no se lo ha dado el Estado, no tienen una vivienda digna
allá, porque no se la ha dado el Estado, porque no tienen un reconocimiento, un
retorno. CONOCIDO 25, como representante, vive aquí en -------- de pronto la
Alcaldía le da contraticos para hacer por ahí trabajos, talles psicosociales
con las comunidades, a encarrilar temas... entonces, ese es mi trabajo.
Triste,
porque no solamente porque no me haigan dao mi derecho, sino de ver que se
están muriendo muchos compañeros y que de pronto esa solicitud quedó plasmada
en la Unidad de Restitución de Tierras sin respeto, sin ningún derecho, ni una
respuesta que sea correcta para una persona, porque ya son de la tercera edad.
Entonces, es algo doctora que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 no lo sabe. Ustedes no
lo saben. Porque si ustedes no hubieran venido aquí a preguntarle a esta
comunidad cómo es la convivencia que tenemos nosotros ustedes no hubieran
sabido esto. le agradecemos de ante manos, en nombre de la asociación que está
manejando CONOCIDO 25 con toda esta comunidad, a nombre de ORGANIZACIÓN SOCIAL 7
[DUD:
1:57:09] decirle gracias porque se creo este espacio y yo creo que este espacio
no va a ser un lujo, yo se que ustedes tienen mucha capacidad como mujeres,
como profesionales y que ya ustedes tienen la experiencia en diferentes
trabajos, porque me imagino que ustedes han trabajado ya en diferentes
entidades, entonces, yo creo que les lleva una experiencia muy grande, y yo
creo que ya con eso en el contexto de la violencia del Cesar y... le digo una
cosa, qué vergonzoso tener que decirlo un representante de víctima que nosotros
no solamente hemos sido atropellados por los grupos ilegales de una nación,
sino por la misma institucionalidad que hoy nos da vergüenza decirlo con los
ojos brotados no sino tristeza de ver que un proyecto de vida que un día
realizamos nosotros sin la ayuda de nadie, sino solamente con la fuerza de
nuestras manos, con la fuerza del deseo de tener un proyecto de vida que
iniciamos en un territorio, hoy se haya convertido en la dignidad de nosotros,
en una negociación por bienes de otras personas y de una parapolítica tan
corrupta como tiene el departamento del Cesar. Es muy triste que esta comunidad
hoy en día todavía después de 22 años de violencia a onde los grupos ilegales
mataron a unos compañeros hoy todavía estemos nosotros a la luz de la oscuridad,
donde hay tanta luz estemos todavía en tiniebla, en la oscuridad. Es muy triste
doctora. Y que ustedes tengan que venir todavía a abogar por unas
personas...
Yo tengo
59 años y cuando entré a --------tenía 20 y pico de años... y yo creo que se
debe de merecer respeto... porque si los profesores comienzan a los 20 años a
trabajar en la institucionalidad en un colegio tienen derecho a una pensión y
nosotros hoy ni una pensión ni el respeto... porque solamente con venirnos a
decir que no tenemos derecho de un territorio nos están faltando el respeto, no

solamente a nosotros, sino a una familia, a unos hijos, a unos nietos que hoy
lo único que nos dicen, que nos reúnen todos los días: "Sálganse de eso,
porque los van a matar". Es muy triste. Entonces, en nombre de esta
comunidad decirles gracias y decirles que queremos una verdad, queremos que la
Unidad de Restitución de Tierras le de una respuesta no solamente a CONOCIDO 25, sino a
una comunidad de 78 familias.
X5:
Bueno, con respecto a quiénes somos, quién es la comunidad de --------hoy, la
comunidad de --------hoy quedan pedacitos, fragmentos. Un pedacito allá en -------- un
pedacito aquí en --------y otro pedacito por ahí que se lo llevó el
viento de la violencia. TEST 5 hoy es una mujer fracasada [llanto], me
siento fracasada, mis hijos no fueron lo que yo pensaba, no tengo a nadie, cada
quien... mis hijos se fueron, están lejos, porque por el trabajo así se los
exige; estoy aquí en -------- porque algo me ata aquí; mi esposo quedó allá, el
compañero quedó en --------- enterrado en el cementerio de --------- y yo ando
a onde están mis hijos... 3 meses allá, 3 meses acá, 2 meses aquí, 2 meses
allá... una vez me dije: "¿Por qué no estoy en --------para estar en todas
las reuniones que se hacen? Pienso que me voy a quedar por fuera". Pero
hoy que estoy aquí sentada me he dao cuenta que no me perdí de mucho, porque
aquí mis compañeros están diciendo todo lo que pasó durante estos años desde
que empezó Restitución de Tierras hasta el día de hoy. Como les dije antes, me
siento fracasada como líder, como persona... como madre no, porque mis hijos me
han respondido, pero como persona, como líder sí. No se, de pronto sí dándole
gracias a nuestro padre celestial por estar con vida, pero así como a nuestros
líderes los han matao a nosotros nos mataron la esperanza, a nosotros nos
mataron todo [llanto]. Hoy lo que ven aquí son residuos de esperanza. En cada
una de mis compañeras que ayer estuvieron conmigo allí en -------- con una
esperanza tan grande, pero que míralas cómo están hoy, enfermas, mis amigas,
mis compañeros, todos... y otros están allá esperándonos, en el más allá. De
todas maneras, muchas gracias, les agradecemos mucho y ojalá esta esperanza de
la verdad florezca.
ENT1:
TEST 5, quiero agradecerte de manera especial la valentía por compartirnos ese
sentimiento que tienes, que además se es el sentimiento de toda tu comunidad.
Estás hablando a nombre de ellos, estás hablando también en nombre propio. Y
eso es muy valioso.

