ENT: Bueno, TEST me gustaría que empezara
contándonos cómo fue su ingreso a las FARC. ¿Cuándo fue? ¿Dónde? ¿Por qué?
TEST: A ver, yo tenía 12 años. Yo ingresé a las
FARC en el 89 siendo muy niño. Eso es mentiras que a uno lo reclutan obligao,
eso es mentira. Uno se va por sus propios medios voluntarios. El objetivo
de irme pal monte fue para proteger mi vida porque en ese tiempo estaban
matando mucha gente, niños desapareciéndolos, entonces uno por parte del
ejército y los paramilitares.
ENT: ¿En dónde?
TEST: En Antioquia
ENT: ¿En qué parte específicamente?
TEST: En ----------------ingresé yo. Me ingresó un
comandante que se llamaba Alfonso y Arturo, ya están muertos los pelaos, Arturo
y Alfonso. Bueno, y ahí me fui conociendo con más guerrilleros como GUERRILLERO1 y
otros. RANGO1 y otros comandantes, Robinson, ya Robinson está muerto. Entonces
no es que uno lo ingresan a las malas, que vea, no, no, no, eso es mentira.
Entonces, dos pasos. El primero, proteger la vida. Segundo, la falta de
oportunidades por parte del Estado como escuela, salud, eso lo conllevo a uno a
coger las armas.
ENT: ¿No estaba estudiando en ese momento?
TEST: No, no, no estaba estudiando porque no había
forma. No había forma. Los recursos económicos eran unos factores. No había
escuela en la vereda, no había escuela, no había sino ejército y por parte del
ejército había un racionamiento de economía. Por ejemplo, si en una casa viven
3 personas tenían que llevar pa la semana 6 libras de arroz. Si llevaba 12 le
quitaban la mitad el ejército, había que sacar un censo y llevarlo a la base de
------- pa firmarlo, una constancia, pa firmarlo. Cuántas personas viven ahí y
esa comida era la que iba a dentrar. No podía dentrar más que porque era pa
alimentar la chusma. En ese tiempo no nos decía guerrilla sino chusma.
Bandoleros. Y yo pequeñito bandolero, imagínese. Entonces había un censo de
comida, pa cuántas personas, el que llevara más de esa lista se la quitaban.
ENT: ¿Usted vivía con quién?
TEST: Vivía con mi mamá y mis hermanitos. Nosotros
somos 5.
ENT: ¿Su mamá qué hacía?
TEST: Trabajar en oficios varios en la casa. Mi
mamá trabajando y mi papá trabajando por ahí en las fincas por ahí. Y el otro
hermano mío no se quiso ir. Yo lo convine y no se quiso ir.

ENT: ¿Usted era el mayor?
TEST: El segundo. No, el segundo, no, soy como el
cuarto de mis hermanos. Entonces, viene otro hermano, otra hermana, otra
hermana, sí, yo soy el cuarto.
ENT: ¿Cómo tiene usted, digamos, conocimiento sobre
las FARC? ¿Se encuentra con alguna persona quien lo frecuenta?
TEST: Sí, yo me encontré con los guerrilleros del
Frente 5to con una muchacha que se llamaba GUERRILLERA2, muy bonita ella. Yo le
preguntaba, yo era muy, desde niño me gustaba mucho las armas. Yo le preguntaba
a ella cómo se maneja eso, cómo se llama esa arma y todo lo fui haciendo
conocimiento. Hasta que con el tiempo me dediqué fue a reconocer bien el
armamento y cuántas piezas tenía y en la guerrilla yo era armero; yo arreglaba
ametralladoras, fusiles, pistolas, revólveres, morteros...bueno, dónde los iban
a utilizar eso no me interesaba a mí. Yo únicamente lo arreglaba. Reparación de
material bélico que es armas, municiones, escoger municiones, contabilizar
municiones, arreglar proovedores. Esa era la vida mía allá. Después pasé a otro
paso ya, con más cursos, a cursos de armero, sastrería, odontología, y cursos
de enfermería en primeros auxilios de combato. Que eso lo adquiere uno dentro
de la guerra, dentro del conflicto. Porque quién va a solucionar un accidente
de tiro a otro compañero, son los mismos compañeros. Sea mujer o hombre. El
compartimiento, la lealtad, la fraternidad, uno con el otro. Esa es la vida
rutinaria en el monte. Pagar guardia, hacer descubierta, ir al campo de
combate...
ENT: ¿Hacer descubierta es qué?
TEST: Por ejemplo, una descubierta es yo irme monte
a monte a ver qué veo por allá entre el monte. Si veo trillo, veo colillas de
cigarrillo, latas de enlatado, hasta una materia fecal de un ser humano la
analiza uno. Por aquí estuvo una persona. Eso hace parte del entrenamiento militar
de cada uno de nosotros. De hombres y mujeres. Cartografía, reconocimiento de
terreno. Saber por dónde va, dónde va uno a salir, en dónde estamos con
coordenadas, eso lo aprende uno. ¿Cómo lo aprende? Dentro del conflicto. A uno
le enseñan un curso básico de militar, un curso básico, ¿sí?, y viene otro
curso. Primero el curso político y luego el curso militar. ¿Cómo se para uno
con un fusil? ¿Cómo va a sacar una pistola? ¿Cómo la va a disparar? No apuntar
con el arma a objetivos que no al cual vaya a disparar. Eso es un problema, no
se puede. Usted coge un arma y apuntar, apuntar, si no va a dispara. Uno cuando
va a apuntar es cuando va a quemar el tiro o tiene un objetivo que darle de
baja. De resto no se puede. Hay muchas cosas que en la guerrilla le enseñan a
uno que es prioridad en todo ejército, la disciplina, la conducta, la
reputación de cada uno de nosotros. Uno mismo se evalúa a uno mismo, y uno
mismo se valoriza y valoriza a los demás dentro de la guerra. Entonces la

motivación y el propósito de uno irse pa la guerrilla no es porque lo obligaron
sino porque es que no hay oportunidades por parte del Estado.
ENT: ¿Usted conoce a esta mujer que me cuenta?
¿Ella estaba en la zona?
TEST: ¿A GUERRILLERA2?
ENT: Sí
TEST: Sí, era guerrillera del 5to. Estaba en la
zona, claro. Ella estaba en la zona y frecuentemente pasaba por
ahí y uno hablaba con ellas y un pelado que le decían GUERRILLERO3, hablaba yo con
ellos...
ENT: ¿Cuándo decide irse?
TEST: Un 5 de -------. Incluso, estaba
cumpliendo años. Un 5 de ---------- a las 7 de la mañana. Me fui y no volví a
la casa.
ENT: ¿Del 89?
TEST: Del 89
ENT: ¿Estaba cumpliendo 12 años?
TEST: 12 años. Acabé de cumplir 12 años con un arma
en la mano.
ENT: ¿Entonces usted se fue con ella? ¿A dónde se
fue? ¿Cómo fue esa llegada?
TEST: No, por allá por el monte
ENT: ¿Qué empezó a hacer?
TEST: Me daban instrucciones de cómo se paga
guardia. Cómo se rancha, cómo se cocina, cómo se respeta las cosas del otro.
Cómo cuidar la intendencia de uno, el comportamiento de uno, la intendencia es
logística, cargar la economía, cargar las ollas o estufa donde cocinar. No
botar humo. No dormirse en la...
ENT: ¿Pero el entrenamiento militar empezó de una?
TEST: Sí, claro. Obvio, de una. Cómo se para uno
para disparar con un fusil. Cómo da el giro en una formación, eso lo va uno
aprendiendo ahí.
ENT: Bueno, usted me dice que no fue obligado,
usted se fue por su voluntad propia, pero, por ejemplo, ¿no estaba la norma de
no aceptar niños? Tenía 12 años
TEST: No, no había norma ni había tanta vaina. Esas
normas son nuevas y ahora vinieron unas normas como no sé cuándo, qué año fue
eso, como del 2000 pa acá. Normas de no reclutamiento a menores de edad, pero
en ese tiempo no. Cada quien se iba y ya, no pasaba nada.
ENT: Bueno, entonces usted ingresa al 5to.
TEST: Al 35
ENT: ¿Al 35 directamente?
TEST: Sí, porque fueron guerrilleros del Frente 5to

que me ingresaron.
ENT: Ok, ¿pero entonces lo pasan al 35? ¿o en qué
momento?
TEST: Guerrilleros del Frente 5to, o sea, de allá
que fueron enviados para esa área fuimos conformando el Frente 35. Del Frente
35 creció mucho y conformamos el Frente 18 y así se fueron creciendo los
frentes. El 34, el 9no, así como pasan de 110, 150 hombres, acá hay 150 hombres
entonces mandan 50 para conformar otro frente. Incluidos los dos comandantes o
tres, el primero, el segundo y el tercero.
ENT: Bueno, cuéntenos cómo fue esa
conformación del 35 y luego del 18
TEST: Eso se conformó, a ver, se fue conformando a
150 hombres ya quedaban, si eran...el frente se conforma de 110 hombres o más.
Al sobrar esos 50 hombres entonces van conformando otro frente y le ponen el
número, este frente se va a llamar tal. Y ese frente va a reclutar gente en el
área que le toca. Hasta hacerlo crecer, vuelvo y le...
ENT: ¿Pero ya con el 35 usted estaba en el --------- Córdoba?
TEST: Córdoba, Sucre, Antioquia, el centro de
Bolívar, sur de Bolívar, bueno, tierras que uno caminó por allá y son muchas
cosas de que....de que uno le toca confrontar entre el tiempo de la guerra.
ENT: Durante esos primeros años, siendo usted
todavía un niño de 12 años, luego de que ya recibe la formación militar y todo
lo demás. ¿Empieza a participar en acciones en la guerrilla? ¿Combates?
TEST: Sí, como un guerrillero. Sí, normal, sí.
Incluso a los 8 días ya llegado allá me tocó el primer combate.
ENT: Cuénteme sobre eso
TEST: Con tropas de UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO,
que utilizaban un fuusil no convencional pa la guerra que se llamaba G3. Ellos
cargaban fusil G3 y fusiles gara, perilla, punto 30, y las ametralladoras que
el ejército cargaba eran punto 30. Eran municiones de alto calibre, alta
velocidad, municiones que coge una persona y la mocha, mochita, a mí me tocó
confrontar eso.
ENT: ¿Cómo fue ese combate?
TEST: Bueno, eso empezó a las 6 de la mañana y
terminó a las 7 de la tarde. Todo el día. A lo último uno ya se acostumbra, la
adrenalina, a quemar tiro y a que le quemen. Eso es duro, y tirando granadas,
granadas de esas colombinas que le decían, cómo es, colombinas. Sí, colombinas,
granadas colombinas que lanzaban con fusil. En ese tiempo no había tanta
aviación, habían helicópteros y los helicópteros no podían volar de noche sino
en el día. No podían de....que hay tropa herida o pa echar economía, abastecer
comida, era en el día no de noche. Era muy distinto todo. Los avances, no había
tanta tecnología. Pa las tropas era de día no de noche. Entonces siempre nos
decían a nosotros, bueno, vienen 100 hombres por tal parte. Y eso le inculcaban

a uno en la cabeza, y tiene lógica y tiene coherencia, vienen 100 hombres,
adelante cuántos vas. Pregunto yo, ¿cuántos irían adelante? Mi amor, 1. Si yo
fuera el primero de aquí para allá de mi persona cuántos irían. 99. ¿Qué
necesitan para coger un fusil? Un hombre o una mujer, un arma y un cartucho.
Entonces uno se embosca y mata al primer hombre y le quita el fusil, ya arma a
otro guerrillero con esa arma o otra guerrillera. Así fue la historia de las FARC.
Las FARC nunca emboscaba el ejército por matarlo o la policía, no, no, es pa
quitarle el armamento que es del Estado para armar otro combatiente que está
desarmado.
ENT: ¿Qué emboscadas así recuerda usted durante
todos estos?
TEST: No, los primero días..emboscadas
ENT: 30 años
TEST: Muchas, muchas, miles de emboscadas, muchas.
ENT: Cuéntenos algunas en específico que usted
recuerde
TEST: Bueno de aniquilamiento, hay muchas
emboscadas, pero en ese tiempo se cargaba ese objetivo. Vienen 100 hombres,
¿qué necesitamos para coger un fusil? Una persona, un fusil y un cartucho, y la
decisión, péguele y cargue a otra persona al lado. Bueno, yo lo tumbo y usted
rápidamente le cae a usted por el fusil. Desarmado. Se tira allá como el gato,
puaaa y le quitó el armamento y coja para un lado. Si el camino viene así
horizontal uno coge para un lado. En cambio, que los otros disparan y ya uno
está a un lado ya. Eso es rápido. Entonces esa es la guerra, la guerra es
quitarle el armamento al ejército para apoderarnos de él pa armar a otro
guerrillero. Por eso las FARC se creció, no comprando armamento, si el
armamento lo utilizan aquí en Colombia, los hacen, los compran, la guerrilla
los quita, en la guerra que se vale. El factor sorpresa. Niña, tú puedes tener
un ametrallador encima, un fusil, dos pistolas, y le pegaron un garrotazo en la
cabeza, no se acuerda de nada ¿sí?. A mí me tocó ese entrenamiento de unidades
especiales, estaba muy pelado, quitarle a un soldado a un fusil con una pata de
vaca me tocó eso. Entretenido con una mujer, chupándole jeta a ella, le dio un
patazo por aquí donde lo motilan bajito, le quité el fusil y me lo llevé. Sin
quemar un tiro. Niña, para....
ENT: ¿Eso fue en dónde?
TEST: En Antioquia. Para uno quitarle un arma
a cualquier persona no necesita tener arma, ametralladora, no, la decisión, un
trozo de madera, una varilla, un martillo eso es arma contundente, y eso es valioso
en la guerra. Muchas veces decimos en tiempo de guerra cualquier hueco es
trinchera ¿cuál sería ese hueco? Uno no necesita hacer huecos, ni pensar en
cosas, un barranco como está ese ahí, de 1' 50 de alto, el otro quemando aquí y
yo metiendo ahí y él no me mata, ahí no, a tiro no me mata. ¿Cómo hago para
estar escondido ahí en el hueco? Llego y saco la granada y la tiro y lo saco es

a él.
ENT: Evelio, ¿en qué año llega a Sucre y esta
región de -----------?
TEST: En el 92
ENT: Cuéntenos cómo fue la llegada a esa zona.
¿cuál era el contexto social y político de la zona en ese momento?
TEST: No, bien...el contexto social del área de
Sucre: mucha pobreza. Absoluta. Muchas extorsiones por las bandas criminales.
Un momentico...
ENT: ¿Cuáles son los momentos que usted más
recuerda de su vida en las filas?
TEST: Los bombardeos con aviones A37, aviones Kfires.
ENT: ¿Pero eso fue en qué año?
TEST: No, ahorita. Eso fue en del 95 pa arriba eso
era puro bombardeo con aviones kfires y A37, unos aviones que cuando usted los
escucha ya van lejos. No le da tiempo a usted de nada. Uuuuuu y ya pasó.
Entonces en ese contexto de los aviones viejos, A37, el P37, el kfir, a
comparación de los super tucanos. ¿Por qué se llaman super tucanos? Porque son
aviones supersónicos, ellos llegaron a un sitio y de una vez, brumm, brummm,
mandaban bombas de 500 libras. Y por eso el Estado dice las FARC son
terroristas, pero una bomba de 500 libras pa matar a una persona. ¿Eso no es
terrorismo? Ametralladoras punto 50, eso que pesan casi media libra cada bala,
si a uno lo matan con una bala 9 milímetros, la balita chiquita, si a uno lo
matan con un calibre 22, o calibre 25, la munición es pequeñita. Ahora una bala
de alta velocidad de .50, que camina 5 kilómetros, recorre, y eso no es
terrorismo. Una bomba de 500 libras no es terrorismo, acabar con 40 o 50
personas y no solamente meter una bomba, meter 4, 5, 10, 12 bombas a un solo
sitio. Que donde hay agua donde cae una bomba, que hay nacimiento de agua, ya
no vuelve a nacer agua porque la tierra se rompe, se tarja y el agua no sale pa
donde camina sino que se va pa otro lado. Pues lógico, si usted tiene una bolsa
llena de agua, o una caneca, y le hace un hueco. Qué pasaría con el agua que
está en la caneca. Se sale. Así pasa con las bombas de 500, a un monte lo
devoran a punta de bombas. Daña el medio ambiente, daña la fauna, mata
gente...y un poco de cantidad de cosas.
ENT: Ahorita por fuera de la grabación
conversábamos sobre hechos emblemáticos de esta región de ----------------, la
masacre de ------TEST: La del -------, -------... ¿quién la
hizo? La UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO2, en conjunto con tropas de
RANGO2, y RANGO3 un paraco que utilizaba por allá --------------------..y cuando nosotros
atacamos esa gente a tiros, los emboscamos, ahí
morían hombres de UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO2. UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO2 y
encontramos brazaletes de las Autodefensas Unidas de Sucre. Entonces de qué

vamos a deducir que el ejército y paramilitares no son lo mismo. Son lo mismo.
Y le echan la culpa a la guerrilla. Matar a un civil por allá que porque es
guerrillero, no, hombe. Nosotros si fuimos guerrilleros, fuimos todo el tiempo,
pero matar a un civil por ahí, desarmado, labriego en la finca, matar la
señora, matar el niño, quemarles la casa, comerse las gallinas, matar la vaca y
comérsela, violar las niñas por parte de los paramilitares, son cosas que
siempre miran la paja en el ojo ajeno, a la guerrilla. ¿Por qué existe
guerrilla? Vuelvo al comienzo, por falta de oportunidades, desempleo,
desigualdad. Que no tiene lógica, un Estado tan grande que hay, que es el que
cubre el campesino, que cubre el pueblo, que apoya a la ciudadanía, y
metiéndole bombas de 500 libras. Entonces...y siempre el agua cochina a la
guerrilla. Si llueve, por culpa de la guerrilla, si truena, por culpa de la
guerrilla.
ENT: Tampoco así tan drástico
TEST: Sí, sí..
ENT: Con eso que usted nos plantea ¿sobre qué
cosas? ¿qué hechos en específico, así ustedes consideren que haya sido un
error, pero sobre qué cosas asumen la responsabilidad las FARC en esta región
donde usted estuvo puntualmente?
TEST: A ver, eso tiene...es incoherente y tiene
coherencia. Por ejemplo, si el ejército llega a atacar la guerrilla, por
ejemplo, en Sucre, en --------------------y comienzan a bombardear y a
ametrallar, y maten campesinos, que por culpa de la guerrilla. Si la guerrilla
no duerme en casa, ni caminaba por caminos, ni por carreteras, ni en carro, ni
en moto, ni en bicicleta, ni a caballo, todo se hacía monte a monte. Entonces
por qué ellos, por qué van a tener esa de decir por culpa de la guerrilla
mataron los campesino del [INAD: 22:52]. Mataban los campesinos y decían, dieron de baja
3 guerrilleros,
entonces pasábamos al puntico ese muy esencial, que eso lo montó
CONOCIDO1. Falsos positivos por parte de las fuerzas militares, los
comandantes de las fuerzas militares. ¿Qué hacía la tropa en el monte? Mataban
un civil, le ponían uniforme, unos zapatos que no le servían, un uniforme sin
uso, no que un guerrillero muerto en combate. Con una escopeta, hubo mucho
revólver, 2 guerrilleros dados de baja. No vamos a ver, no que en tal parte se
perdió el señor y el hijo, o el tío. Campesino. Ahí van a punto los falsos
positivos, eso es lo más emblemático, los falsos positivos. Mataron a un civil
por ahí y decir que fue una guerrillera. Matar a un civil y pasarlo como un
guerrillero de baja. No tiene sentido por parte de fuerzas del Estado. ¿Y quién
hace parte del Estado? Las fuerzas militares, que son "los defensores de
derechos humanos", "defensores", y son matones a las personas
humanas y meten en el conflicto todo ese tipo de cosas.
ENT: ¿Usted considera que la guerrilla cometió
errores? ¿Las FARC cometió algún error?

TEST: A ver, de pronto, sí se cometieron. Hay que
ser claro, sí se cometieron. Por ejemplo, en la puntada precisión con los
cilindros. Ese punto no lo voy a tocar yo porque no pertenecía a ese frente. Un
ejemplo así por encimita, lo que pasó en Bojayá. Lo que pasó en dónde...bueno,
lo más resaltable es eso, que mandaron un cilindro a una iglesia, pero esa
explicación la darán los que tuvieron operando en el Chocó, yo no la puedo
decir, pero más o menos así por encima lo de Bojayá, por no tener precisión pa
lanzar un cilindro. Un cilindro loco porque utilizaban la gente de trinchera
para que la guerrilla no los atacara. Entonces les metieron un cilindro, el
cilindro no tiene amigos, si es guerrillero, es paraco, lo que sea, el cilindró
explotó y mató, acabó con lo que fue. Ese fue un error a nivel de FARC.
ENT: ¿Y acá en la costa?
TEST: Que, que me acuerde de alguna cosa así de ese
tipo, no. No me acuerdo así de que haigan muerto civiles por el conflicto, no,
así no. Que resalte así, no. De pronto un campesino herido por ahí en
hostigamiento, en ataque a la fuerza pública. Por eso las FARC-EP le decía a la
población civil: no acepten puestos de policía en el medio de la población
civil, en un pueblo y al lado de la casa. Porque los puestos de policía, más de
175 puestos de policía en Sucre fueron levantados por los burros bomba. Se
levantaron muchos puestos de policía porque estaban en medio del pueblo,
entonces metersen ahí a escudarse, no, que no pueden lanzar porque aquí es
civiles, verdad es. Uno mete un cilindro allá y eso rompe y la población civil
lleva del bulto. Entonces les decía, no acepten puestos de policía en medio de
la población civil porque un puesto de policía al conflicto interno será
objetivo militar y eso está claro. Esta discusión. Y esta es una verda que se
dice, que es así.
ENT: ¿Y eso del burro bomba de alguna manera no era
también como...por qué una cosa es el tema de la precisión que usted nos decía
va dirigido a un punto en específico, pero por ejemplo en el caso del burro
bomba ustedes saben que el animal iba a poder moverse, a poder desplazar? ¿Qué
pasó ahí?
TEST: Bueno, ese burro bomba, le voy a contar lo
que decían los otros pelados. Porque no presencié eso, yo estaba herido en
--------- eso fue en el 95, pal 96, algo así. Contaba la historia que el burro
lo pasaban todos los días por el puesto de policía lleno de hierba, y el día
que fueron, que fue que lo cogieron, detuvieron el burro e iban pal puesto de
policía. El día que iba cargado con explosivos. Se lo llevaron. Le quitaron el
burro al pelado y se lo llevaron pal puesto de policía, ellos mismos, mire que
el hombre, el hombre es víctima de su propio invento. El burro iba pasando por
la calle, y los policías le quitaron el burro al pelado y se lo llevaron pal
puesto de policía. Allá reventó el burro, eso barrió con todo eso. Hasta la
alcaldía tumbó, imagínese, entonces eso hace parte de lo que yo le decía ahora
rato, cualquier invento que usted haga donde la guerra ya hace parte de la

guerra y defenderse o atacar al enemigo. Eso es un golpe muy hijuepu....muy
duro, muy duro que hicieron. Un golpe certero a la policía. ¿Qué hacía la
policía? Cogían a civil y le daban garrote, lo aporriaban, o un civil borracho
dándole planazos al comando. Bueno, deme tanta plata y lo dejo suelto. Porque
la policía es tan corrupta, la policía de aquí de la --------, de aquí de
--------, por toda esta área, también hace lo mismo. Decomisan gasolina, deme lo
mío y lo dejo libre. Los ladrones quitan los celulares aquí, atracan, van a la
casa, bueno, demen lo mío, parten la marrana y ya, y chao. La policía es muy
corrupta, y lo mismo el ejército, y lo mismo el INPEC dentro de las cárceles.
El INPEC es una cochinada corrupta. ¿Quién dentra las armas a las cárceles? El
INPEC. ¿Quién dentra la droga a las cárceles? El INPEC. Las plazas más grandes
de vicio, de alto poder, están en las cárceles. Yo viví 11 años preso y vi esa
experiencia.
ENT: ¿Estuvo preso desde cuándo?
TEST: De 2007 hasta el 2018
ENT: ¿Qué pasó?
TEST: Ese fue el punto más amargado para mí. Caer
preso en una prisión, sí, porque no había estado preso, no conocía una cárcel.
Antes, uno...le voy a decir algo de la custodia de los internos que es el
INPEC, a la visita de todos los internos la revisan con perros. O les meten el
dedo en la parte genital a la mujer, lo sientan en una silla eléctrica, le
pasan un garre eléctrico por el medio de las piernas. Le pasan los caninos y
más droga que hay en las cárceles no la hay afuera. A la cárcel dentran es por
kilos de droga, alucinógenos, por kilos porque es es un hecho. En todas las
cárceles es así, dentran la droga. Y a quién terapean, a la visita de los
internos. Por ese contexto que estoy diciendo hace parte de otro conflicto que
hay de los presos a la custodia del INPEC, porque el INPEC es muy corrupto. Yo
hago mención de un teniente de apellido, GRADO1 de la cárcel
--------------. Ese señor los recogía a los internos, con cédula,
registraba, huella, y les cobraba a 2 millones de pesos para tener rebaja. 2 x
1 a sindicados. Pa trabajar en el rancho, que ya no trabajan, hay unos que ya
están listos para salir a la calle. 2 millones de pesos. Cayó preso, le
metieron 60 años y le quedó como en 44 años por corrupción dentro de la cárcel.
Dentro de la cárcel es la plaza más grande de vicio que hay a nivel nacional,
las cárceles y los internos pelean esa droga.
ENT: ¿Cómo cayó usted en la cárcel?
TEST: Yo caí herido de bala.
ENT: ¿En dónde?
TEST: Aquí en el pecho caí en --------- Aquí tengo
un disparo en el lado izquierdo, tórax se llama esto o pecho. En el pecho...le
dicen tórax, entonces...
ENT: ¿Pero en qué estaba?
TEST: Un tratamiento médico, en un hospital.

ENT: ¿Y lo capturaron? ¿Usted tenía orden de
captura?
TEST: Sí, claro. Me capturaron.
ENT: ¿Y fue llevado a la cárcel de -------?
TEST: No, fui llevado a...eso fue el 27A las 2 de la tarde llegó el ejército, llegó el Gaula y el
CTI, y buenas
tardes, buenas tardes. ¿Sabe a qué venimos? Sí, señor viene a capturarme.
¿Usted es fulano de tal? Sí. ¿Usted hizo? Sí. ¿Usted es guerrillero? Sí, señor.
Desde muy pequeñito. Yo le decía todo sí, sí, sí para que no me preguntara.
Después me llevaron pa la cuarta brigada a una mesa llena de plata, así, llena
de billetes de 50, pa que me fuera de sapo a sapear a los otros guerrilleros.
Que si no colaboraba con la justicia me iba a podrir en la cárcel. Yo le dije,
bueno. Si nacía pa pagar cárcel toca pagarla, eso qué. Se va a podrir en la
cárcel. Amenazando a uno, metiéndole terror psicológicamente.
ENT: ¿Maltrato físico hubo?
TEST: No, pero psicológicamente sí. Dígame usted
niña, si se va de sapa, bueno es como si yo le digo me va a decir la verdad o te
mato. Y usted del susto, no, yo me quito la ropa, no me mate por darle un
ejemplo. Entonces uno no puede tener debilidad así, que no, que va pa la
cárcel, que vea. Hay gente que le amenazan que va a morir en la cárcel y no,
no, yo digo donde está fulano, que fulano vive con fulano, la caleta está en
tal parte, que quién mató a fulano, que el explosivo está en tal parte, que el
retenido está en tal parte. Se van porque tienen que callarle la jeta pa que
dejen de hablar. Yo no, yo, va a pagar cárcel, listo, me voy. 11 años y medio.
ENT: ¿Lo condenaron?
TEST: Físicamente. Yo pagué en la cárcel de
----------, ------------------, -----------------, --------------. Y me tenía la
fiscalía especializada de ----------------- otra verdad que voy a decir es la
siguiente. Ejemplo, yo pertenecí al Frente 35, la misión mía era hacer armas y
uniformes, que yo lo mencioné ahora rato...el Frente 37 secuestro un señor
CONOCIDO2. Y mí persona y muchos fuimos procesados por
ese secuestro que no lo hicimos. Por solo que el Frente 35 y 37 trabajaban de
coordinación juntos ya todos los guerrilleros que cogían de 35 le metían a
CONOCIDO2. Todos. Yo pagué todo ese tiempo de cárcel por CONOCIDO2 y yo no lo
secuestré. Yo no. Pa qué. Ni lo conocí ni el me conoció. Es la ironía de la
vida que fuimos a ----------------, a reconocimiento de fila y él dice: ¿Conoce
a este señor?, y dice CONOCIDO2 "no". ¿Usted señor conoce a este señor?
Tampoco sé quién es él. Y solo le creían a una guerrillera que se llamaba
GUERRILLERA4 del 37, que todo el del 35 y el 37 fueron autores intelectuales del
secuestro de ese señor. No fue así. Es una verdad que estoy diciendo porque es
que es así. No hay que inculcar a todo el mundo. Es como decir, joche a todos
los marranos. Así nos trataban en la cárcel. ¿Qué? Que usted es guerrillero,
que CONOCIDO2, no es que hay gente que fueron directamente los que les ayudó a ese

señor. Y siempre en los procesos: secuestro extorsivo. Allá nadie le cobró un
peso a ese señor. Incluso ese señor fue, lo tenía la guerrilla allá pa
canjearlo. Como Ingrid Betancourt y otros que tenían, a cambio de guerrilleros
que estaban presos, pero que dizque se alcanzó a fugar en un combate, en un
bombardeo se fue el man y bueno, entonces son cosas de que yo no sé sino eso
hasta ahí. Entonces, no, no, no tiene sentido que todos los guerrilleros de
un...tiene que haber uno que fue y uno que dio la orden y por qué. Acusen a
ellos, pero uno inocente, secuestro de fulano que...eso, eso, eso da
consternación y odio con el Estado por la...Allá hubieron unos que dijeron, sí,
sí, sí, y el señor dice: fulano me cogió. Fulano, fulano y fulano, los otros
señores no. Y por solo creerle a esa guerrillera que se movilizó, todo lo creen
a ella que es así, y que sí, todo el mundo pa la cárcel. Yo pido que haiga
reparación de ese tiempo que uno estuvo allá pagando cárcel por parte del
Estado por vainas que no la hizo. Hubieron guerrilleros, yo pido eso, que haiga
reparación. Física y moral para todos los que estuvimos en la cárcel por ese
secuestro de ese señor. Que yo estoy claro y preciso que nosotros no fuimos los
que lo secuestraron. Del Frente de nosotros, no. Lo retuvo otro frente.
ENT: Ya que usted toca ese tema de las detenciones
y del secuestro. ¿usted no participó en este hecho, pero de pronto participó en
otro?
TEST: No, en ninguno. Muchacha, yo así, por favor,
tengamos este contexto. Una cosa es palabra secuestro, secuestrar, y otra es
retener. Ve que son dos cosas diferentes.
ENT: Por eso le dije, pero lo que pasa es que
usted me lo mencionó como un secuestro y yo le dije, en este secuestro no
estuvo, pero ¿estuvo en otro o en algunas retenciones participó?
TEST: Ninguno, ninguno. Nunca retení a ninguno.
Retener a una persona por fines económicos eso se llama retención. Bueno, que
el señor no quiso pagar una cuota entonces lo retuvieron, pago una cuota y lo
dejaron listo, bueno. Que las FARC, de pronto en otros frentes, hicieron muchas
cosas que de pronto fueron errores cometidos por mandos medios, algo así, que
retenían a la persona, le quitaban, o no tenían con qué o no pagaban entonces
lo mataban. De pronto eso se dio, sí, puede ser. Y eso no es un secreto que se
dio, pero en el frente no tuvo...yo, de parte, no presencié eso. Es decir, como
en una emboscada que hubo en un punto llamado la ------, no recuerdo si fue en
el 93 o 94, retuvieron 35 soldados de las fuerzas especiales de la infantería.
Y dijeron, secuestrados. No, fueron cogidos en combate. Y ellos estaban armados
y estaban también armados, pero en el momento del ataque perdieron ellos.
Secuestrado, no. Prisionero de guerra. Porque fueron cogidos con armamento. Se
les quitaron 35 fusiles, una ametralladora M60 estándar, un lanza granadas
múltiple GML, dos morteros, y una cantidad de munición y proveedores. Rezando
no estaban. Se llaman prisioneros de guerra o ¿cómo le dirías tú?
¿Secuestrado?

ENT: Bueno, ¿cuáles eran las formas de financiación
de este frente en particular? ¿Del 35?
TEST: La forma de financiación siempre se le pedía
el favor a la gente a que tuviera modo. Un ganadero, mano, nos facilita tanta
plata por aporte para este conflicto. Unos que decían que sí, otros que no,
volvía y se le insistía, otros decían que sí, bueno. Pero no es así que a
secuestrar que a lo mal hecho, no. Eso era para una cuota de guerra, que el
Estado también lo ha hecho. El ejército cuántas personas no han vacunado, deme
tanta plata y lo dejamos sano, no lo matamos. El man bota 15, 20 millones de
pesos, 50, 100. Y no, la delincuencia le quitó, extorsionó a ese señor, y es el
mismo ejército. Hace por ahí 3 días cogieron al comandante de la UNIDAD MILITAR DEL
EJERCITO3
vendiéndole armamento con salvoconducto a los paracos, al Clan Golfo. Cogieron
un camión lleno de brazaletes pal Clan Golfo. ¿Hay corrupción o no hay en las
fuerzas militares? ¿Qué será de ahí para abajo? Preguntaba un niñito, el
profesor le preguntaba a Juanito allí en el Conejo, ¿Juanito, dónde están los
ladrones? Dice el niño, en el congreso con corbata. Qué más corrupto que un
congresista. Todos los días en el Congreso, en la Cámara, todos los días sacan
leyes. ¿Pa joder a quién? Al pueblo.
ENT: Bueno, pero cuénteme específicamente su frente
cómo hacía para...ya me dijo que le pedían colaboración a algunos, pero por
ejemplo, el tema de la comida, era una gran cantidad de hombres mantener eso y
conseguir el recurso para eso es complejo.
TEST: O salíamos a las carreteras a hacer retenes y
metíamos comida pa adentro. ¿A qué estamos sin carne? Vaya y trae 3 camiones de
la carretera. Métalos pa dentro y a comer carne por allá. Eso, así era que
trabajaban. Eso no es un secreto, eso es la verdad.
ENT: ¿Y las armas, usted ahorita me decía que
bueno, la mayor parte la sostenían en acciones militares, pero la compra
entonces no?
TEST: No, no. A como había veces que salían de los
batallones: "ey, necesito un contacto con la guerrilla. Tengo tantos
fusiles pa venderlos", a cómo, entonces uno pasaba, oiga, por hay fulano,
un pelado, que me ofreció un armamento. ¿Y cómo es? ¿Será una trampa? Pues
vamos a mirar a ver, y uno hablaba con el man, vaya ta, bueno déjeme ese
aparato allá, que yo lo vea. No, y uno por los binóculos por desconfiado,
listo, déjelo ahí. A 300, 400, dejaba el man la ametralladora, el paquete y
después uno iba y mirada y sí.
ENT: ¿Usted era de los enviados a esas?
TEST: Claro, a recibir armamento, sí. Entonces
recibía armamento, municiones, y yo bueno, ahí está el paquetico, lo suyo, vea,
tome lo suyo, la plata y chao. Te vi no te conozco. Una vez un man de la
UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO4 sacó una ametralladora M2-49, la sacó, la había

abandonado
en un puesto ahí, la montó en la camioneta y se fue, y unos fusiles ARM,
después los vendieron y ya. Se perdió. Hace por ahí un mes se perdió un fusil
aquí cerquitica. Iban a darle requisa a esto y un soldado se lo robó a otro
compañero dormido, lo enterró en la tierra, lo envolvió en una bolsa pa más
después, o estaba próximo a salir, venderlo o decirle a otro que coloque en terreno
que en la pata del palo tal excave ahí y el man se pone a buscar hasta que lo
encuentra. Por ejemplo, yo estoy aquí sentado contigo y le digo, ENT se
acuerda de donde había una taza con agua...ahí donde está el palo de yuca
grueso. Excarve ahí que tengo algo pa usted, esto esto es tuyo. Una caleta con
plata, un ejemplo. Tu vienes y la sacas de noche, quién te vio, cómo
consiguió...y así, y todo eso hace parte del conflicto. Todo eso hace parte de
la guerra. Todo eso hace parte de derramamiento de sangre, de las trincheras,
de las guerras, del negocio...yo le pregunto a usted, ENT, ¿para usted
qué es guerra?
ENT: Yo le devuelvo la pregunta [risas], y se la
devuelvo en relación de lo que estamos conversando. Yo no sé de armas, pero
tengo entendido que por ejemplo, ustedes utilizaban armas que no las tenía el
ejército nacional de Colombia.
TEST: ¿Cómo cuáles?
ENT: Creo que en algún momento escuché que la AK47
no la utilizaba el ejército de Colombia. Entonces...
TEST: Muy bien. ¿El significado de lo que usted me
pregunta cuál sería?
ENT: O sea, quiero saber es cómo las obtenían.
TEST: Espere, ya voy pa allá. ¿Qué es guerra para
usted? Le voy a explicar para que sepa más adelante. La guerra es un negocio.
Ya usted me lo preguntaba con transparencia. ¿Cómo conseguían los fusiles AK47
en Colombia? Yo le pregunto a usted, los fusiles AK47 son hechos en dónde. Son
rusos, mi amor. Son rusos.
ENT: Sí, bueno, pero por eso se lo estoy
preguntando. Porque usted me dijo como no, todos los conseguíamos aquí y todas
eran las que se tenían aquí y algunas eran del ejército, pero entonces ¿qué
pasaba con eso?
TEST: El AK47, vuelvo y repito, ¿qué es guerra? Un
negocio. Si Rusia es productor de armas, armamentos no convencionales, Rusia
los vende a Colombia. O los cambian, cuando trajeron ese poco de fusiles al
carro [INAD: 47:20], una cantidad de
fusiles, como 10.000 fusiles o más, llegaron en avión y tiraron eso a unas
pistas, a unos guacales, a recogían el polvo blanco, bajaban dólares y se iban.
Botaban los fusiles. Eso es un negocio, tráigame armas y yo te entrego el
polvo. Es un negocio, por ejemplo, aquí en Colombia está la ORGANIZACION PRIVADA1, la
fabricadora de fusiles, hacen fusiles y municiones, véndelos. Mátensen allá.

¿Qué haces tú con una fabrica de armas? y que otros estén comprando. Lógico,
¿no? Hagan más y véndanlos. Eso es un negocio. Los explosivos, todo es un
negocio en la vida. Si en Colombia...
ENT: En eso estamos totalmente de acuerdo.
Simplemente así cómo usted me lo plantea, como...hay que hablar con
transparencia. Listo, entonces, basados en esa transparencia usted me ha dicho
como no, todas las teníamos aquí, todas eran de las armas que circulan
TEST: Sí, la mayoría del ejército. Por ejemplo, el
galil y el M16 es colombiano. Pues los tenían las fuerzas militares o fusiles
de fabricación israelí, fusiles galil 7...bueno y todos los fusiles no
convencionales pa la guerra. Eso mata a una persona y le mocha la cabeza o el
cuerpo. Entonces cambiar ese armamento por 5-56, ¿qué pasa? Que el 7-72
destroza. El AK47 destroza. Son armas diseñadas pa la guerra, sáquelas del
barro, arena, tierra, y eso disparan debajo del agua. En cambio, el M-16 y el
galil 5-56, no. Tírele al 5-56 azúcar en el cañón y no le funciona ahí queda
bloqueado. En cambio, el AK, sí. Porque ese fusil está diseñado para el
combate. En Afganistán, en Medio Oriente. Y vuelvo a decir, la guerra es un
negocio. Si Colombia está en conflicto, otros países tienen armas, vendan armas
para acá. Métanlas. ¿Quién las compra? Ahora el ELN está comprando mucho
armamento y el Clan Golfo. ¿Pa qué?, pa cuidar la droga ellos. Y como el Estado
los apoya, aquí la cultivan y la huelen allá en otro país. Cuántos miles de
personas no hay presos por llevar droga a otro país, o otros decapitados, por
ejemplo, si lo echan pa China, Japón. Allá cogen con droga y es pena de muerte.
ENT: Bueno, ahora que me toca ese tema de la droga
que también es un negocio y ya que usted me dice que la guerra es un negocio.
¿Hubo algún momento, una mezcla de esos negocios? ¿De la guerra de las FARC con
el negocio de la droga?
TEST: Que yo conozca directamente, no. Le hablo de
los frentes donde yo anduve, y el 18 tampoco. En el 34, no sé pal Chocó, pal
sur del país, pal Caquetá, no sé por allá porque no estuve, pero el negocio de
la coca son negocios grandes que hay en parte que abunda mucho. Caquetá, el
Guaviare, el Vaupés, a como hay otras partes obsoletas que no hay droga es,
ejemplo, Sucre, centro de Bolívar, no hay coca, hay es tabaco y quizás
marihuana por ahí, pero que coca, no. Ya pa los laos de San Lucas, sí. El
sur de Bolívar ya sí hay coca.
ENT: Sur de Córdoba
TEST: El sur de Córdoba, Córdoba, Antioquia, ahhh
eso ni le digo. Cuando nosotros estuvimos allá no había...yo pasé por un cocal
y esto chiquito qué eso, no, que coca. Entonces son cosas de que las FARC se
beneficiaba, que el frente de nosotros de esa droga, no. No sé con el tiempo
que haigan guerrilleros que hayan financiado eso, ay sí no conozco yo, pero
como es un negocio cualquiera mete las patas en hacer eso. Puede ser en...puede
ser verdad que muchos dicen que las FARC negociaba con droga, que no sé qué, yo

personal no tengo ese punto de decir que es así, no. Porque en el frente donde
yo estuve no había droga. Y pregunte si en Sincelejo, Chalán, Ovejas, Plato, El
Carmen, El Salado, Chengue, La Cansona, Macayepo...San Onofre hay coca. Que la
pasen por ahí es otra cosa, pero que la produzcan, no. Esa es la verdad y hay
que decirla con toda transparencia, que no es así. De pronto otros bloques por
allá, eso sí no, eso lo dirán ellos que estuvieron...porque yo hablo lo que yo
conocí.
ENT: Evelio, de los impactos que tuvo para usted
vivir tanto tiempo en las filas. ¿Usted se siente de alguna manera dañado,
afectado?
TEST: A ver, dañado sí porque este tiro por aquí
pues me dañaron la camisa. Una camisa nuevecita y me dio tristeza.
ENT: [risas]
TEST: Este tiro en el pecho me dolió, me
desangre...sí, pues usted me dijo que impactado y..afectado. Esa es una
afectación. La pérdida de estos dos dedos, vea, estos dos no tengo movimiento.
Me pasó una bala así y me arrancó hueso, mira, no puedo doblar los dedos hasta
aquí. Y así disparaba con sangre y botando sangre, así disparaba porque estaba
era muriéndome ya, tocaba defenderse uno hasta el último momento. Entonces, son
cosas de que...a ver, afectado psicológicamente...los bombardeos así, pero eso
es normal en la guerra. Psicológicamente ver uno a la compañera de uno tirada
ahí en el suelo de un tiro. Saber que uno acarició a esa muchacha, la besó,
ella lo besó y ya está muerta. Eso psicológicamente, pero uno tiene que estar
preparadamente que eso en cualquier momento le pasa a ella o le pasaba a uno.
Así como ese tiro de ametralladora a las 5 de la mañana me pegó aquí o es en la
cabeza y me arranca, yo no estuviera acá. Es que ese nombre, tantos nombres que
usted ha escrito, si aparece el nombre alguna vez escrito, guárdelo y cuando
tenga un hijo lo pone así. ¿Usted tiene hijos?
ENT: No, señor. TEST ¿tuvo entonces una relación
en las filas?
TEST: Relación cómo...
ENT: Una pareja
TEST: Sí, dos años. Una muchacha. Jovencitica esa
pelada, tenía 14 años.
ENT: ¿Y usted ya tenía cuántos?
TEST: No, si eso fue como en el 2000. No, yo tenía
como 19 años. Dos años viví con ella. Después murió en combate y ya, eso no
volví a conseguirme una.
ENT: ¿No volvió a conseguir?
TEST: No
ENT: ¿Por qué?
TEST: No, es que eso de pronto me la matan y vuelvo
y quedo solo, no. Y yo soy una persona, donde me ve a mí, yo soy muy cariñoso

con la mujer, muy querendón, entregado, entonces. Y eso duele, es como uno
cuando se entierra una espina en la mano cuando se la va a sacar, sáquesela de
una vez porque sino después le duele más. Entonces me ha pasado eso...
ENT: ¿Entonces decidió que no iba a tener a nadie
más?
TEST: No, así no. De pronto por ahí locuras, como
dicen por acá en la costa.
ENT: ¿Hijos tuvo?
TEST: Sí, 11.
ENT: ¿11 hijos?
TEST: Sí
ENT: ¿De verdad? ¿Y se ve con ellos?
TEST: Con 2, con 3. Me veía con FAMILIAR1, con FAMILIAR2 y FAMILIAR 3. Los otros no,
incluso,
dentro del conflicto afectado es este momento que ni siquiera menciono eso.
Hace un año me vi con la hija, la dejé de 4 añitos a 26. Yo pues esa muchacha
me la encontraba por ahí y por allá en un bar, y bueno, listo. Venga, mi amor,
cómo es la vaina con usted. Ay, no deme tanto. Porque la mujer que es así, la
prepago es así y qué hace uno. Ay, mi amor, y su papá quién es. Y comienza, mi
papá es fulano de tal, el nombre es así, y cuando diga que ¡ay, jueputa!, me
comí la hija. Le cuento esa historia porque un amigo mío, un primo, se tiró una
hermana. La pelada...él estaba en la guerra, y eso hace parte de la historia
del conflicto, nunca se volvió a ver con la hermana. Y una vez llegamos a un
bar, los dos, yo convine a esa muchacha: "niña, qué va a tomar".
"Ay, me tomo un guaro, un aguardiente". Entonces me dice el primo,
ay, primo, me gusta esa muchacha, déjemela yo voy con ella a la pieza. Yo le
dije, este es antojado, llame otra, vea ahí hay más, vea, llámela a aquella,
llámela. "No, yo quiero esa". "Niña, váyase con él". Ajá, y
no fue usted el que me convidó pues. Sí, sí, pero al que le gusta es a usted.
"Pero, mira, ahí hay más, yo me voy con él". Y mentiras, yo le dije:
váyase con ella. Se fue con la muchacha, cuando duraron como 1 hora
cuchupletiando por esa pieza y salieron todos sudados, como pollo sacado de la
agua masa, y le digo yo: "ole, mija, ¿usted de qué familia es?".
"Yo soy GRUPO FAMILIAR1", "¿cómo se llama su papá?", "fulano
de tal", "¿su mamá?", fulana de tal. Hermanos. Hermanos los dos
y estuvieron allá. ¿Usted ve eso correcto?
ENT: Cosas que pasan. Igual, estábamos con lo de
sus hijos. ¿Ha tenido contacto con ellos?
TEST: Sí, el único contacto doloroso que me pasó
fue este chino que tengo por acá. Lo mataron hace 14 meses, no sé en qué forma
puedan ayudarme usted ahora pa decir la verdad de que lo mataron supuestamente.
Está desaparecido. Y no encuentro al pelado, no sabe, nadie sabe de él.
ENT: ¿Dónde vivía?

TEST: Por allá por ---------. Por -------, es el hijo
mayor y esta es la foto, se está deteriorando.
ENT: ¿No lo encuentran?
TEST: No.
ENT: ¿A qué se dedicaba? ¿Qué hacía él?
TEST: No sé, hace un año que...hace 14 meses y
pensé que usted me ponía ayudar en esto.
ENT: Ahora conversamos sobre la Unidad de Búsqueda
y dependiendo del caso. ¿Él con quién vive?
TEST: No, pues está enterrado en la tierra. Está
desaparecido.
ENT: ¿Cómo así?
TEST: Está muerto. Sí, porque está...hace 14
meses y no se reporta. Qué espera de un ser humano que todos los días me
llamaba, en la cárcel, qué espera uno de eso. Que tu tenga a tu hermana y no te
vuelva a llamar más. Algo le pasó. Entonces, no sé. Y yo no he denunciado eso a
fiscalía que porque no sé qué, yo tengo todos los datos de él, número de
cédula, apellido, y la fiscalía de ------ que tiene que ser allá donde
ocurrieron los hechos. Si yo voy por allá eso es zona caliente, puros paracos
por ahí. Entonces toca no sé cómo. No sé cómo, pero toca recuperar siquiera, no
sé cómo, pero eso es parte del Estado porque lo mataron ellos. No sé qué estaba
haciendo él. Desaparecido.
ENT: ¿A qué se dedicaba?
TEST: No sé, oficios varios. Cuando lo buscaban
esas fincas. Es como usted montarse ahora en el carro, no, salió este joven pa -----------,
y resulta que el carro no llegó a ---------. Los cogieron y los llevaron pa otro
lado.
ENT: ¿Cómo se entera usted de que él desapareció?
TEST: Porque mi hermanita me dijo, él salió a las 2
de la tarde y no se ha reportado. Así que...no, no se ha reportado. A los 8
días, no, tampoco, ni llama ni nada. Y dejó 7 hijos.
ENT: ¿Y en la fiscalía acá le dicen que no puede
poner?
TEST: No, que yo no puedo denunciar eso aquí que
porque eso tiene que ser donde ocurrieron los hechos. Por qué tiene esa cosa de
estar denunciándolo...y aquí hay gente que puede recibir esa información.
ENT: Vamos a, vamos a...
TEST: Ahí le dejo esa inquietud, por favor porque
siento que no me aguanto, estoy me salgo corriendo a un lado.
ENT: ¿Pero el vivía allá en -------?
TEST: En -------, Antioquia.
ENT: ¿Con su pareja? ¿O vivía?
TEST: No, él tenía varias mujeres. Él era también

como algo zorro, inquieto, dejó 7 hijos. ¿Por qué tanta gente? El problema de
dormir sin ropa, ¿si o no?.
ENT: ¿Y con su familia usted siguió en contacto
estando?
TEST: Telefónico no personal. Telefónico,
"hola, cómo están por allá"
ENT: Usted sale en el 2018 de la cárcel, y sale en
el marco de este proceso. Y sale y se viene directamente para acá para el ZTCR.
¿En estos momentos qué está haciendo? ¿Con quién está?
TEST: Aquí, de familia. No tengo familia. La
familia mía es los otros compañeros que tuvieron conmigo en la guerra, como esa
muchacha que está allá, estuvo conmigo, todos esos. La mayoría de 35 y 37
andamos unos entre 10 y otra de 35, pero nos conocíamos. Hola, fulana, hola,
fulano. Así. Y, con la familia por ahí por teléfono, "hola, cómo están por
allá. Ay, tío, me alegra más de verlo..." Si uno jurídicamente tiene
problemas, lo cogen en un retén y lo dejan por ahí embolatado. No, jmmmmm. Si
hay problemas jurídicos.
ENT: ¿Cómo se siente por el hecho de no poder ir
hasta donde están ellos?
TEST: Mal, uno se siente mal. A visitar la familia.
Los seres queridos que lo vieron a uno crecer, lo formaron a hombre, pues no es
bien. Estos qué son...
ENT: [risas] TEST, vea, por eso es que me
sorprendo a veces cuando me dice algunas cosas porque yo no sé cuándo me
está...cuando me está mamando gallo o cuando me está hablando en serio [risas]
TEST: [risas]
ENT: Evelio, ¿cómo es la sensación de seguridad de
ustedes en estos momentos? ¿Suya particular?
TEST: Pues, a ver, con mucha expectativa como están
matando tanta gente. Si esa es mucha cosa insegura por ese lado. Inseguridad sí
porque hay que decir la verdad. Inseguridad sí porque con tantas amenazas que
hay, jodan por acá, hablen por allí. Entonces uno deduce mucha cosa, y no vaya
a creer que son civiles, es el mismo Estado que está haciendo. Matando los
líderes de los derechos sociales, reclamadores de tierras, el mismo Estado, el
mismo Estado es. Y eso lo patrocina CONOCIDO1 con nombre propio. Y la
gente, no: "mataron a un compañero por robarlo". "No, eso eran
problemas sentimentales, que ese le cogió la mujer al otro". O sea, pa borrar
una cosa y hacerle la otra. "No, que ENT mandó matar el marido pa
quedarse con TEST”. Son cosas sentimentales, entonces la cosa va para
otro lado. Así hacen, sí. No le de risa que es verdad. No lo engañan a uno así
tan fácil.
ENT: TEST, hay algo que quiera agregar a esta
conversación.

TEST: ¿Cómo qué sentido?
ENT: De todo lo que hayamos hablado de cosas que se
le hayan quedado por fuera, que considere que es importante que la ORGANIZACION
PUBLICA2 lo sepa, lo tenga en cuenta.
TEST: A ver, lo más resaltable es la desaparición
de mi hijo. Quiero saber dónde quedó, a ver qué pasó, qué pasó con la vida de
él. Yo lo quise mucho, él era muy compartido conmigo. Yo le enseñé a manejar
arma a él, él pagó servicio. Todo lo que yo le enseñé, allá en el batallón lo
vio. Fue el mejor pegador. Fue el mejor tirador, fue el mejor soldado. Fue el
mejor con la ametralladora. Yo le dije, yo le enseñé así, así, así. Un día
estábamos solos en una casa, sentados en una piedra y me va diciendo el niño.
Tenía como unos 10 añitos, papi, será que quemó un tiro. Me ayuda a tener el
fusil. Cojalo pues, lo agarré de aquí, así, dispare pues allá. Péguele a una
vaina que, yo lo agarraba así, ppuuuummm, quemó 5 tiros y todos los pegó a una
lata de cerveza a 100 metros. Y como yo lo dejaba porque el fusil jala mucho,
yo lo aseguraba aquí con la mano. Hágale. Yo sentía ese fogonazo que pasaba por
la mano, ffffffff, y fue el mejor soldado.
ENT: ¿Pero usted iba y lo visitaba?
TEST: Ajá, estaba pequeñito. Después perdí contacto
con él, y hace un año, hace como 16 meses lo volví a ver, y ya. Duré como 2
meses con él así contando. En un diciembre duré 5 minutos, feliz año, mijo,
feliz año. Le presento la novia, una amiga, y la amiga "ay, suegro,
suegro, por aquí toda borracha sentándoseme en las piernas", qué hace aquí
si este puesto no es tuyo y con una faldita toda cortica. Qué amenaza pa uno.
ENT: ¿Fue, más o menos, año y medio?
TEST: Ajá. Tiene 15 meses de muerto, justo ahora...
ENT: 15 de desaparecido.
TEST: Él salió a las 2 de la tarde del 27-------------ENT: ¿Del 2018?
TEST: Ajá, y no se sabe de él.
ENT: ¿El nombre cómo eso?
TEST: FAMILIAR1. Espere yo
recuerdo el número de cédula de él, espere miro por acá para que todo eso quede
en el acta. Para que no hayan confusiones, que creo, que me parece, que me
contaron...aquí encontrar las vainas de carrera...
ENT: Bueno, no lo encuentra, TEST.
TEST: Me pongo a buscarlo de carrera y no lo
encuentra uno. Lo tenía junto a la foto y todo porque cada ratico voy a la
fiscalía pa bregarlo y jmmm, toca buscarlo por allá en un cuaderno.
ENT: Bueno, voy a averiguar cuál sería el
procedimiento. La Unidad de Búsqueda para ver si hay algo que usted pueda hacer
desde aquí.

TEST: Le hace falta el número de la cédula
ENT: Sí, pero de todas maneras mientras voy
averiguando el procedimiento usted esos datos fácilmente los puede conseguir.
Una última cosita, TEST, ¿Hay confianza de parte suya? ¿Usted confía en este
proceso?
TEST: Hay tanta...hablemolo en plata blanca, hay
tanta hipocresía por parte del Estado a este proceso que un 40 % no lo está
cumpliendo. Porque se escucha mucho comentario por parte del Estado que no,
empezando por la JEP que quieren acabarla. Y qué pasaría si la JEP la acaban.
¿Por qué quieren acabar la JEP? Porque la JEP van a buscar la verdad, quién
patrocinó las Autodefensas en Colombia, y el verdadero jefe de eso quién
sería CONOCIDO1. De todo esto él. Cómo es que dicen, que el Polo,
que Centro Democrático, que una cosa y la otra, no, cuál Centro Democrático,
hay democracia, pero pa ellos. Pa la demás gente que lo lleve el bulto. Por eso
quieren acabar con la JEP para que todo quede en la impunidad. Pa que no haiga
una verdad. ¿Cuál es la verdad? ¿quién daba la orden de los paramilitares a
hacer masacres? ¿quién? Ese señor. Entonces si alguien reclama tierra van y lo
matan, y los que más tienen tierra son los hijos y ese señor. Está la del ---------,
la ------, y otras. Grandosisímas, los hijos de CONOCIDO1 tienen por acá
un recicladero de basura. ¿Qué se mueve detrás de esa basura? Coca.
ENT: Bueno, TEST. Para terminar una pregunta que
es un poco difícil, pero yo creo que de pronto entre todos podemos dar ideas
que entre todos podemos cambiar en ese país. ¿Qué debe cambiarse para
garantizar que no siga la guerra, que el conflicto no continúe?
TEST: Que haiga garantías del Estado.
ENT: ¿Garantías para?
TEST: Para que siga el proceso adelante. Porque
mire, todo ese poco de gente que estuvieron o firmaron el acuerdo y está en la
"disidencia", que en el Catatumbo, Antioquia, Caquetá, otros que han
abandonado el monte, por ejemplo, el caso del señor Santrich. Una persecución
detrás de ese señor, qué tuvo que hacer, abrirse. A mí me preguntaron ¿por qué
Santrich se fue, señor capitán?, yo no soy escolta, deben saber los escoltas,
un mayor de la policía, había un cabo y un sargento. Los llamaron pa guardia y
el día que ese señor se fue ninguno se levantó a pagarle guardia. Al otro día dizque
tocando la puerta, que Santrich, que no sé qué, y que por la parte de la
ventana encontró unas llantas amontonadas encima de la ventana, como que salió
por ahí y nadie lo vio. Y entonces que un esquema y que está protegido. ¿Qué
tipo de esquema es ese?
Este pa decir que yo ando con usted y está
pendiente de ti, pa dónde cogió ENT no que por ahí se está dando en la
jeta con un man, ahh, venga para acá sinvergüenza. Yo tengo que darme de
cuenta. Porque soy tu...o tu eres mi compañero. Si una persona no se da cuenta
del protegido qué tipo de protección es esa, y van a preguntarle al hombre.

Imagínese, él se fue por Tierra Grata y preguntándomen a mí que Santrich cuando
salía, que por qué se fue Santrich.
ENT: ¿Quién le preguntó?
TEST: Un capitán del ejército.
ENT: Vino aquí y les preguntó a todos
TEST: Allá, por allá abajo a una reunión y me
preguntaron eso. Yo no sé nada, no sé cuándo se va ni cuándo viene. Le puse un
ejemplo, es que, por ejemplo, un soldado raso. Capitán usted pa dónde va, a qué
va, será que si le pregunta. Ese tipo no es capaz de preguntarle a usted,
capitán, pa dónde va. No, eso es mentira. Eso no. Usted sale y el único que
debe saber es usted, y el otro que lo espera por allá. Otro mayor del ejército
o un teniente, un capitán, un cabo o otro superior a usted. Usted le dice, voy
a tal parte. Se dan de cuenta, de resto no.
ENT: Bueno, TEST. Muchas gracias.
TEST: A la orden
ENT: Por este tiempo, por su disposición y por
haber compartido con nosotros todo esto que nos contó. Muchas gracias.

