Audio 088-AA-00004_(21373)
ENT: Bueno, ahora sí, señor TEST, empecemos por que nos diga su nombre.
TEST: bueno mi nombre completo es TEST, digamos que en casi todas las actividades
profesionales y políticas y sociales, todo el mundo me dice TEST. He perdido el nombre
completo y casi que el segundo apellido. Bueno, yo soy de acá.
ENT: Yo nací en 1948, yo nací el año en que mataron a Gaitán [INC: Jorge Eliécer Gaitán]y a
Gandhi, también. Soy médico cirujano especialista en pediatría. He desempeñado cargos
públicos, he sido --------- del Hospital Regional aquí. He sido, a raíz del acuerdo de paz entre
el M-19 y el gobierno de Barco [INC: Virgilio Barco], —pero que se implantó fue con Gaviria
—, fui ---------------------- y ------------- encargado en varias ocasiones. He sido -------------internacional, consultor para el organismo [INAD: 1:14] en salud. He representado, en el
tema de salud pública, al país con unas 10 actividades, 10 foros internacionales: El Congreso
de la Organización Mundial de la Salud [OMS], en comisiones técnicas de vacunación de la
Organización Panamericana de la Salud, en Congreso de Malaria, ese es [INAD 1:44].
Yo fui militante, un tiempo relativamente largo, del EPL [INC: Ejército Popular de
Liberación] desde mil...
ENT: Ah, o sea, usted estuvo en los 2.
TEST: Sí, yo estuvo en los 2. Yo estuve en el EPL oficial de 1965 a 1975, y en una disidencia
del EPL que se llamó Comando Pedro León Arboleda, de 1975 a 1977. Ingresé al M-19 en
1978.
ENT: Pero, vamos a preguntarle algo interesante...
TEST: No, no, espérate...ingreso al M-19 en el 78 y estoy en el M-19 hasta ala dejación de
armas. Hasta el 90. Y, luego, ingreso a la política civilista, si queremos decirle así. En el
mismo 1990 cuando la constituyente. No fui candidato a la constituyente, no, pero ahí
comencé la actividad, digamos, electoral pública: fui candidato a la gobernación en el 91; fui
gobernador hasta las 2 de la mañana, y me acosté y cuando me levanté a las 6 am, no era
gobernador; ganamos el proceso electoral para la administración 95,96,97, en esa época era
3 años de [INAD: 3:07]. Bueno, he sido... después he vuelto a ser candidato: he sido
candidato a la gobernación atípicas del 2014 por el Partido Verde, y en el 2016 por la Unión
Patriótica. Más o menos ese [INAD 3:20] ahora sí, pregunte.
ENT: Del 95 al 97 estuvo en el [INAD 3:24]
TEST: Fui ------------. Ah, estuve en el exilio. Yo estuve en el exilio en Chile, en el programa
Protección de Líderes Amenazados, financiados por Carita Suecia y administrado por
Pastoral Social de Chile. Estuve un año.
ENT: ¿En qué año?
TEST: ------------- 2003 a --------------- de 2004. Creo que estuve en Centroamérica, pues,
todavía en el exilio, pero sin ninguna protección especial. Estuve en Panamá.
ENT: Primero fue a Chile y luego pasó a Panamá.
TEST: Y luego a Panamá.
ENT: ¿Cuando regresa acá? ¿en el 2004?
TEST: Yo regreso a Colombia en el 2005 y salgo de La Guajira en el 2002 y regreso
realmente en el 2008 a La Guajira. Entonces, en ese periodo, estuve en el exilio.
ENT: Bastante.

ENT: Señor TEST, ¿cómo prefiere que lo llame TEST o TEST?
TEST: TEST. [risas] no te compliques
ENT: ¿Le digo señor o no le digo señor?
TEST: Como quiera, doctor, señor... comanche, como me dicen algunos todavía. No se
preocupe por eso.
ENT: Señor TEST, bueno ya nos hizo como una síntesis de su historia ¿dónde estudió usted,
en LUGAR1?
TEST: Yo soy hijo de la educación pública. Yo hice primaria y bachillerato aquí, estuve un
semestre en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, luego hice el pregrado. El título antes era
Medicina General y Cirugía, eso lo cambiaron ahora. Y, luego, volví en INSTITUCIÓN
EDUCATIVA2, y luego volví a INSTITUCIÓN EDUCATIVA2 y me especialicé en Pediatría; y
siendo ya pediatra estuve en una formación corta, muy corta, que realizaba la INSTITUCIÓN
EDUCATIVA3 cada 2 años —la INSTITUCIÓN EDUCATIVA3 en asocio con la Universidad de
Birmingham de Inglaterra— sobre gerencia en salud. He sido siempre estudiante de
instituciones públicas.
ENT: ¿Y su vinculación al EPL cómo se da?
TEST: Yo creo que era el momento, yo creo que era el momento... yo llego al Bachillerato de
13 años y había un auge de la revolución cubana y el movimiento estudiantil era, aquí, aquí,
en casi todo el país, era fundamentalmente orientados por militantes de la Juventud
Comunista, pero había mucha, mucha influencia latinoamericana y tercermundista, diría yo,
de la Revolución Cubana.
Entonces, el año 65 fue un año clave en la agitación de izquierda colombiana. En el año 65, el
ELN, que se había creado en el 64, el -------------del 65 hace su primer operativo: La toma de
--------. En el año 65 el Partido Comunista se divide y aparece el Partido Comunista Marxista
Leninista, que fue el fundador del EPL. En el año 65 aparece la figura del padre Camilo
Torres, Camilo Torres aparece como en ----------- del 65; bueno ya en febrero del 66 está
muerto.
ENT: ¿Usted estaba todavía aquí en el bachillerato?
TEST: Aquí en bachillerato.
ENT: Estaba terminando el bachillerato.
TEST: Estaba en quinto de bachillerato y...
ENT: Tenía como 18...
TEST: 17 años. En el año 65 todavía estaba en acción la Operación Marquetalia, en el año 65
fue la invasión de los marines a Santo Domingo, y eso tuvo mucha repercusión en
Latinoamérica y particularmente aquí en Colombia. Aquí en Colombia hubo, sobre todo en
LUGAR1, protestas por la invasión de los marines norteamericanos. Entonces, en el año 65
yo diría que fue un año definitivo para el compromiso de la generación nuestra. Yo empecé a
militar en el ML en el año 65, el mismo año en que se crea el ML.
ENT: ¿Cómo es? ¿llegan a los colegios? ¿cómo se entera usted de la cosa? eso es lo que
quiero saber ¿cómo pasaba en LUGAR2?
TEST: Es que era...no era posible, yo diría, que no era posible ser dirigente estudiantil sin
tener influencias de izquierda. Cualquier dirigente estudiantil tenía influencia de cualquiera
de las tendencias de izquierda porque ya se perfilaba, se expresaba aquí en Colombia, la

división del movimiento comunista internacional. Ya había pro-rusos, ya había pro-cubanos,
ya había pro-chinos, ya...entonces, el dirigente estudiantil que tuviera alguna
representatividad, algún grado de compromiso que le influencia alguna de las tendencias de
izquierda.
Y el EPL surge en la costa del caribe, surge en el Caribe. Es más, el ML y su fundador, que
fueron los fundadores del EPL, surge en Santa Marta; y ellos desplegaron sus cuadros a toda
la costa atlántica. Entonces tú te das cuenta, por ejemplo, que, Francisco Caraballo, fundador
del EPL, que todavía está vivo, era Cartagenero y fue estudiante de Derecho de la
Universidad de Cartagena y estuvo aquí, pasó por aquí cuando estaban organizando el
Partido. Uno que fue muy famoso, estudiante de la Universidad de Car... David Borrás,
fundador del EPL, era cartagenero. Por aquí estuvo otro fundador, de los que murieron
rapidito, por aquí estuvo Bernardo Ferreira Grandett.
Entonces, andaban en el trabajo, y el trabajo era, fundamentalmente, estudiantil y
campesino. Pero más estudiantil que campesino, porque ya había un terreno abonado allí. Y
si ustedes revisan bien la historia del movimiento guerrillero, en el Siglo XX, en Colombia, en
casi todas las organizaciones hubo, en la creación, participación de dirigentes estudiantiles.
En todas, todas.
Entonces, el movimiento estudiantil, las instituciones educativas públicas, eran como un
escenario preferible para el proselitismo de la izquierda.
ENT: Pero ¿había como algunos espacios clandestinos? porque, quisiera entenderlo, un poco
en la lógica de... he escuchado, también, el proceso en LUGAR3, por ejemplo y...
TEST: ¿Usted es ----------------?
ENT: No, pero estudié en LUGAR3 y tengo amigos en LUGAR3. Y me cuentan mucho como de
esa clandestinidad de ese proceso inicial.
TEST: Claro, claro.
ENT: Pero, por ejemplo, en La Guajira, sabemos que el tema de la presencia pública, de la
fuerza pública me refiero, de las instituciones del Estado sí ha sido muy limitado
históricamente. Entonces, quiero saber ¿qué diferencias, por ejemplo, podían existir ahí?
TEST: A ver, a ver, yo le puedo decir que, bueno, en las universidades de la costa, en los 60,
la más politizada por el movimiento guerrillero fue la INSTITUCIÓN EDUCATIVA4, en la
primera etapa. Ya, de la mitad de los 60 hacia adelante, la universidad más politizada por el
EPL fue la Universidad de Córdoba, porque sus frentes estaban en Córdoba, en Córdoba en
los límites con Antioquia.
La represión era igual. En toda la costa desaparecían dirigentes de izquierda, torturaban
dirigentes de izquierda, mataban dirigentes de izquierda. En car... [INAD 11:50] era igual, en
todos. Yo te puedo decir, por ejemplo, de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA4, la mayoría murió
fue en combate o le hicieron ejecución extrajudicial después de captura. Por ejemplo,
CONOCIDO1 lo cogieron vivo, dicen que... —el otro que le mencionaba, que estudiaba
Derecho, también allá… ustedes lo anotaron ahora...ahora les repito el nombre— ese
también parece que lo cogieron vivo, a CONOCIDO2. CONOCIDO2.
Aquí en el 65, en el cesar, el ejército capturó y luego torturó, mató y tiro muertos en el
cementerio de ---------- a CONOCIDO3, quizá fue el primero en esta región. En el año...
ENT: ¿En el 85?

TEST: 65. CONOCIDO3, se escribe eso, GRUPO FAMILIAR1.
ENT: ¿Sería Cancuamo?
TEST: No, no el era nieto de francés, su papá era hijo de...ellos tenían los familiares en
---------..
ENT: Sí, por eso le preguntaba.
TEST: Pero el abuelo era francés, el abuelo de CONOCIDO3. Y los GRUPO FAMILIAR1 son del
------------------------------- desde el Cesar hasta La Guajira. Usted encuentra, la misma familia
la encuentra en --------- la encuentra en ---------y la encuentra aquí en el municipio de
[13:31], son familiares.
ENT: ¿Era del EPL?
TEST: No. Bueno, en ese momento, digamos, lo primero que yo creo —estoy casi seguro—
que se dio, fue un ensayo de un movimiento de orientación cubana que se llamó el MLN. En
ese movimiento, una figura histórica que después mataron en el Ecuador, que era un médico
que trabajó en LUGAR7, un cirujano, que se llamaba CONOCIDO4. Pero en ese proyecto
también estuvo Caraballo, antes de la fundación del ML y el EPL. Y una figura histórica de la
izquierda que lo llamaron el Robin Hood de la revolución colombiana que era del Valle del
Cauca, de Tuluá, Fernando Tamayo García. Eso fue un ensayo en 1963. Y ese mismo año,
1963, hubo otro ensayo aquí, en la vertiente norte de la ----------------. También dirigido por
otro médico que había sido guerrillero en los Llanos, que se llamaba Tulio Bayer Jaramillo.
Eso fueron los primeros intentos. Y, CONOCIDO3, era como influencia de ese trabajo, pero a
CONOCIDO3 lo matan es en el 65, ya CONOCIDO4...ya el MLN había cesado como proyecto y
CONOCIDO4 fue el único médico que tuvo la Operación Marquetalia.
Entonces el primero que está registrado, que lo captura el ejército, que lo capturó una
comisión del Batallón Rondón, que fue hasta a ----------- lo torturaron y lo tiraron muerto ahí
en el cementerio de -------------- fue CONOCIDO3.
Pero hay otras muertes, por ejemplo, hay uno que era abogado, que era de Ciénaga, que
era... parece que era docente en Barranquilla que, a ese, dicen, que lo envenenaron. Se
llamaba Amiano [DUD: 15:46] Iglesias. Entonces, no es... ese periodo no es... usted no lo
puede poner en blanco y negro en la militancia. Como usted encontraba gente que era del
MRL, que es de una disidencia liberal que terminó la guerrilla; o guerrilleros que fueron
diputados o representantes a la Cámara... guerrilleros activos, que fueron diputados,
representantes a la Cámara por el MRL. No en la costa, pero sí en el interior, en
cundinamarca había uno histórico que se llamaba Juan de la Cruz Varela. Fue diputado, fue
representante y era guerrillero, era comandante guerrillero.
Entonces no es como muy nítido. Entonces tú veías, por ejemplo, aquí, que los que
acompañaron al Tulio Bayer, aquí en la Sierra Nevada fueron de la Juventud Comunista,
estuvieron en el MRL [Movimiento Revolucionario Liberal] y después estuvieron en la
ANAPO [INC: Alianza Nacional Popular]; entonces no es, eso no es así [risas] eso no es en
blanco y negro.
Porque ya, digamos, las diferenciaciones de las tendencias del movimiento comunista
internacional en Colombia se hacen más claras a partir del 71, tú veías que fulano era de la
JUCO, pero, a su vez, fue Concejal por el MRL, o fue concejal por la ANAPO, eso no era así

tan... pero el primero así documentado es lo de CONOCIDO3. Y aquí, en el municipio de
LUGAR2, bueno, la gente de izquierda era perseguida... el primer muerto fue un estudiante
de INSTITUCIÓN EDUCATIVA5, lo mataron en --------, —en esa época -------- era municipio
de LUGAR2— se llamaba CONOCIDO5. Eso fueron víctimas ¿cierto? bueno y hubo muchos
presos y hubo gente torturada, pero que yo recuerde así, víctimas documentadas,
CONOCIDO3 y CONOCIDO5
ENT: ¿CONOCIDO5 fue en qué año?
TEST: 1974. Fue en las recuperaciones de tierra de la troncal del Caribe. -------- era caserío,
3 casitas ahí, y creció fue por las invasiones. Ahí se le invadieron: todos eran terratenientes,
a CONOCIDO6, que es un terrateniente del Magdalena y de La Guajira; se le invadió a un hijo
de Rojas Pinilla, un tío de CONOCIDO7 [INC: CONOCIDO7] que se llamaba... él era Rojas,
bueno, un hijo de Rojas Pinilla. [INAD: 18:23] Y el ejército reprimió y detrás, es decir,
formalmente las invasiones las dirigía ANUC Línea Sincelejo, pero ANUC Línea -------- era
conducida por el EPL a nivel nacional.
ENT: ¿Sí?
TEST: Sí señor, sí señor. Por el EPL. Y en la dirección nacional, que yo te puedo decir
nombres propios, de la ANUC estaba CONOCIDO8, que era del EPL, que después fue
fundador de MIR Patria Libre, que después estuvo en la Unidad de Mir Patria Libre con el
ELN, cuando el ELN se puso: Unión Camilista, Ejército de Liberación Nacional. Eso eran
guerrilleros que habían sido, algunos del EPL, que habían fundado el MIR Patria Libre, luego
se unieron con el ELN. Y CONOCIDO8 fue desmovilizado de la [INAD 19:18 -19:23]
De la ANUC un compañero que mataron en LUGAR4, un compañero que se llamaba...
CONOCIDO9, les quedo debiendo el nombre. Fue dirigente de la ANUC, fue del EPL. Y lo
mataron en LUGAR4 siendo del M-19. Entonces había gente... es decir, ANUC Línea Sincelejo
era conducida por el EPL, carne y hueso, eso no era...
ENT: Es así y así [risas]
TEST: Eso no tiene [risas]
ENT: No, solo que me hace pensar un poco como en, digamos....
TEST: [INTERRUP] CONOCIDO9, se llamaba él. Nosotros le decíamos CONOCIDO9. Yo tengo
como la duda si CONOCIDO9 alcanzó, porque él fue dirigente de INSTITUCIÓN
EDUCATIVA6, yo no sé si el alcanzó a irse para una universidad para LUGAR5 o si se fue
para la Universidad de ---------. Pero él fue dirigente estudiantil en bachillerato. Y a él lo
matan ya siendo un militante del M19, después de la toma del Consejo Municipal de
LUGAR4. Un operativo que hizo el M19. Eso fue 1976 o 1977. Lo cogen preso, lo liberan y lo
matan.
Esas muertes ustedes las pueden verificar en el libro negro La Represión, en LUGAR1 lo
consiguen de segunda, pero consigan la segunda edición, la que llega hasta el 80. Ahí le
dicen qué mes. Porque ese libro viene desde el 58 hasta el 80, año por año, mes por mes.
Entonces dicen: año 75, mes de julio, ciudad tal, campo tal. Eso lo pueden ver. Ahí aparece la
muerte de CONOCIDO3, aparece la muerte de CONOCIDO10, aparece la muerte de
CONOCIDO5. De CONOCIDO5 me acuerdo con absoluta seguridad que fue en el 74, debió ser
------ o ------------ porque ellos me llamaron y yo... yo estaba [INAD 22:33] en el EPL todavía.
Me faltaban como 4 meses pa terminar la carrera y me vine. Estuve con ellos ahí. Yo llegué

como a la semana de haber matado a CONOCIDO5. Y CONOCIDO3 debió ser en el 65, y
CONOCIDO10debió ser 76 o 77. Pero eso lo pueden verificar en el Libro Negro la Represión.
ENT: Lo devuelvo al periodo por el cual usted [INAD 21:55] que es el del 65, aquí en
LUGAR2 en el departamento de La Guajira, digamos, ¿cuáles eran como las lógicas
económicas, políticas en las que surge todo esto?
TEST: Sí, bueno, la lógica económica... LUGAR2 siempre fue un centro comercial que tuvo un
periodo de intercambio directo con Europa hasta la segunda guerra mundial. Por eso, si tú
ves esas casas del viejo LUGAR2 con tejas, esas tejas son europeas; y ves ciertas
construcciones distintas, por ejemplo, donde está el banco, el que está en la primera con la
carrera séptima. Frente al Banco de la República. Bueno, allí, es una... usted ve esa
construcción distinta, eso fue una construcción hecha por comerciantes alemanes. Lo que
pasa es que el comercio aquí con Europa era más con los alemanes y los italianos. Y dejaron
descendencia aquí. Los GRUPO FAMILIAR2 son italianos, yo conocí, alcancé a conocer el
abuelo de ellos. Los Anichiarico son italianos, los Fince son italianos, los Sioci son italianos.
Entonces, en la segunda guerra mundial a ellos los acusaron de hacer espionaje para el eje,
para la alianza Italia- Alemania, y los sacaron. Entonces, hasta allí era así, era un comercio
directo. Y era un comercio e intercambio de especies, por ejemplo, de pieles de [INAD
23:34], de madera, incluso algunas especies también, pero, más con el criterio de mascota.
Que compraban un mico, compraban 2 loros. Y de allá para acá materia transformada.
Entonces tejas... hasta instrumentos. Aquí cuando LUGAR2 llegaba hasta la calle 10,
nosotros nos pusimos a recordar en qué casas había piano. LUGAR2 llegaba hasta la calle 10,
pero por pedazos. Las calles eran incompletas y nosotros llegamos a contabilizar más de 12
pianos. Y hubo una orquesta — esto sí es un comercial—de indígenas del internado de ------que es el internado indígena que funciona ahora en [INAD: 24:25] ellos fueron a conciertos
nacionales. Entonces eso era un intercambio, pero con la derrota de Alemania y de Italia en
la Segunda Guerra Mundial eso se rompe.
Entonces viene un comercio, de hecho, con las Antillas Holandesas. Entonces ¿de aquí qué
iba? de aquí iba café, principalmente café, madera, maderas finas o preciosas, ébanos,
cedros y todas esas cosas. Ganado [INAD 25:03] en pie. Eso era un espectáculo, ver cargar el
ganado en pie en el muelle. El muelle era más largo y no había playa, era un mar pegado ahí
en el muro. Algunas especies que llevaba la gente como pa el rebusque, que llevaban
Sinsotes, Turpiales.
Pero el Estado fue ilegalizando actividades que eran legales. Es que ese ya es el problema de
la influencia del poder. Yo les cuento, Salina, Salinas la manejaba el Banco de la República.
Entonces el proceso de las salinas es un proceso absolutamente natural, que es viento... la
operación por viento y por sol y acumulación del agua en tierra por la marea, por el tipo de
marea que se da aquí. Pues, el Banco de la República creó un cargo que se llamaba Guardas.
Si ustedes leen Cuatro años abordo de mí mismo, de CONOCIDO11, CONOCIDO11 Borda
llegó aquí nombrado como guarda. ¿Qué hacían los guardas? los guardas impedían que los
indígenas recogieran la sal. Pero era mucho más criminal todavía, fíjese. Un proceso natural,
un territorio ancestral para una comunidad ancestral aquí, y entonces cuando no podían
evitar eso le echaban ACPM a las salinas. Y eso todavía duró hasta los años 60. Entonces el
Estado hizo ilegal la recolección de sal por parte de los indígenas. Los indígenas vuelven a

recoger sal por ahí, así con libertad, a partir de los 80, por un acuerdo que hubo entre los
indígenas y salinas.
Había un negocio que era de ganado en pie, que era básicamente la producción de ganado
de la cuenca en medio del -------------- Que la llevaban a Venezuela, pero no por ------------ la
vía era por los montes de ---- ------------y bajaban a un sitio que se llamaba ----------- se llama,
es una ciudad allá. Y, [INAD 27:26] movimiento comercial no era un ------- sino en ---------entonces había una oficina del Ministerio de Agricultura que revisaba y visaba el ganado
que era para Venezuela. El gobierno quitó la oficina, entonces el negocio se volvió ilegal.
[risas] Cómo las relaciones de poder afectan el comercio tradicional de la... sus costumbres.
Entonces, el negocio siguió, pero ese negoció quedó en manos, entonces, de los
terratenientes del Cesar. Entonces ellos sí hacían el negocio legal y los Guajiros lo siguieron
haciendo ilegal.
Entonces, nosotros... LUGAR2 era una ciudad como aislada. Para ir a ------------y a LUGAR5
había que ir en avión y el cabotaje de los barcos eran poquitos pasajeros. un embarco que
venía llevaba mercancía LUGAR5, podían irse 4, máximo 6 personas, lo demás era cargo. Y
ya después, avanzado los 50 y los 60, había que darle la vuelta a la -------------- salir de aquí a
las 6 de la mañana, pasar por el sur de La Guajira, por ------------, -------------------, -------------y llegar a ------------a las 6 de la tarde. Entonces, digamos, la vida económica de acá era más
con el exterior cercano: con Aruba, Curacao, después con Panamá, y con Venezuela, que con
el resto del país.
Y, bueno, entonces, por eso no... yo le cuento esto porque no es cierto lo que dice la gente
que en La Guajira siempre se ha vivido el contrabando: eso, históricamente, eso no es cierto.
El Estado, por sus relaciones de poder y sus intereses de capital de otras partes, fue
transformando en ilegal el comercio de acá.
ENT: La forma de relación económica que habían establecido...
TEST: Y el comercio, el comercio legal porque el comercio del ganado era legal y lo volvieron
ilegal. Pero eso, y lo que hicieron últimamente de acabar con Salinas, con provisiones de
agua, tiene el mismo carácter, son decisiones del centro del país, de los centros de poder del
país. Entonces, el principal proveedor de planta de Soda [DUD 30:04] en Mamonal, era
Salinas de Manaure; pero planta de Soda no lo pusieron en La Guajira, eso lo pusieron en
Manaure. Entonces [INAD 30:13], pero también había como unas líneas de agricultura
importantes. La Guajira era importante, sobre todo las cuencas del río Tapia, era importante
en el cultivo de maíz. La Guajira fue muy importante en algodón, la fibra de mejor calidad
del país era la de La Guajira. La Guajira no tenía las mayores extensiones como el Cesar y el
Atlántico y Tolima, pero la fibra, los agrónomos que hacían asistencia técnica, —aquí casi
todos formados en escuelas de Agronomía del interior, de la Universidad del Tolima, de la
Nacional de Palmira, de la Nacional de Bogotá, de la de Antioquia— decían que era que aquí
hay un fenómeno, que arranca en esta época, y es que la temperatura cae mucho en la noche
y en la madrugada. Entonces, para esta época, era la última etapa del cultivo de algodón,
entonces eso hacía que el algodón de aquí fuese un algodón de mayor rendimiento. Pero eso
se acaba es con la apertura económica. Ya no es…lo mismo que La Guajira fue fuerte en
tomate.
ENT: ¿En tomate?

TEST: Sí, claro. Frucosta y Fruco venían a comprar aquí a la finca. Compraban la cosecha
adelantada. Eso se acabó con la apertura económica.
ENT: ¿Eso era, digamos, actividad tradicional de los indígenas o no?
TEST: No, es que los indígenas han estado más al este del -------------- Y estos cultivos son de
la cuenca del --------------y de la cuenca del ---------- y de la cuenca del río ------------. Pero ya
esta desaparición del algodón.
ENT: Que eran más negros....
TEST: Sí, sí, sí. Entonces, la desaparición del algodón, el tomate, del ají, del arroz. Fonseca y
[INAD 32:17] eran arroceros fuertes. Eso a partir de la apertura económica. Pero hay otros
hechos, los que les conté.
Bueno...
ENT: Política [risas] política de esos años.
TEST: Bueno, entonces, de todas maneras, la política aquí ha estado ligada, como en todas
partes del país, a lo económico. Entonces...
ENT: Peor ya nos ha nombrado ahí unos cambios importantes en relación a la, digamos a...
TEST: A lo económico. Entonces, aquí hay una vertiente política que se fortaleció con lo
económico, pero con lo económico público. Que es la vertiente conservadora, que viene
siendo protagonista importante en La Guajira desde 1935, cuando fundaron a ------- que es
el sector que se llamaba antes -------------------- y específicamente la familia grupo familiar3.
O sea, el abuelo de Alfredo, el representante a la Cámara, su tío abuelo, ya. Esos siempre,
desde el año 35 hasta 1953 controlaron los recursos públicos de ------- ¿por qué hasta el 53?
porque en el 53 crean el departamento y -------pasa a ser parte... desaparece la comisaría y
entra a ser parte de la intendencia. Entonces, desde allá vienen esos. Pero ha sido más a
partir del recurso público, su fortaleza económica la adquirieron allí. Y tú lo ves, todavía
ellos manejan el presupuesto de Bienestar Familiar y están en el negocio del Plan de
Alimentación Escolar. Ellos son más de eso.
Los liberales, que arrancan en 1936... ustedes son muy jóvenes [risas]. Resulta que hubo
unos periodos conservadores muy largos de hegemonía, y en los 30, 3 o 4 gobiernos
liberales continuos, que fue López Pumarejo, que fue Olaya Herrera, Lleras Camargo, que lo
reemplazó en segunda administración, Eduardo Santos. Y, en ese periodo, el Magdalena,
nombra un alcalde Liberal en LUGAR2. Un tío mío. Entonces esos fueron los fundadores del
sector Liberal, donde están los GRUPO FAMILIAR4 y estaban los GRUPO FAMILIAR5, los
papás de los CONOCIDO12, que se fueron para ------------ Esos vienen desde 1936. Esos han
estado más entrecruzados con la emergencia económica. Ellos se fortalecieron más con el
tema de la marimba y del narcotráfico en general.
ENT: Pero ya en el 70 y algo.
TEST: Ya, ya a partir de los 70. Porque aquí hubo una hegemonía liberal...a los GRUPO
FAMILIAR5 los saca de la Guajira y a su socio GRUPO FAMILIAR4 los derrota CONOCIDO15,
en el año 64. Y los GRUPO FAMILIAR5 se fueron de aquí y los GRUPO FAMILIAR4 quedaron
arrinconados. CONOCIDO15 hizo una hegemonía liberal con fortaleza económica que no era
de narcotráfico. La historia de él es que él hizo capital con el café, cuando en el gobierno de
Rojas Pinilla dieron una franquicia que cobraba — no recuerdo cuanto era—por cada saco
de café que sacaban vía ------ Una legalización de hecho, era eso. Y, CONOCIDO15 hizo capital

allí, después montó la primera casa de cambio de La Guajira. Que era una... de hecho, eso no
tenía control. Entonces él era un hombre fuerte económicamente. Y él los derrota en el 64, y
en el año 86, de reunieron los marimberos de todas las vertientes políticas tradicionales pa
derrotarlo y volvió CONOCIDO16. Entonces el liberalismo ha estado más ligado a la
economía emergente del narcotráfico, que el conservatismo aquí. Y si ustedes miran —ese
no es el tema, pero es bueno que lo tengan en cuenta— desde los 80, el grueso de los
diputados que manejaron la política y la administración del departamento de La Guajira
eran emergentes de la marihuana. Incluso muchos aparecen en el libro Los Jinetes de la
Cocaína. Entonces, desde esa época, desde los 80... en los 70s como tímido, pero ya los 80 se
afianzaron como fuerza política dirigente. Entonces: gobernadores, representantes a la
Cámara, Senadores, alcaldes. Y tú lo ves, los problemas de... ¿de dónde viene CONOCIDO21?
son emergentes. El hombre llamado Caballo, el hombre Marlboro, es un emergente de la
familia GRUPO FAMILIAR5. Él es de la familia GRUPO FAMILIAR5.
Entonces eso tiene, eso sí tiene relación con la violencia política, que es a donde yo las
quiero llevar. Eso sí tiene relación ¿quiénes?, como el resto del país, ¿qué marimberos
estuvieron, se han ligado al tema de la violación de los derechos humanos? ¿de las
desapariciones, de las masacres? los marimberos que se hicieron terratenientes, y ese es un
comportamiento nacional del narcotráfico. Entonces, por ejemplo, los Rodríguez Orejuela,
en el Valle del Cauca, no fueron ningunos santos, pero no están ligados al paramilitarismo ni
nada eso. Porque ellos, su economía la orientaron a otras cosas: la industria farmacéutica, la
radio, al deporte, a la prensa. Entonces... ¿quién ha sido señalado o si han [INAD 38:57]
sancionado hasta la ley, y judicializados? son emergentes de la marimba que se volvieron
terratenientes. Se volvieron terratenientes, eso es clave.
Eso es un comportamiento nacional...todavía un poco de gente de carteles en el interior que
los extraditaron, pero no estuvieron involucrados en el tema del paramilitarismo. Eso es
clave.
Entonces... porque si me pongo a hablar amanecen aquí.
[risas]
Entonces, miren, eso es como el hilo conductor, pero aquí hubo unos muertos en los 60s, en
la región, relacionados con la propuesta insurgente de izquierda, como el caso de
CONOCIDO3 como el caso de CONOCIDO5...
ENT: ¿Ese CONOCIDO5 cuál fue? Ese no lo...
TEST: El que mataron en --------. En el 74.
ENT: CONOCIDO5.
TEST: Pues dicen que [INAD 40:06] Iglesias lo envenenaron, el que era el abogado, el que
era [INAD 40:13] que yo recuerde esos... pero aquí ha habido una serie de muertes ya
relacionadas con la política y la economía pública, entonces, aquí... de pronto hya más, de
pronto hay otras que yo no los tengo registrados. Aquí, en el periodo municipal, en ------- del
98, 99, 2000, uno de esos 3 años, mataron al Contralor de --------------, que estaba haciendo
las indagaciones de la administración anterior, se llamaba CONOCIDO17, fue candidato a la
alcaldía de -------- por Alianza Democrática [INAD 41:08] lo mataron siendo contralor.
Aquí, en el 2002, mataron a un desmovilizado del EPL, a un miembro de Esperanza Paz y
Libertad, que fue concejal en LUGAR2, era natural de ----------- se llamaba CONOCIDO18. Lo

mataron él con una hijita cargada en su casa.
ENT: ¿Era Concejal en ese momento?
TEST: No, no ya no, había sido concejal.
ENT: Había sido.
TEST: Recientemente había dejado el Concejo.
ENT: Y por el Esperanza Paz y Libertad
TEST: Por el Esperanza Paz... en una alianza, yo no recuerdo que aval llevó él, pero fue una
lista que hizo Esperanza Paz y Libertad, creo que, con un sector liberal, CONOCIDO18. Aquí
mataron a CONOCIDO19, que había sido candidato por el Polo Democrático a la alcaldía de
-------- y estaba de candidato nuevamente, estaba en unas denuncias muy concretas de
malversación de recursos en -------- Lo mataron.
ENT: ¿En qué año fue eso?
TEST: En 2010
ENT: Sí, ese sí fue más reciente.
TEST: En ese mismo periodo, creo que fue, en el mismo 2010, mataron al ex alcalde
CONOCIDO20, conservador, que él recogió la bandera de CONOCIDO19 y lo mataron. No sé
si ese mismo año, no sé si ese mismo año, o el año siguiente... bueno, pero eso debió ser
entre 2010 y 2014, mataron un ex concejal de -------------- y ex diputado conservador que se
llamaba CONOCIDO22.
Bueno, ustedes conocen el caso, la condena de CONOCIDO21 por la muerte de
CONOCIDO23y del esposo, es una muerte con motivos políticos. De LUGAR2 mataron en
ejercicio al concejal CONOCIDO24. Eso sí fue antes, eso debió ser... yo no estaba por aquí. La
muerte de CONOCIDO24 debió ser como entre 2003 y 2008, concejal de LUGAR2.
En el periodo municipal 2004, 2005, 2006, 2007, ya era de 4 años, en ese periodo 2004,
2005, 2006, 2007 mataron a un abogado que se llamaba CONOCIDO25, que estaba en
víspera de posesionarse como concejal.
ENT: No sé por qué me suena esta muerte de CONOCIDO25.
TEST: CONOCIDO25
ENT: ¿Él estaba haciendo algún tipo de denuncias?
TEST: Bueno, yo no estaba aquí, yo lo que sé es que había como una dificultad, una
contradicción allí porque el alcalde encargado, el alcalde en propiedad de sancionar, el
alcalde encargado, que estuvo más tiempo encargado de la alcaldía, que era un amigo que se
inició con la M-19, no era del M-19, pero se indició en la M-19, era cuñado de él. Entonces
había ahí como una dificultad y era que, o CONOCIDO25 no se posesionaba o CONOCIDO26
tenía que renunciar. Entonces, han especulado mucho con eso, pero lo concreto es que lo
mataron por móviles políticos. Eso es clave.
Bueno, ¿qué más le puedo decir? ya está CONOCIDO22 ya está CONOCIDO19, ya está
CONOCIDO18 ya está CONOCIDO17, ya está CONOCIDO25, ya está CONOCIDO24, ya está
CONOCIDO23 y el marido.
ENT: Bueno, de pronto en el camino se va acordando [risas]
Pero, insisto, vuelvo a devolverme
TEST: Devuélvase, devuélvase, yo tengo 2 casos, que son 2 casos complejos

ENT: ¿quisiera que siguiéramos con eso o...?
TEST: No, como quiera...
Y esos son los siguientes. Hay un informe de víctimas de líderes sociales que la encabeza un
señor que se llamó CONOCIDO27. Aparece encabezando la lista, de pronto, CONOCIDA28
puede decirle... es una lista de víctimas de líderes sociales y el que la encabeza es
CONOCIDO27. CONOCIDO27 es emergente de la marimba.
ENT: Ellas son las líderes INDIGENA. CONOCIDA28 es la líder INDIGENA.
TEST: Es la negra, la negra grande de gafas que usa afro. Esa es una persona de mi absoluta
confianza, ustedes le pueden preguntar a [INAD: 47:17]
Pero ella sabe... es un informe de líderes sociales muertos, y en esa lista aparece
encabezándola CONOCIDO27, y CONOCIDO27 es un emergente de la marihuana que fue
concejal. Hizo muchísima plata con la marihuana y luego con los recursos públicos. Fue
concejal de LUGAR2 y fue diputado. A él lo mataron hace como unos 3 años y él aparece
como víctima, como líder social víctima; y él fue capturado, fue judicializado y se lo llevaron
preso, sindicado de desaparición, de paramilitarismo, estuvo preso en LUGAR3, y le dieron
arresto domiciliario porque tenía un cáncer —creo que era de próstata— y aparece como
líder social víctima.
Y él fue capturado, judicializado...
ENT: Pero ¿ese informe lo está elaborando quién o lo elaboró quién?
TEST: Ellos no sé, pero eso es una lista de una organización de Derechos Humanos. Esta ese
caso. Eso es un caso pa ORGANIZACIÓN PÚBLICA1.
ENT: ¿Quién fue que me dijo, perdón?
TEST: CONOCIDO27
ENT: No, no ¿quién lo lidera? el informe
TEST: Yo le pregunto ahora a CONOCIDA28 que me diga esa lista quién la elabora [INAD
48:43] al final cuando nos vayamos a despedir, me recuerda.
ENT: ¿CONOCIDA28 qué es ella?
TEST: Ella... CONOCIDA28. Ella las conoce, yo no sé a usted, pero a casi todos, ella es negra,
alta gruesa, de gafas. Usa el pelo afro.
ENT: Sería bueno, también, conversar con ella, de ser posible.
TEST: Ella sabe que ustedes están aquí en este momento, porque, no creas, yo me cuido.
Usted pidió la información y yo la verifiqué, no crea que es así.
ENT: Claro, y eso está muy bien... ¿y el otro?
TEST: El otro caso es de un pariente mío que fue concejal, yo no sé si alcanzó a hacer
diputado, que era del sector liberal de GRUPO FAMILIAR4, pero un familiar cercano que,
también él y su hermano, fueron emergentes de la marimba, hicieron plata. Incluso, el
hermano, siendo representante a la cámara fue capturado en un laboratorio cerca de
LUGAR5. en un laboratorio de coca. Lo capturaron herido. Eso está en… ese caso, de
CONOCIDO29 debe estar en los Jinetes de la Cocaína. Entonces, Lucas, que fue concejal de
LUGAR2, yo no sé si alcanzó a ser diputado, pero fue concejal de LUGAR2 [INAD 50:04].
Estuvo señalado públicamente, no te digo judicializado, pero sí estuvo señalado

públicamente de hacer parte de los paramilitares de la troncal del Caribe, y a él lo mataron
en 2010, en su casa. Entró un tipo y tacataca, la versión popular es que fueron los mismo
paramilitares.
Entonces están esos 2 casos.
ENT: Y él... ¿su familia vive aquí?
TEST: Pero no se vayan a meter con ellos.
ENT: ¿Y entonces por qué nos lo recomienda?
TEST: Porque ustedes pueden indagar eso, ustedes tienen sus fuentes. Lo mismo que lo de
CONOCIDO27 no se van a poner a averiguarlo aquí. Pero ustedes pueden averiguar con la
Fiscalía, en qué año fue capturado CONOCIDO27, los procesos que tuvo, [INAD 50:53] entre
esos por la muerte de un profesor que lo cogieron, lo guardaron en una casa, lo torturaron.
Y CONOCIDO27 fue concejal de LUGAR2 y diputado. Es que ahí...
ENT: Ahora que usted nos dice ese caso, cree que haya de pronto algunas de estas personas
que, como usted dice, fueron emergentes a partir de la marimba que podamos conversar
con él ¿cree que lo podamos conseguir?
TEST: no, no, no yo eso no les recomiendo eso, yo no les recomiendo eso, yo sé quiénes son
y todo el mundo aquí lo sabe. El papá de CONOCIDO30, CONOCIDO31, [INAD 51:33]
emergente de la marihuana. CONOCIDO31 [DUD 51:38] aparece en los libros en Los Jinetes
de la Cocaína. Emergentes de la marihuana. El papá y los tíos de José Ramiro, el que ganó la
alcaldía, emergentes de la marihuana [risas] CONOCIDO21, emergente de la marihuana; el
hombre Marlboro, emergente de la marihuana, y él fortaleció a GRUPO FAMILIAR4, lo que
pasa es esto, que la señora era [INAD 52:08] CONOCIDA32, pero la señora CONOCIDA32
tuvo un hijo con un señor CONOCIDO33.
ENT: [INAD 52:14]
TEST: Sí, pero son de LUGAR2, es que ellos son es de LUGAR2. Entonces, tuvo un hijo con un
señor CONOCIDO33. CONOCIDA32 se llamaba la señora, CONOCIDA32 Pero, luego, la señora
CONOCIDA32 se casó con el señor CONOCIDO34. Entonces el hijo [DUD 52:31] el mayor de
la señora CONOCIDA32 era el papá del hombre Marlboro. El papá del hombre Marlboro,
hermano materno de CONOCIDO34. Y tío de CONOCIDO35. Entonces son emergentes...
entonces, ellos trajeron a la política el concepto...ellos trajeron dos cosas, la marimba, que
ese es un tema más bien académico. Trajeron el concepto mafioso de familia y el sicariato. El
sicariato era una cosa condenada en la cultura Guajira: no se mataban mujeres, no se
mataban niños, ni se pagaba pa que mataran, todo eso lo trajo la marimba.
ENT: ¿Usted se va a estudiar en qué... como en el 67, 68?
TEST: Yo me voy ---------- del 67 y venía poco, venía muy poco. Como yo estaba en lo que
andaba, yo fui preso político en instalaciones militares 3 veces. entre el año 71 y 73.
ENT: Pero ¿cómo ingresa usted en sí? porque ya sabemos que fue en el colegio a los 17.
TEST: Ah, porque salí de aquí conectado. De aquí uff salí.
ENT: Pero, ¿entonces no ingresó aquí directamente?
TEST: Aquí, claro, en el 65, pero en el 65 y 66... en el 65 el EPL hizo el primer ensayo de
guerrilla en el Valle del Cauca, que fue un fracaso, y en el 66 entonces estaban, ya estaba
preparando lo del ----- lo del Magdalena --------- y el ----- que es una historia... lo del
Magdalena medio es poco conocido, eso lo conocemos muy pocos ex militantes. Eso se

llamaba 'zona ----', donde estaba... ese fue el segundo intento de frente guerrillero del EPL y
ahí, en ese frente, fusilaron a un muchacho del Magdalena, que estaba ya en la guerrilla que
iba a ser el EPL. Un muchacho que se llamaba —yo no lo conocí— era buzo, me dicen, Ariel
Bermúdez. Eso se llamaba la zona x
ENT: Pero, bueno, usted se va entonces...
TEST: Y entonces, pero, pero en el 67 la cosa de la división del movimiento comunista
internacional no era muy claro, entonces, cuando llego a LUGAR4 estaba en todo su apogeo
el ELN, en todo su apogeo. Fue el año en que el ELN se tomó el ------------- que hicieron una...
que vino un camarógrafo mexicano y montó un documental, y yo estuve con ellos. Pero ahí
no había mucha claridad de la cosa porque ahí lo que atraía y predominaba era el tema de la
lucha armada. Pero ahí, la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 fue un foco de cuadros del ELN, pero
allí uno veía que algunos de los que estaban con nosotros eran como más en la literatura de
la literatura maoista. Entonces, yo llego ahí transitoriamente y después cuando llego al
Cauca —yo llegué al Cauca en el segundo semestre, en --------- ya comencé clases
nuevamente—. Ah, yo estuve un periodo en LUGAR1 antes de ir a INSTITUCIÓN
EDUCATIVA2, entre ---------------, estuve trabajando como ------------- de Topografía, y conocí
a CONOCIDO36 a CONOCIDO36. CONOCIDO36 estuvo sentado ahí conmigo un poco de
veces. Entonces éramos amigos desde el año 67. Él era un poquito mayor que yo, él no era
tan viejo, tampoco. Yo lo conocí en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA7. Entonces, ahí conocí en la
INTITUCIÓN EDUCATIVA7, en esos 3 meses, conocí a una gente dura del ELN
CONOCIDO37...
ENT: Pero usted no estaba estudiando, o sea, usted había ido porque estaba en este
proceso...
TEST: Estaba... ya había terminado el semestre en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, a finales
de -------------, y estaba esperando la ida para LUGAR6, que yo iba a iniciar principios de
--------------. Entonces, ------, ------------ y ------------ completo, yo estuve en LUGAR1 y conocí a
CONOCIDO37, que murió en el ELN, conocí un poco de gente, fundamentalmente, del ELN,
en ese periodo.
Y ya después que llegó a LUGAR6, ya al año siguiente en el 68, la gente del EPL ya tenía un
frente en el ----- entonces me buscan.
ENT: ¿Y se va pa Córdoba?
TEST: No, porque es que el segundo frente del EPL iba a ser en el Cauca, y los que salían con
experiencia o de la cárcel de los del -----[INAD 57:35]. Ahí estuvo, por ejemplo, la hermana
de CONOCIDO38, allá estuvo la mamá de CONOCIDO38, allá estuvo el papá de CONOCIDO38,
todos [INAD 57:46] del EPL. Allá, bueno —esa no estuvo en la guerrilla, pero era de la
organización— CONOCIDA39, la artista. Ellos montaron una cosa que se llamaba, 'Frente
común en arte y literatura', y ahí sí fue corrido, hasta el año 75. En el 75, cuando hay como
una quinta división del EPL, surge el comando de Pedro León Arboleda. Yo estuve en la
fundación del comando, y después en el 78, que me vine para acá me buscó... el M - 19
andaba detrás de mí desde el 77.
ENT: Pero usted pertenecía... había 2 líneas en el EPL. La línea militar y la línea...
TEST: No, no, no, es que no. El ML, es una concepción maoista de la política de la guerra; el
EPL era el brazo armado del ML; y el comisario político del EPL era un miembro del ML, del

partido. Yo tenía el concepto de que el partido está por encima del fusil, distinto al concepto
del ELN, que era que el foco guerrillero creaba la organización. Eso sí era muy claro de ellos.
Entonces, el comisario político del EPL, que era la máxima autoridad era del comité central
del ML, entonces era lo mismo. Pero sí hay una diferencia, por ejemplo, con el M-19. Que en
el M19... bueno y a los miembros del partido comunista ML...generalmente a los que eran
militantes del partido los mandaban a sindicatos, movimientos estudiantil...en el M-19 no,
en el M-19 todo el mundo tenía que participar en operativo militar. Ahí no había cuento de
que... no, no, no.
ENT: De que usted piensa y usted actúa.
TEST: No, no [risas] como decía la [INAD 59:39]aquí es poniendo los [INAD 59:40]... no,
pero cuando yo llegué ahí yo tenía mucha experiencia.
ENT: ¿Cómo ingresa usted al M19?
TEST: Ah, porque la izquierda era muy conocida entre los sectores diferentes. Y, sobre todo,
la universidad era fuente de identificación, por las consignas: " ese es el M; este es el EPL;
este es mamerto de las FARC", por las consignas, ¿me entiende? entonces, eso facilísimo.
Entonces, del -----salió un dirigente, uno que fue dirigente de la Nacional, él está vivo,
CONOCIDO40, él salió... del ----- lo mandaron para el Cauca porque allá estábamos armando
el segundo frente del EPL, y él me conocía muy bien. Y cuando él estaba allá hubo... antes del
comando Pedro León Arboleda, hubo una división que se llamaba Tendencia, en el año 74; y
él y yo estábamos a punto de subirnos para la cordillera central, ahí en los límites con
Tolima y el Huila, por orden del Comité Central, y hubo esa división; y él cogió pa esa
división, entonces, ese proyecto se archivó. Pero él siempre estaba pendiente. Entonces en
el comando Pedró León Arboleda en el PLA, hubo una crisis que terminó en plom y en
muertos entre nosotros mismos. Y él estaba pendiente de nosotros, y entonces él estaba
pendiente y cuando el M-19 se tomó ---------- él fue de los que estuvo en ese operativo. Ya el
estaba en el M-19. Y él se dio cuenta que había problemas en el interior del PLA, entonces él
empezó a buscarme. Recuerdo que él me puso una cita en --------- del 78 en Palmira, en la
casa de un compañero médico, y la incumplió. Y yo me vine, yo me vine porque la situación
con el PLA estaba muy mala, eso era que o mataba uno o lo mataban. Entonces yo me vine,
me vine con mi hija mayorcita que me había cumplido 3 años y me había nacido un hijo que
tenía como 8 días de nacido. Yo me vine evitando problemas. Yo fui a cumplir la cita y como
él no me encontró, no nos encontramos, yo me vine. Entonces, como en el mes de abril se
me aparecieron unos compañeros del Valle del Cauca, hermanos de uno que había matado
—de los que estuvo aquí en -------con el médico CONOCIDO41—, diciéndome que estaban en
-----------------, que me querían ver. Y yo fui allá, y allá me encontré con CONOCIDO42, ¿si les
suena? el abogado, que fue del primer grupo de defensores de presos políticos en Colombia,
que era de la Nacional, que fue creador de ese grupo Defensores de Presos Políticos con el
doctor CONOCIDO43, con el papá de CONOCIDO43, CONOCIDO42. Y CONOCIDO42 me [INAD
1:02:47] en esa ida ------------, eso como en ----------, y me montó un cuento ahí, me embarcó
a trabajar...
ENT: [risas] [INAD 1:02:55]
TEST: Claro, porque me dijo —eso está en una cosa que estoy escribiendo. Me dijo que, que
había un grupo del ELN que tenía una plata pa comprar unas armas, pero que no tenían el

mercado; que ellos se comprometían a que, si nosotros le conseguíamos el mercado pa las
armas, ellos cogían al oficial del Ejército que capturó, torturó y mató al compañero de
nosotros, — a un compañero de nosotros en LUGAR1, en ---------—: que si yo apoyaba eso.
Yo le dije que sí, y yo empecé a...
ENT: ¿Eso fue en el 78?
TEST: 78. Empecé a trabajarle, a trabajarle y la fuerza pública y los organismos de
inteligencia, como estaban empalagados con la plata de los marimberos y haciendo los
cruces pa los embarques y pa los viajes de los aviones, ellos descuidaron esto y nosotros
teníamos aquí un mercado expedito pa las armas, con poco control.
ENT: Cuéntenos sobre eso ¿cómo era?
TEST: No, eso le digo lo general. Eso no está autorizado pa ser porque eso lo estoy
escribiendo.
ENT: Esto es totalmente confidencial.
TEST: No, no, no, si quiere la apaga, pero sin notas y sin grabaciones
[Pausa la grabadora a petición del entrevistado] [1:04:24]
ENT: ¿Cómo así que tenía una doble vida?
TEST: Yo era estudiante y era un cuadro militar del EPL en LUGAR6, tenía la
responsabilidad de la creación de un segundo frente para el EPL en el Cauca, en el triángulo
que forman Cauca, Tolima y Huila. Durante 4 años, casi no fui a la Universidad, me pase... yo
no sé cómo terminé esa carrera. Entre el 70 y el 74, estuve en eso, recorriendo... yo conozco
de LUGAR6 a los límites con el Tolima a pie, en 12 rutas diferentes, que se entrecruzan y
todo eso.
ENT: O sea que usted conoce el triángulo del Tolima
TEST: Sí, pero ya eso debe de haber cambiado.
ENT: Sí, por la represa
TEST: Yo no camino eso desde el año 74. Porque ya después cuando volvió el M, bueno esa
parte se la cuento después.
Entonces, en el 71 estuve en un concejo verbal de guerra, el fiscal fue [INAD 1:05.31] el
militar sindicado de paramilitarismo que murió condenado o procesado, no estaba preso,
pero sí murió procesado.
ENT: Fue uno de los primeros.
TEST. Sí. En la escuela... yo estuve preso en la UNIDAD MILITAR DEJ ELÉRCITO1
ENT: ¿En qué año?
TEST: En el año 71...
ENT 2: Del 71 al 73
TEST: No, no, fueron periodos cortos. En el 71.
En el 72 me capturaron subiendo a la cordillera central desde -----------, en una hacienda que
está pegada a ------------, no sé si la habrán urbanizado, que se llamaba -------------- y va
subiendo por ahí para. Eso fue en el 72 en -------, me capturaron. Yo estuve en la UNIDAD
MILITAR DEL ELÉRCITO2 y en el F2 de ---------.
ENT: ¿Bajo qué cargos lo capturaban?
TEST: Que yo me acuerde, exactamente, el juicio del concejo de guerra se fue por 'delitos
contra el orden legalmente establecido y la seguridad interna del Estado'. Yo tengo ahí los

papeles.
ENT: Ese era un delito muy grave...
TEST: Grave.
ENT: En ese momento. La constitución del 86.
TEST: En el 72, entonces me llevaron... fue la captura... en el 72 fue la captura más delicada
porque debíamos haber subido el día anterior por la noche y no subimos porque teníamos
un examen en la universidad por la mañana y nos aplazaron pa las 2 de la tarde. Íbamos
subiendo la médica —ella es -------------, vive en LUGAR5, que después estuvo en la toma de
la embajada de República Dominicana— íbamos los dos subiendo, y entonces nos subimos
esa tarde, porque se nos hizo tarde y el compañero que nos apoyaba ahí, que después lo
mataron, [DUD 1:07:19]—lo mataron en el 74— fue de los fundadores del [INAD 1:07:21]
nos dijo que era peligrosa esa hora, que no fuéramos y nos salvó.
ENT: [INERRUP] ¿Cuando el Crit [INC: Asociacion de Autoridades Tradicionales del Consejo
Regional Indigena del Tolimase] creó?
TEST: Cuando se creó el Crit en el 71, pero yo anduve con ellos desde el 70. Ellos sabían en
qué andábamos nosotros y nosotros como EPL ML los ayudábamos a ellos. Los primeros
médicos de solidaridad de ellos fuimos los del EPL y el ML.
[CONT] Entonces, el día siguiente, temprano, nos cogieron como antes de las 7 de la
mañana, habían amanecido esperándonos ahí. Y el jefe de la comisión nos dijo, que si
hubiéramos pasado por la noche nos hubieran matado, porque la información que tenían,
que era que nosotros nos movíamos con las armas. Porque ellos nos requisaron en seguida.
De ahí [INAD 1:08:04] de ---------nos llevaron para....
ENT: [INTERRUP] ¿Cuando eso ya existía el Quintín Lame?
TEST: No. Quintín Lame fue 80.
ENT: Los 80.
TEST: 80 [CONT] Bueno, entonces, después de eso... ah, bueno y el juez que me tocó era un
juez ------------. El interrogatorio más severo que yo he tenido, un tipo muy decente, pero
muy técnico pa interrogar —De apellidos Iriarte Pretelt, primo hermano de Sabas Pretelt de
la Vega, así altote como Sabas—. Pero el tipo sabía en qué andaba y me dijo, [INAD: 1:08:41]
"sí ve hombre, sí ve en lo que se está metiendo, hombre", y después que me interrogó me
dio la libertad condicional. Entonces se metió la mano al bolsillo y dijo: "tome, para que
comas y te vayas para LUGAR6 a seguir estudiando". Después lo volví a ver, lo volví a ver en
el 73 y él no me conoció, yo incluso estaba recién casado y yo lo vi en el ------------en un sitio
que se llamaba ---------- una venta de helado ahí, semi abierto. Y él estaba con una niñita, con
una hijita. Se ve que el tipo se portaba bien. No tenía escolta ni nada. Y después en el 73, de
esas cosas abusivas que hacía el gobierno, que lo capturaba a uno por sospecha preventiva,
que iba Pastrana para LUGAR6 y lo recogieron un grupo grande, y me cogieron entrando al
Hospital Universitario, como a las 2 de la tarde. Tres veces.
Entonces, cuando llegué al M, yo tenía mucha cancha, muchísima cancha. Además, tenía
libertad porque tenía ingreso, pero yo me llegaba a casa [INAD 1:09:51] seguridad de la
organización. Yo no viajaba en bus. Eso me daba seguridad. Lo del --------fue después.
Entonces yo... cuando llego al... cuando estoy con el M aquí, dependía directamente del
comando superior y específicamente de Bateman. Esa era una estructura que se llamaba

'Cuadros especiales', ahí estaba CONOCIDO42 papá. Él tiene un hijo que se llama
CONOCIDO42, que es muy cercano a Clara López.
ENT: O sea ¿en qué año llega acá?
TEST: 78 llego. En el 79 me voy a ---------------- 6 meses, me regreso. Cuando regreso
entonces ya no estoy en 'Cuadros especiales', sino en 'Grupo operativo de la costa atlántica'
que eso era pa secuestros y pa bombas, pa bancos, bueno... y cuando regreso a
especializarme, a mitad del 83, al poquito tiempo llega Pizarro y monta el Frente de
Occidente, que fue lo que se convirtió en Batallón América. Entonces ahí, yo llegué y en
seguida, a los poquitos días, me re vincularon y yo llegué a ser responsable del 'estado
mayor urbano' en [INAD 1:11:13]. Entonces ya iba muy poco al campo, muy poquitas veces.
ENT: O sea volvió al Cauca.
TEST: Volví al Cauca a hacer la especialización, entonces tenía doble vida, también. Yo era
estudiante de posgrado, con lagunas responsabilidades: fui ------------ de médicos en [INAD
1:11:30] residentes. Fui, en esa época, ---------- y -------------, además, de la Asociación
Nacional de Médicos Internos y de Residentes. Entonces, la vida clandestina...
ENT: ¿Cómo le alcanzaba el tiempo?
ENT2: Y se casó.
ENT: Dos hijos.
TEST: 2 hijos. Yo tengo... yo me casé en el año 73 con una persona dedicada a la academia,
nos conocimos en la izquierda, de LUGAR6, pero ella estudiaba en la INSTITUCIÓN
EDUCATIVA3. Por el tema de izquierda nos conocimos, entonces, ella... incluso vive por aquí
cerca. Ella es una mujer que se ha dedicado a la actividad académica. Ella tiene títulos High
School, es licenciada en Lenguas Modernas de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA3, además
exonerada de todos los niveles de inglés. Eso les hacen una prueba en la universidad,
porque ella estuvo bastante joven en Estados Unidos. Ella es Magister en investigación
psicopedagógica de la de Antioquia, es Doctora de la Universidad Complutense de no sé en
qué, no sé no me acuerdo el título. Es traductora oficial de la República de Colombia, para
eso hay que presentar...
ENT: Miles de pruebas.
TEST: Sí, ella dice que es una prueba más fuerte que la del TOEFL, me decía. Y ella estaba en
el 2% de las notas más altas del TOEFL, desde su fundación. Por lo menos hasta hace 10
años estaba en ese nivel. Y es... es artista, pero no es de escuela completa. Es pintora, pero
no terminó. Y, entonces, yo tengo 2 hijos con ella. Con... reconocen [DUD 1:13:20] algunos de
esos, sobre todo la mayor, que le lleva un año, se acuerda de unos compañeros nuestros y
los describe. Yo le digo: "¿tú te acuerdas del [INAD 1:13:31]?", "ahhh, uno que era oscuro
como tú, cachaco, de pelo bien indio, nariz ancha", "sí, ese es el chino". Él se acuerda menos.
Mis hijos son mayores que ustedes.
ENT: Sí, claro.
ENT 2: Sí, claro.
TEST: Seguro [risas] Mi hija tiene 44 años. Y mi hijo tiene 41 años. Por lo menos son
mayores que tú. [risas] No, deben ser, por lo menos, contemporáneos.
ENT: Yo tengo un hijo que es Biólogo Marino, es Magister de la Tadeo, Magister en Ciencias
Marinas de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA7 y es Doctor de la Universidad de Birmingham, esa

se llama...Birming es en Inglaterra y Estados Unidos, no, de la Universidad de... es una
universidad de Australia, bastante conocida. Él es investigador pa ORGANIZACIÓN
PÚBLICA2. Está con...
Esos no salieron... eso han llegado a la izquierda civilista por la vía del ambiente, pero no
han sido militantes de... y la otra hija hizo Cine y Televisión en la INSTITUCIÓN
EDUCATIVA7, de LUGAR1. Y tiene una maestría en Derechos Humanos y Seguridad
Alimentaria de la Universidad de Roma. Está trabajando como maestra en la Sierra Nevada.
ENT: Bueno, pero han salido...
TEST: Sí, tienen como cosas afines. Más bien me rindió mucho.
ENT2: Oiga, pero usted nos estaba hablando del tema de cómo era que transportaban las
armas. Así fue como usted entró al M-19.
TEST: No, yo entré al M 19 porque yo iba para el M, yo iba para el M, pero no entré a
conciencia, en ese momento, porque lo que me propuso CONOCIDO42 fue: negociar unas
armas a cambio del ELN cogiera un oficial de la policía que se había portado mal. [risas]
Pero yo iba pa el M, iba pa el M desde el año anterior, desde el 77, desde --------------- del 77
estaba en eso.
ENT: Señor, TEST y en ese periodo que estuvo preso, me dijo que fue por periodos cortos
¿fue allá en el Cauca?
TEST: En LUGAR6 2 veces, en el 71 y en el 73, y en la UNIDAD MILITAR DEL ELÉRCITO2 de
--------- y el F2 de --------, en 1972, pero fue la captura más delicada.
ENT: ¿Y el tratamiento?
TEST: Bueno, uno a veces no le hacen tortura física, para ellos hay otro tipos de tortura, por
ejemplo, de meterlo a uno en una celda llena de materia fecal y hedionda a orín. Cuando,
antes de llevarnos para la UNIDAD MILITAR DEL ELÉRCITO1 nos tenían en una celda así en
el DAS.
ENT: [INAD: 1:16:33] ¿Varios?
TEST: Éramos 4. Dos estudiantes de Medicina y 2 de Ingeniería Civil. Éramos 4 y eso, cuando
uno estaba en esas circunstancias le da asco, uno no quiere ni recostarse a la pared. Y hay
otra cosa que es, que uno... que le hagan creer a uno que lo van a desparecer. Esa vaina sí es
terrible.
ENT: ¿cómo le hacían creer eso?
TEST: Por ejemplo, estábamos en la UNIDAD MILITAR DEL ELÉRCITO2, no había espacio y
nos mandaron pa el F2; el otro era un estudiante de Ingeniería Mecánica de la INSTITUCIÓN
EDUCATIVA3, que ese sí era del CRIT, ese no era del EPL, pero íbamos juntos porque
nosotros subíamos y bajábamos juntos con los del CRIT. Nosotros le apoyábamos en la cosa
de Salud y ellos nos enseñaban la ruta, las medidas de seguridad, nos daban información de
los nombres de los terratenientes, los dueños de la finca, las horas en que debíamos salir
entrar, todo eso.
Entonces, nos llevaron pa el F2 y por la tarde, eso fue un sábado, eso fue muy temprano,
antes de las 6. Ya, a mediodía, en LUGAR6 sabían que estaban presos y yo no sé cómo se
dieron cuenta. Seguramente fueron a la UNIDAD MILITAR DEL ELÉRCITO2 y le dijeron que
estaban en el DAS.
Entonces, los calabozos del DAS estaban en un parqueadero grande, que tenía una puerta

grande como para camión y era metálica. Adentro, había unos calabozos que tenían rejas,
pero no tenían seguridad. Ahí nos metían era de noche, cuando, de pronto, yo oí una voz de
mujer que dijo "yo vengo buscando a TEST", y dice uno de los guardianes, "ese man no está
aquí", [risas] yo dije, "ahora me van a desaparecer". "No, sí, nos dijeron que está aquí", "no,
ese man no está aquí".
En esa época el delincuente común respetaba mucho al sindicado de insurgencia. Llegamos
ahí y había un tipo que era un capo de la delincuencia común en -----que le decían RANGO1,
y le caímos bien. Le caímos bien, recuerdo que yo llegué con una ruana doblada en el
hombro y llegó un muchacho todo loco que me prestó la ruana, y empezó a dar vueltas. Yo
no se la pedía, pero el tampoco. Se hacía el loco. Entonces, RANGO1 le decían al señor, [INAD
1:19:03] "devuélvale la ruana al man", por la tarde cuando eso sucedió, que me estaban
negando, él fue hasta la puerta de [INAD 1:19:12] de la garita... "¿y usted por qué está
negando al man? bueno el man está ahí", y entonces, "el man está aquí, no sé qué", y eso
fueron los que me pasaron una bolsita de papel, con una camisa amarilla, manga larga, me
acuerdo y unos bocadillos. Pero eso es feo, que uno piensa que lo van a desaparecer. Eso es...
ENT: ¿Pero era una mujer de ahí de ellos también? ¿o era?
TEST: No, ¿la que preguntaba? no, era una compañera de INSTITUCIÓN EDUCATIVA3
ENT: Pero ese es un terror psicológico...
TEST: Terrible, terrible porque uno lo que piensa es que lo van a desaparecer. ¿lo niegan a
uno? es pa desaparecerlo. Y ya sabíamos a quiénes habían desaparecido y a quiénes en la
UNIDAD MILITAR DEL ELÉRCITO2...
Mire, los primeros muertos del EPL, que no se llamaba EPL, que fueron en --------------- del
65, los tuvieron 8 días en la UNIDAD MILITAR DEL ELÉRCITO2, en --------. Salieron en la
prensa y a los 8 días los entregaron muertos. Eso era terrible.
ENT: ¿Judicializados?
TEST: Eso era terrible antes. Eso de Derechos Humanos aquí... eso
ENT: No, eso fue antes de la Constitución del 91, eso fue la Constitución del 85.
TEST: En realidad, en realidad lo de Derechos Humanos empieza a despertarse y a hacer
presencia internacional aquí, cuando el M-19 se toma las armas del Cantón
ENT: Del Cantón Norte
TEST: Es allí, que viene...
ENT: ¿Usted participó en eso?
TEST: No, yo estaba en ------------- y eso es compartimental. Yo estaba en --------------- y fue el
día anterior a una tarea a LUGAR1. Y cuando yo iba volando el piloto desvía carril: "El M-19
acaba de tomarse la embajada de República dominicana", entonces iba con una alegría ahí
[risas]
ENT: [risas] Lo disimuló. Señor TEST, cuando llega, digamos acá, nuevamente a La Guajira, y
sigue haciendo parte, digamos de la organización y desarrollando otras actividades.
TEST: Bueno, yo tenía, yo era responsable urbano, pero yo tenía unas diferencias con
Pizarro, que no eran personales. Eran diferencias de conducción política. Entonces, él me
había llamado en ------------ del 77, porque se nos había caído un operativo, que era el

operativo de toma más grande del país, que podía realizarse. Y después nos vimos en -------88, en la última reunión grande del M 19, en un sitio de Tierradentro, que se llama -----------al lado del ------------- muy cerca del ----------- Huila, allí. Y había un proyecto, que era un
proyecto para La Guajira, un proyecto que lo... para la costa. Que lo había mandado,
conseguido, ----------, y era un frente que cogiera --------------y ------- y los comandantes
rurales iban a ser: RANGO2, que lo mataron poquitos días antes de la firma del acuerdo —lo
mataron como a finales del 89, RANGO3, el médico, el de -------------, que fue gerente del
Hospital de -----------, el que construyó [INAD 1:22:36], que estuvo en el Frente Conjunto del
EPL y el M-19, a él no le gusta eso, y estuvo también en el estado mayor del Batallón américa
con Pizarro. Ellos iban [INAD 1:22:50]...venían de comandantes rurales y yo venía de
comandante urbano.
ENT: ¿88?
TEST: Sí. Eso se concibió antes, pero en enero del 88, Pizarro, cuando la reunión nacional,
me dijo: "dígale a RANGO3 —RANGO3 era el médico RANGO3, que estaba en el Chocó en ese
momento— que paremos la tarea", RANGO3 había ido al Chocó a hacer conexión con
Panamá para negociar armamentos. Hasta ahí llegó ese proyecto. Entonces... pero yo seguía,
seguía de irresponsable, y cuando secuestraron a CONOCIDO44 yo estaba en el M, pero
estaba en el Cauca y el día que soltaron a CONOCIDO44 mataron a 6 compañeros, ahí en las
goteras de LUGAR6.
Ya yo venía, yo venía, como dicen popularmente, mareado ya con las orientaciones.
Teníamos muchos muertos, sobre todo en ---------. Unos operativos que eran como de Simón
Bolívar, pero que no tenían rentabilidad política, porque Pizarro hizo cosas increíbles,
militares, pero eso no trascendía políticamente. Entonces yo — eso fue ------— como en
-------------- decidí retirarme y me vine. Yo me vine distanciado, entonces... pero no de pelea
con él personal, yo me vine distanciado de la organización. Yo me vine el ---------------para
regresarme y el -------- cuando me iba decidí... ------------ decidí quedarme. Y mis hijos
lloraron en LUGAR1, en LUGAR6.
ENT: ¿Del 89?
TEST: Sí, entonces me vine, como se dieron cuenta que me había quedado, me empezaron a
buscarme. Aquí estuvo RANGO4, el médico, fundador del EPL, que se murió el año pasado
casi de 100 años. Aquí estuvo RANGO5, que era comandante del José Martínez Quiroz, ahí en
el Cesar por [INAD 1:24:50]- Estuvieron hablando conmigo. Aquí estuvo RANGO6, que fue
fundador del MIR, el secretario de gobierno de ----------------, que fue de la UCLN y que fue un
fundador de la corriente. Y yo a todos les ayudé: les prestaba los teléfonos, la oficina, los
carros, y el M me mandó un poco de gente. Y yo nada, yo estaba. Además, había una gente
que no estaba de acuerdo.
ENT: Y usted ¿ya tenía un cargo aquí?
TEST: Ya estaba... yo estaba en el ochen... yo regresé... en el 88, yo tenía consultorio.
ENT: ¿Particular, supongo?
TEST: Sí, en el 88, en el 89 a mitad de año me nombraron ------------ que era el cargo de
----------------- del Hospital Regional. En el ---estuve de ---------todo el primer semestre.
Porque el ---------en propiedad estaba en ----- homologando el título de Ortopedista que

trajo de México. Entonces...
ENT: O sea, en el 90 fue nombrado ----------- del Hospital.
TEST: Encargado. en el 89, -------------, en el 90 encargado de la ------------ todo el primer
semestre. Y eso me mandaban gente: [INAD 1:26:06] Ah, bueno, en ------------ del 90, yo
llegué como el ------------o el --- a LUGAR1, y me alojé donde una francesa que fue
corresponsal de guerra. Novia de CONOCIDO45, el hermano de Antonio. Y yo me alojé ahí y
ella me dijo: "TEST", el M tenía una casa por -----------o por ------------ "voy pa donde
CONOCIDO46", CONOCIDO47, que era el...ya habían matado a Pizarro. Entonces
CONOCIDO45 estaba de primero y CONOCIDO46 estaba de segundo, "¿le puedo decir que tú
estás aquí?", "sí, dile", se demoró más en salir que en regresar. "TEST, CONOCIDO46 que
vayas". Porque CONOCIDO46 era el segundo que Pizarro, era mayor que Pizarro, pero era el
segundo al mando. Y a partir del ---------- del 88, él le decía a los compañeros que subían: "el
que me traiga a TEST aquí yo lo premio". Y eso, bueno, mandaron [INAD 1:27:09] y entonces
hablé con CONOCIDO46 ese día, era como --------------, me acuerdo que ya... estaban
abriendo la Feria Internacional del Libro ese día. Y hablamos, cuando yo le dije, "no, no, a mí
no me convence este proceso, si me necesitan pa operativo militar me buscan, pero yo no,
no", y me vine. Después vino CONOCIDO48, en esos mismos días, antes de la elección
presidencial. Pero CONOCIDO48 sí... CONOCIDO48 fue el fundador más joven. Él está vivo.
CONOCIDO48 estuvo preso cuando recibieron las armas aquí. Ya con las últimas armas
[INAD 1:27:47] y a él lo botaron... entonces CONOCIDO48 me llamó y me dijo que iba al
Hospital: "no te encuentro", me llamó al hospital, "[INAD: 1:27:55] yo te espero", y lo esperé
toda la mañana y toda la tarde. Yo me fui pa la casa, la casa vieja, la casa de mi mamá, ahí en
el centro. Entonces mi mamá no estaba, yo entré a la cocina y me puse a echarle margarina a
un pedazo de pan que tenía mi mamá ahí, cuando de pronto yo oí una voz del interior: "calle
6ta 6-53", mi hermana que estaba ahí, una de mis hermanas: "no, eso no es aquí eso es a la
otra cuadra", entonces yo le grité de la cocina: "ena, esta es la dirección de la casa ¿qué
pasa?", "no, un señor", CONOCIDO48 como con 12 escoltas. Entre guerrilleros, policías y del
DAS. Y ese sí me echó al agua en seguida. Apenas me vio me dijo [INAD 1:28:38] " hermano
mío, al fin te veo en tu tierra, siempre te veía por allá en esas lomas", oyeee
ENT: Con ese saludo
TEST: Bueno, imagínate, quedé en evidencia, [INAD 1:28:51] volvió a las elecciones, que
CONOCIDO45 reemplazó a Pizarro. Y había una profesara que era del M, está en LUGAR5
hoy, CONOCIDA49, y se me apareció a mí en las elecciones con una bandera [INAD 1:29:02]
aquí colgada, me dijo: "TEST, colabórame manito, llévame a --------------- que tenemos que
llevar una plata, pa allá pa el comando", le dije, "yo te llevó, pero si te quitas esa bandera".
"bueno, vamos", y se quitó su bandera. Y yo nada.
Vino la Constituyente [INAD 1:29:19] y se apareció CONOCIDO50, que es un fundador,
CONOCIDO50 está enfermo, está en ----- Él fue de la Juventud Comunista y fue de los
fundadores, él es de la generación de CONOCIDA51, la que contrató la casa pa el túnel de las
armas del cantón, y del esposo de CONOCIDA51, que lo desaparecieron, de CONOCIDO52.
Entonces yo llegué temprano a la oficina y yo llegué y él estaba en la coordinación y yo iba a
entrar a la dirección. Entonces mi hermana, la odontóloga, me dijo: "TEST", CONOCIDO50 yo

no lo reconocí, "ah, hermano, [INAD 1:03:01]", me dijo, "no, yo vengo, yo vengo por ti pa que
tú asumas lo de acá", entonces no me dejó hablar, me dijo, "tú sabes que yo estoy de por
fuera de la organización un tiempo, porque tenía malas relaciones con -------, pero hagamos
lo siguiente, hazte cargo de La Guajira y darle la orientación que a ti te parezca", yo no le
podía decir que no. Faltaban como 2 semanas para la Constituyente. Entonces ahí... pero ya
aquí los compañeros tenían sede, casa de la paz. En esos días conocí a CONOCIDO43. ¿si lo
ubican?
ENT: Sí, claro de ------------TEST: [INAD 1:30:47] él estuvo por aquí como en el ---------- Cesar y del Santander.
Bueno yo creo que es suficiente. ¿O todavía no?
ENT: No, todavía faltan un montón de cosas, pero si quieres dejamos hasta ahí
TEST: Ve, yo tengo ahorita un compromiso, que es ir a recibir algo. Yo no tengo
inconveniente en que sigamos conversando.
ENT: ¿Pero podría ser mañana?
TEST: Y hoy mismo, mejor... que mañana tengo una entrevista en la radio.
ENT: ¿a qué hora?
TEST: A las 6 y media de la mañana.
ENT: ¿Después de la entrevista?
TEST: Bueno, después de la entrevista... entonces a las 10 y media.
Audio 088-AA-00004_ (21376)
TEST: Yo crecí a la vuelta del hotel, pero mi mamá y mi papá y mis hermanos, 5 de los
hermanos, se vinieron para acá en el año 67. Esta casa... la casa de allá no era propia, esta sí.
ENT: ¿Cuántos hermanos me dijo que tuvo?
TEST: 7. 4 mujeres, 3 hombres.
ENT: Usted me dijo que nació en el 48, pero no me dijo las fechas.
TEST. -------------.
ENT: Bueno, señor TEST, que le parece si continuamos.
TEST: Como usted le parezca.
ENT: Me gustaría saber cómo fue la presencia o el establecimiento del M- 19 acá en esta
región. O sea, acá, Cesar, Guajira, más que todo.
TEST: Espérese que yo estoy pendiente de una llamada solamente, y la contesto, sino las
demás no las contesto.
Bueno, el M19 en la costa atlántica era una estructura pequeña, y a nivel nacional, en
comparación con el ELN, con las Farc y el EPL, era la organización guerrillera más pequeña,
entre las 4. Su trascendencia era el efecto político de las acciones, pero era una organización
pequeña. Aquí, yo creo que, en el 78, entre los compañeros de LUGAR2, todos, la mayoría
habíamos sido militantes del EPL, ML. Entre los militantes de ------------ donde todavía vive
uno que fue cofundador del ELN y fue del EPL también. Y los de LUGAR5, que los de LUGAR5
estaban ligados, sobre todo, a la INSTITUCIÓN EDUCATIVA9. Yo creo que en ese año 78,
entre las dos 3 capitales de departamento, nosotros no llegábamos a 40
ENT: ¿40 miembros?
TEST: 40 miembros. No llegábamos. Entre LUGAR2, Santa Marta y LUGAR5, nosotros no
llegábamos a 40 en el año 78. Y nosotros...pero era un grupo muy cualificado: desde el punto

de vista político, veníamos con militancia previa, desde el punto de vista académico,
también. Aquí, yo recuerdo que en el grupo inicial éramos 6 o 7 había...
ENT: ¿6 o 7 aquí en LUGAR2?
TEST: Aquí, un grupo inicial, había: 1,2, 3 maestros, y un ex profesor de la INSTITUCIÓN
EDUCATIVA8. De 6 o 7, 4 eran maestros. En ----------- vive aún un militante muy muy
cualificado que, siendo muy joven, estuvo en entrenamiento en Corea del Norte. Él
perteneció al Movimiento Obrero Estudiantil Campesino, al MOIC, que fue la primera
guerrilla izquierdista del Tercer Mundo, después del triunfo de la Revolución Cubana. Esa
organización se... el ascenso de los barbudos al poder fue el 1 de enero del 59, y esa
organización el MOIC se funda el 7 de enero del 59. Entonces, en ---------------estaba un
compañero, él aún vive, vive en Francia, en la frontera con Alemania, había sido del MOIC, él
fue... era un hombre entrenado en Corea del Norte y con muy buena formación militar. En
------------- estaba, está, vive todavía un abogado que fu cofundador del Ejército de
Liberación nacional, perteneció a la Brigada José Antoni Galán, que fue el grupo de
colombianos que se entrenó en cuba y cuando llegó a Colombia creó el ELN, en
----------------------.
TEST: ¿Usted tiene contacto con ellos?
ENT: Sí, claro... ese sí es una maravilla, el abogado, porque él fue cofundador del ELN, él fue
de la JUCO en ------------y en LUGAR1. El fundador del ML y el EPL fue Pedro Vásquez
Rendón, vienen en representación del comité central parido comunistas a la regional de la
costa, a ------------ y él, ese amigo, fue el asistente de Pedro Vásquez. Tiene todas las
anécdotas que usted quiera.
ENT: ¿Cómo se llama?
TESET: Se llama CONOCIDO54, y él tiene todas las anécdotas de la presencia de Pedro
Vásquez en ------------ él tiene las anécdotas en LUGAR1, cuando él, Bateman y un estudiante
de la JUCO, que murió en la Operación Marquetalia, que se llamaba Hernando González,
salían por las noches en LUGAR1, a golpear con medias llenas de arena a los policías en la
cabeza pa robarles los revólveres, y él fue hombre de confianza de Bateman en la costa.
cuando Bateman vino a reunirse con nosotros a LUGAR2, por primera vez, vino con él. Y
cuando Bateman vino, por última vez, que haya conversado conmigo, que fue en… eso fue
-------------- del 78, vino con CONOCIDO54 también. Ese es una memoria andante, eso es una
persona muy importante dentro del proceso de la izquierda, es un referente muy
importante. Con él se puede... pero vea para que él le hable tengo yo que ir.
ENT: ok, bueno.
TEST: Tendría...tendríamos que cuadrar el tiempo, tendríamos que... le podemos decir a
CONOCIDA28que nos lleve en el carro, tendríamos que llevar 2 botellas de whisky —yo las
pongo— y hacemos una tertulia con él y con un ingeniero pesquero que era también de
Cuadros especiales del M19 en esa época, que venía también del ML, que era profesor
universitario. Vivían en ------------, pero era profesor universitario de aquí.
ENT: ¿En Guajira?
TEST: Aquí en LUGAR2, y era del grupo operativo de la costa atlántica. él se llama
CONOCIDO55 es poeta. El poeta CONOCIDO55. Tendríamos que... es que como hacer una
tertulia, todo un día. O sea, no es que usted va a llegar por la mañana pa regresarse a

LUGAR7 por la tarde, si usted tiene pareja, puede traerse a su pareja pa que estén más
tranquilas, no hay ningún problema.
ENT: Yo no tengo problema de ir sola.
TEST: No, no es por eso, las cosas familiares. Eso hay que contemplarlo.
Entonces podemos hacer una tertulia de todo el día, yo le digo a él, le digo a CONOCIDO55, y
grabamos la tertulia. Ese lo tenemos en mente hace tiempo y él ha querido venir. Ha tenido
inconvenientes y a él no le gusta viajar, él es mayor que...
ENT: ¿Y ese señor que me dice del MOIC cómo se llama?
TEST: Se llama CONOCIDO56. ¿CONOCIDO55? después le pregunto
ENT: ¿Sí? ¿Será? pero él no, no creo.
TEST: Bueno, entonces, en LUGAR5 estaba un profesor de idiomas, entre los que estaba, de
la INSTITUCIÓN EDUCATIVA9, había unos estudiantes que después sonó mucho porque él
vendía sus servicios profesionales de traslation, de traducción, y lo sindicaron de
narcotráfico, pero él no era narcotraficante, sino que él vendía los servicios pa las llamadas
y lo iban a extraditar.
ENT: ¿Cómo se llama?
TEST: Él se llama CONOCIDO57, yo no lo he vuelto a ver. Era un grupo pequeño, pero un
grupo bastante cualificado en la costa. Bastante cualificado en términos políticos, en
términos académicos y términos militares.
ENT: ¿Y de acá de LUGAR2?
TEST: De LUGAR2, como le dije, que había un ex profesor de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA8,
----------...
ENT: ¿Cómo se llama él?
TEST: Se llama CONOCIDO58.
ENT: ¿Dónde vive?
TEST: Vive acá. Él viaja mucho, porque él estaba enfermo. Estaba el profesor CONOCIDO59
[DUD 9:38] profesor de bachillerato en esa época. Estaba el profesor CONOCIDO40, está el
profesor CONOCIDO61. Yo le digo...recuerdo el nombre y le digo: ¡CONOCIDO61! Éramos
como 7 y 3 o 4 eran CONOCIDO59profesores.
ENT: CONOCIDO59, CONOCIDO60, CONOCIDO61, CONOCIDO58...
TEST: Profesores, profesores... ya había otros 3... 2 más que no eran profesores. Entonces
era un grupo pequeño, en la costa, cualificados en términos académicos, políticos y
militares...
ENT: Entonces, actuaban era...
TEST: Inicialmente éramos... yo era como el responsable acá, pero CONOCIDO55 y
CONOCIDO54 y, ah, CONOCIDO42
ENT: ¿Acá?
TEST: No, ------------ abogado. Que fue del primer grupo de defensores de presos políticos,
con el profesor CONOCIDO43, el papá de CONOCIDO43. A él lo mataron en ---------- del 93,
23 de -------------- del 93. Estaba CONOCIDO42. Un hombre muy hábil. Además, si tú ves,
cuando leas El libro negro la represión, vas a ver los comentarios sobre las intervenciones
de él en los procesos de guerra, como defensor de presos políticos, va sa ver que era el
defensor más fogoso y era muy joven en esa época.

Entonces, CONOCIDO42, CONOCIDO54, CONOCIDO55 y yo, éramos 'Cuadros Especiales', o
sea, dependíamos directamente del comando superior.
ENT: CONOCIDO42, CONOCIDO54, CONOCIDO55 y usted.
TEST: Sí, CONOCIDO42, CONOCIDO54, CONOCIDO55, y CONOCIDO56, 5. Éramos Cuadros
Especiales. Dependíamos directamente del comando superior y teníamos contacto directo
con Bateman. ¿ustedes pa qué necesitan todo eso?
ENT: Ay, no porque quiero entenderlo y organizarlo, como, bueno. Estamos hablando del 78
¿qué acciones específicas, por ejemplo, desarrollaban aquí en la región?
TEST: Bueno, nosotros tuvimos que ver...
ENT: Bueno, de Cesar, antes...
TEST: De Cesar teníamos unos contactos, incluso hay una anécdota muy importante. Y es
que, pero ya eso fue después, en los 80, los compañeros buscaron a RANGO7. Lo visitaron en
la oficina, le propusieron que entrara a la organización y RANGO7 les mamó gallo, les dijo,
"nombre, muchachos, yo ya estoy muy viejo pa meterme en eso", ya era militante de las
Farc. Pero en el Cesar, que era del M19, era José Ramírez, el que mataron después del Paro
Cívico de nororiente, yo no conocía José, él era del M19, el sí era del M19. Pero eso fue ya
80s. Y lo mismo que la llegada del abogado, del profesor de la Libre [INC: Universidad Libre
de Colombia] y del Atlántico que murió en el Palacio de Justicia, de Jackie. Eso fue después,
ellos llegaron al M como en el 82, pero te estoy hablando de la etapa inicial, del 78 hasta el
81. Ya en el 80 se formó el grupo operativo de la costa atlántica.
ENT: ¿En el qué?
TEST: En el 80. Y casi todos los que estuvimos como 'Cuadros Especiales' y los otros
militantes, formamos parte del grupo operativo de la costa.
ENT: O sea, ya en los 80, por ejemplo, cuántos eran...
TEST: Todavía éramos pocos. Pocos. El M empieza a crecer más a partir del 82, pero no
creció mucho. El M fue pequeño en relación con las otras organizaciones. Bueno, y nosotros
estuvimos en temas de logística, sobre todo logística de armas. Nosotros, las primeras
armas largas del M-19 a nivel nacional fueron unas carabinas M1, con mira telescópica que
yo negocié aquí. Que de aquí se fueron, parte se quedaron en el sur del Cesar, parte se
quedaron en Santander, y con esas armas que se quedaron en Santander en un
corregimiento del municipio de Bolívar, Santander, allí cayeron presos Pizarro, Almarales,
Gerardo Ardila, cayeron presos, entonces esas armas se perdieron. Y un número ya pequeño
de las armas cayeron en Cundinamarca, cerca de LUGAR1. Ese trabajo lo hice yo. Pero
también las negociaciones que hicimos con las azafatas de Aerocóndor. Entonces tuvimos
eso, pero, también, gente nuestra se movía a otros operativos. Por ejemplo: cuando cogieron
un grupo grande del M19, en Melgar, que se escapó Bateman allí, —eso fue noticia
internacional—, en el grupo de contención, de los que les tocó aguantar al Ejército y a los
organismos de inteligencia que llegaron —ahí hubo plomo y hubo muertos— ahí
estuvieron, CONOCIDO56 y CONOCIDO55 Rivera. Entonces, [INAD 15:30] nuestra también
iba a otras partes al interior.
ENT: O sea, bueno, entonces, esos años iniciales del 8 al 80 consistieron en este tema de
fortalecer...
TEST: De logística, logística.

ENT: Fortalecer logísticamente...
TEST: De logística y de cuadros... bueno y algunas operaciones de propaganda armada. Por
ejemplo, en LUGAR5 hubo tomas. En el libro, 'Aquel 19 será', tú puedes encontrar la
cronología de casi todos los operativos. En ese periodo, aquí, en el 81, fue la toma de
propaganda armada Liceo Padilla. En ese periodo hubo una toma, hubo un intento de
asalto.
ENT: ¿Cómo eran esas tomas?
TEST: con armas.
ENT: Sí, pero cuénteme...
TEST: Con armas, con pasamontañas, con pasamontañas, eran las banderas de la
organización. Con pintas en las paredes, con publicidad impresa. Hay otro operativo que yo
recuerde, que fue un intento de armas y de dinero de la estación de la oficina del tránsito de
------------ Ahí salimos con 2 heridos. En LUGAR5 también hubo, en LUGAR5 cayeron unos
compañeros en un atraco de un trabajo de finanzas, también en una joyería. Había. Pero de
la gente nuestra, por ejemplo, de la costa atlántica, de la que entró después, hubo uno que
participó en el secuestro de CONOCIDO44. -------------------, ese es -----------------.
ENT: Señor TEST, y ese periodo de tomas, los primeros años de los 80...
TEST: Desde los 70, porque desde los 70 hubo cosas importantes, por ejemplo, en el 76, el
secuestro y ejecución de José Raquel Mercado, el presidente de la CTC [INC: Confederación
de Trabajadores de Colombia] que era un hombre absolutamente corrupto. Era el prototipo
de la corrupción y Bateman tenía tanto acierto, que el primer escándalo, así, grotesco de
corrupción fue en Puertos de Colombia. Y él fue el eterno presidente del sindicato de
Puertos de Colombia y presidente de la C.T.C, y ellos tenían ahí, de las cosas más perversas
que ha habido de corrupción, tenían una sociedad entre los directivos de la empresa y los
directivos del sindicato. Por eso hubo directivos del sindicato que se pensionaron con 38
millones. Con 25, 30, millones, 32. 35 para arriba. Entonces, el M19 lo secuestra, le hace un
juicio y pide a la gente en LUGAR1 que diga en las paredes si es culpable o inocente, y la
mayoría de las pintas dijeron que era culpable y ¡pacata! eso fue ------- del año 76.
ENT: Lo que le iba a preguntar ahorita...
TEST: Pero también hubo otra cosa, que fue... había una huelga en Indupalma —ah usted no
sabe qué es Indu Palma—
ENT: Claro que sí [risas]
TEST: Y el M19 se... de la oficina sacó secuestrado al gerente, a un ex ministro que era
apellido Ferreira Neira, eso fue famosísimo. Porque salieron las fotografías de la
organización...
ENT: ¿Eso fue qué como en el 79?
TEST: Eso fue, no, eso fue antes del 78,
ENT: En el 77
TEST: Podría ser. Para esa misma época el M19 se tomó el concejo de LUGAR1 sesionando,
se tomó el concejo de LUGAR4. Para esa misma época el M-19 se tomó el periódico el caleño
de Cali, y hizo una impresión y al puso circular. Para esa misma época el M-19 se tomó El
Bogotano, o El Espacio, creo que fue, el Bogotano que se tomó en LUGAR1. Y en el 80 es
como el quiebre de las operaciones porque...ah, en el 79, que el 31 de diciembre sacó las

armas del Cantón del Norte, por el túnel. Más de 5000 armas y eso llevó a la represión. Cayo
preso... yo creo que, del comando superior, el único que quedó libre fue [INC: Jaime]
Bateman, fue el único. Los demás todos. Iván, Elver Marín, Iván Marino...Iván Marino, el
papá del alcalde, todos esos cayeron, todos, todos, cayeron. Eso fue en el 79, y en el 80 fue la
toma de la Embajada.
La característica del operativo, además de lo técnico, y de la trascendencia porque además
era [DUD 20:44] urbano, era la repercusión política. En el 80, por primera vez, un grupo
insurgente plantea la salida negociada del conflicto. La planteó Bateman cuando la toma de
la embajada. Y en el 80 empezaron a llegar las ONG de Derechos Humanos. Llegó Human
Rights Watch, llegó Amnistía Internacional, eso es consecuencia del accionar del… se creó la
primera comisión de Derechos Humanos, presidida por Vásquez Carrizosa, que era
conservador, además.
Yo te recomiendo que te busques de Darío Villamizar, 'Aquel 19 será'. Porque es el
documento más completo, está casi todo, además cronológico. Desde la aparición hasta el
acuerdo de paz. Búscatelo, eso vale la pena. Así como búscate el libro La Represión.
ENT: Quería preguntarle: en ese escenario en donde empiezan aquí a formarse como una
parte del grupo del M19 en la costa, estaba también en auge todo el tema de la bonanza
marimbera. Entonces, ¿cómo era el diálogo ahí? el escenario en el que...
TEST: No, eso no… es decir, nosotros... de pronto había gente que estaba en el negocio que
colaboraba, no que hacía —que estaba negociando en el negocio de la marimba— no que
negociara con nosotros, pero que colaboraba, había gente, por ejemplo, que prestaba el
carro. Que sabía que nosotros andábamos en algo. Había gente que, de pronto, le cambiaba
el barco los equipos de comunicación y la decía uno: "mira, TEST, nosotros tenemos ahí, de
pronto, a ustedes les sirve", pero eran muy poquitos, muy poquitos. Pero eso sí nos abrió el
mercado de las armas, porque el DAS, el F2, la Policía Uniformada, El Ejército, estaba era
pendiente del negocio. La oficialidad que estuvo aquí, toda salió rica. Entonces era así Hay
casos, pues les cuento, hay casos excepcionales.
Bueno, pero en la etapa de marimba, marimba no se dio participación de los marimberos en
el tema paramilitar, más se dio en la transición. Cuando yo entré en contacto con la gente
del Mexicano, con la gente de Pablo Escobar —básicamente era con Pablo y con un
mexicano—, y ellos, algunos se vuelven terratenientes. Pero antes de eso no había una
relación entre la gente de la marimba y el paramilitarismo y... de pronto, empezó a llegar el
sicariato, pero pa ajustes de cuenta entre ellos, no con civiles ni izquierdistas.
Ahora, hay una cosa que es muy importante, que fue la del 81, que fue el secuestro de
Aeropesca, es un avión que los compañeros arrendaron en LUGAR1. Ese día había un paro
cívico. Con el pretexto de que eran ingenieros, iban para ------------- un avión grande, un
avión ------- Aeropesca incluso hacía transporte de pasajeros.
[PAUSA: 24:43- 24-52]
Y entonces cuando despegó lo secuestraron, los trajeron aquí a la troncal del Caribe, era
municipio de LUGAR2 en esa época, —--------- no existía como municipio— lo cargaron con
unas armas y lo llevaron hasta el -------------- atravesaron el --------------. ahí apoyó Jaime
Guillot; Jaime Guillote era hijo de guajiros, su papá era de -------- él era samario hijo guajiros.
Era un marimbero duro, un hombre que tenía, hizo muchos recursos. Que en el momento

del secuestro del avión tenía entre los puertos de ------------LUGAR5 y LUGAR3 500
automóviles, Wolkswagen, Brasilia, importados legalmente. Eso, todo eso lo perdió. ¿Por
qué el fue el apoyo? Él apoyó para la pista y apoyó en la logística en tierra pa cargarlo, y…
eso, incluso hay un libro se lama El Karina de Germán Castro, que tiene algunas
imprecisiones, pero es bueno...él participó, pero no como negocio. Él era amigo de Jaime
Bateman, contemporáneo y paisano. Ese fue un apoyo concreto.
Y la avioneta donde se cayó Jaime Bateman era de propiedad y piloteada por un
representante a la Cámara conservador, Antonio Escobar, que tuvo un almacén de bicicletas
en ------------que se llamaba -----------[DUD 26:31] y él estuvo en la marimba y se capitalizó
también. Pero que hubiera un acuerdo de organización a organización, como quieren
presentarnos, no, no. Pero hubo esos casos concretos.
ENT: Bueno y los 80 aquí en La Guajira.
TEST. Los 80...
ENT: LUGAR2 puntualmente...
TEST: Por eso te digo en LUGAR2, por ejemplo, yo tengo
[PAUSA 26:56- 27:08]
ENT: Los 80 en La Guajira del movimiento...
TEST: A los 80 en La Guajira fue el operativo de Aeropesca, nada menos. Eso fue en el 81,
eso fue septiembre octubre del 81. yo te recomiendo que te lea página a página lo de Aquel
19 será, que ahí están las fechas...
ENT: Está todo eso. Bueno, y mientras tanto ¿usted qué estaba haciendo?
TEST: Yo estuve aquí... a ver, yo en el 80, yo en el 78 llegué como --------------- seguro social y
a la ORGANIZACIÓN PRIVADA1, en el 78. A mediados del 79 fui a ------------- en ------ y me
regresé en -------- otra vez a trabajar en ORGANIZACIÓN PRIVADA1 en seguro social, en
consultorio como ---------------. En el 80 estuve en un periodo corto como ------------- de
programas especiales de Salud Pública, que eso era vacunación, lepra, y venéreas. En el 80,
pero tiempo corto. Pero en el 80 me nombraron medios tiempos en [ INAD: 28:22]
-------------------- de la ORGANIZACIÓN PRIVADA1 y ------------------------------------------ eran 2
cargos directivos; en el 80, en el segundo semestre. Y ahí estuve hasta el 82, que en el 82...
en el 81, accidentalmente en el aeropuerto me conocí con el jefe de la parte de construcción
de infraestructura de ORGANIZACIÓN PRIVADA2, pa el proyecto de Cerrejón. Y él me
conoció en ------y me dijo que yo iba a ser el --------- de la empresa, y empezó a mandarme
pacientes desde el día siguiente con una tarjetica. Y en --------- del 81 él fue a buscarme, me
dijo que... preguntarme que cuánto les debía, yo dije, "déjeme contar las tarjeticas en el
consultorio", me dijo que venía la [INAD 29:18] contratación fuerte y me vincularon en el 82
a ORGANIZACIÓN PRIVADA2. Yo renuncié del ORGANIZACIÓN PRIVADA1 porque quise;
ellos no querían que yo me desvinculara del seguro. Ahí estuve hasta --------- del 83, de
------- del 82 hasta -------- del 83, en ORGANIZACIÓN PRIVADA2, que regresé a la
Universidad, en el 83 en -------. Y a final de año...
ENT: ¿Cuándo lo capturan allá?
TEST: No, no yo había estado preso...
ENT: Ya ahí había estado preso.
TEST: Ya había estado preso 71, 72, 73, incluso 71, aquí...

Entonces yo regreso a LUGAR6 a hacer la especialización y a final de año llega el grupo de
gente que se estaba entrenando en Cuba, que llegaron al mando de Pizarro. Y eso se
denomina, en ese momento, 'Batallón américa', que...
ENT: Perdóneme ahí un momentico con el tema de ORGANIZACIÓN PRIVADA2. ¿en algún
momento se pensaron estrategias en contra de las mineras que ya estaban...?
TEST: No, no, nosotros teníamos...porque ahí montamos una estructura pequeñita, en
ORGANIZACIÓN PRIVADA2, nosotros el objetivo que teníamos era un objetivo de finanza
con el funcionario más importante del proyecto en Colombia. El proyecto era de Exxon. Y…
pero eso no lo llevamos a cabo, pero nosotros tuvimos varios proyectos aquí que se
estudiaron, que se estructuraron, que se mandaron a comando superior, propuestos, pero
no se realizaron, por ejemplo ese, el de la figura máxima administrativa de ORGANIZACIÓN
PRIVADA2.
El del transporte en avión del dinero que mandó el Banco de la República de LUGAR1, el
proyecto lo hicimos completo; y el del Banco de la República de LUGAR7. Esa fue una
responsabilidad mía. Ese del Banco de la República de LUGAR7 estaba en el centro, por ahí
por ----------- eso lleno de ventas ambulantes, en un primer piso, en el segundo piso de la
edificación era un hotelucho, una... ¿cómo es que dicen? esos hoteles de baja categoría...una
residencia. A mí me tocó hacer la inteligencia ahí. Nosotros en todos esos operativos
teníamos gente adentro, en el Banco de la República teníamos al cajero principal que era de
aquí
ENT: ¿Era quién?
TEST. Era de aquí de LUGAR2
ENT: ¿Cómo se llama?
TEST: Se llamaba CONOCIDO62, él después fue gerente en ------- y era del M19 en ------Nosotros teníamos otro en el tema de las remesas, del Banco de la República teníamos otra
persona aquí y teníamos otra persona aquí. Y en ORGANIZACIÓN PRIVADA2 estábamos...
estaba una compañera bilingüe, paisa, que era pariente de los de [INAD: 32:44] yo hago
notaciones sobre el A.D.O ahí, el A.D.O. Autodefensa Obrera, se llamaban. ellos se escribían
ADO Autodefensa Obrera o MAO, Movimiento Autodefensa Obrera, es lo mismo. Ella era
familiar de ellos, tenía parentesco con ellos. Teníamos la información...
Pero esos 3 proyecto fueron frustrum, se elaboraron y todo, pero no se ejecutaron.
ENT: Bueno, entonces, los 90...
TEST: Ya a partir de -------- del 83, ya yo estaba en el Cauca.
ENT: ¿Está en el Cauca del 83 al?
TEST: A diciembre del 88. O sea, cuando lo de, devolvámonos un poquito. Cuando lo del
Cantón, yo estaba aquí, pero me moví a LUGAR6 porque los pelaos y mi mujer estaban en
LUGAR6. El día del operativo estaban en LUGAR6, pero yo estaba aquí. Yo me acuerdo que
Bateman me dijo, en octubre, me dio una plata par a unas escopetas semi automáticas, de 5
tiros, me dijo: "ya no vamos a comprar más armas, porque nos va allegar un embarque, el
embarque era... ya estaban haciendo el túnel", bueno, yo realmente estaba aquí, pero fui a
pasar unos días a LUGAR6.
En el 80, cuando lo de la embajada, yo estaba en ---------trabajando en ORGANIZACIÓN
PRIVADA3 [INAD: 34:38], cuando lo de la Fuerza de Occidente estaba en LUGAR6, 83.

Cuando la toma de -------eso fue, la toma de -------fue antes del 83, yo estaba aquí, estaba
aquí. Porque esa la dirigió Bateman, estaba Bateman vivo. Cuando Bateman se cae en el
avión en el 83, yo estaba aquí. Yo fui en ---------- para LUGAR6... cuando llega Pizarro con la
Fuerza de Occidente de Cuba, finales del 83, estaba en LUGAR6. Cuando la toma de --------que fue comenzando el 83, yo estaba en LUGAR6. Cuando la toma de ----------- yo... cuando la
toma de ---------- yo estaba en LUGAR6, cuando la toma de ---------- que fue en plena
negociación con Belisario Betancourt, en el 84, yo estaba en LUGAR6, cuando se rompe la
tregua en el 85... yo estaba en LUGAR6 cuando todo eso. Cuando la toma de Belalcázar, que
fue el día que se posesionó Barco, en el año 86 yo estaba en LUGAR6. Después vino la toma
de [INAD 36:02]. Ese año, a comienzo de año, hubo un operativo muy grande que hizo
Pizarro que salió el ------------- de los límites del Cauca con el Tolima, abajo a la carretera
------------, que está entre la occidental y la central: la atravesó, subió a la occidental, y llegó
en ------- a --------; yo estaba en LUGAR6, ya todo ese tiempo estuve en LUGAR6.
ENT: Entonces, usted, se regresa acá en el 88.
TEST: En -----------.
ENT: En ----------- del 88 que, en -------------, decide que no se va a regresar.
TEST: Eso es...
ENT: Que su familia...
TEST: Y los muchachos y la mamá estaban allá. Y yo, en realidad, yo llegué, me buscaron, me
buscaron los de Fuerzas Especiales, yo estuve en Fuerzas Especiales. El m-19 tenía un grupo
de súper técnicos, militares, que sabían de todo. Sabían de conducción de motocicleta, de
carros, de bicicletas, manejo de radio, manejo de explosivos y fueron entrenados por libios y
por vietnamitas. Y todos los que entrábamos éramos chiquitos, de estatura.
ENT: Ah, sí, de estatura porque yo le iba a decir [risas] ya en el 88, ya...
TEST: De estatura, todos. Entre esos, entre los mandos que yo tuve, estaba CONOCIDO63
que fue alcalde en -----------, fue el que sucedió a CONOCIDO45. Él fue el que sucedió a
CONOCIDO45, CONOCIDO63. El mando mío.
Y no le mostré, anoche, en la casa, en la casa de mi hermana hay una foto donde está otro,
que era el segundo comandante de fuerzas especiales y vino como 1 de los 2 comandantes
del operativo de Aeropesca. Si se anima ir allá, le toma foto.
ENT: Y en este equipo de Fuerzas Especiales, o sea, la formación la hizo dónde ¿allá en el
Cauca o...?
TEST: Yo no estuve en la formación, yo venía con cierto grado de formación. Entonces ellos
incorporaron a alguna gente ya creada la fuerza. Ya creada la fuerza y entrenado el núcleo
central ellos incorporaron a algunas personas, entre esos a mí. Ellos fueron los de la toma
del Batallón Cisneros, en Armenia. Fue el operativo que la prensa no le dio trascendencia, el
operativo militar de más calado del M-19 contra las Fuerzas Armadas. Una toma, toma,
toma, toma. Se destruyó el...
ENT: [INTERRUP]Y mientras esos años, de los 80, que usted estuvo por allá en el Cauca, ¿acá
cómo seguían funcionando las cosas?
TEST: Se concentró más en ------------ y algo en LUGAR5. Y de LUGAR5 se llevaron cuadros
importantes a CONOCIDO54 [INAD 39:18] se lo llevaron de LUGAR5, a los que andaron con
él. Ese, en realidad, era un combo de bacanos. Ese era un combo de bacanos, clientes de la

casita de paja, que se metían su bareto, y ellos fueron a parar al M-19. Y algunos tuvieron
alto nivel en el M-19, como RANGO8 [DUD 39:40], además porque RANGO8 fue compañero
de la hermana de Pizarro, de CONOCIDA64, CONOCIDA64 está viva. Y a él lo mandaron al...
él fue al entrenamiento de Cuba como superintendente. Eso se lo llevaron, porque ya vino...
se los llevaron porque vino el primer acuerdo de paz, entonces se los llevaron. Eso, en
realidad yo diría que la costa se debilitó a partir del acuerdo de paz del 84, y como
empezaron a concentrar gente en el Valle del Cauca y en el Cauca y el Caquetá.
[CONT] El apoyo logístico para la toma del Cisneros fue una tarea dura, dícese [INAD 40:33]
y cuando el atentado a Jaime Castro, cuando se metió la tregua, cuando Castro era Ministro
del Interior en esa época, el refuerzo en salud también lo armé yo. Fue un compañero
costeño que estuvo aquí, el único operativo de la costa a LUGAR1 y conseguimos un apoyo
de enfermería [INAD 40:59] eso lo armé yo. Entonces, y eso lo hizo... ambas cosas las hizo
Fuerzas Especiales, tanto lo del Cisneros como lo de Jaime Castro. Y con el tiempo... yo llegué
y yo diría que, al poco tiempo, yo ya era el responsable del [INAD 41:21] eso tenía un
nombre, así rimbombante: Estado Mayor Urbano. Entonces yo era el comandante del Estado
Mayor Urbano. Pero, como todas las cosas del M, tenían una gran simbología, pero no era
una estructura sencilla. Muy modesta, pero, eso sí, eficiente.
ENT: ¿Y se llamaba el comandante Lucho?
TEST: Durante...cuando estaba en el EPL yo tenía otros nombres. Incluso hay un documento
del comando Pedro León Arboleda donde me condenan a muerte, que me llamaba TEST Ese
documento no es fácil de conseguir. Cuando hablan de FZ ahí en la... yo fui TEST y fui
CONOCIDO54, y fui ----------- en el EPL; cuando yo llego al M-19, como el punto de encuentro
era el Hospital Universitario ---------, preguntaban por mi nombre. Entonces, en ----------- del
77, cuando Pizarro me llama... Pizarro nació en LUGAR3, pero era más valluno, su papá y su
mamá valluna y su modo de hablar era valluno, porque él se jactaba de ser costeño.
ENT: Como muchos del interior [risas]
TEST: Pero él nació en LUGAR3, su papá era...
[PAUSA 42:43-42:57]
TEST: Cuando... yo fui, fui [INAD 43:03] de decirle por qué, cómo era la tarea que se había
caído; él no la conocía, esa era mi responsabilidad con 2 personas más, ambas murieron,
pero, principalmente, mi responsabilidad. Y, entonces...
ENT: ¿Qué nombre le pusieron?
TEST: Él, cuando estábamos hablando me dice: "TEST, vos estás sin seudónimo ¿cierto?", yo
le dije, "sí, porque [INAD 43:30] en el Hospital tienen que buscarme con el nombre propio",
"¿vos sos ---------?", le dije "yo soy -----------", "ah, entonces tú te vas a llamar como el de 100
años de soledad, tú te vas a llamar TEST”, entonces, TEST. Hay un... en los archivos de El
Informador de ------------, hay un artículo de CONOCIDO42, y CONOCIDO42 dice que
Bateman me puso TEST, como el de 100 años de soledad, pero no fue Bateman, fue Pizarro y
fue ----------- del año 77. TEST. "¿vos sos -------------, cierto?", me acuerdo que estábamos
sentados en el pasto, en una lomita, y dijo así: "ah, bueno, vos desde ahora te vas a llamar
como el 100 año de soledad".
ENT: Señor TEST, y en ese momento, digamos, ¿usted seguía todavía en la doble vida o había
gente que sabía de sus andanzas?

TEST: No, los compañeros de militancia.
ENT: ¿solo ellos?
TEST: Y alguna gente que, por razones de tarea, yo abordaba. Yo decía: "tal cosa pal M19";
lógicamente que era poca gente, muy discreta. Y en el Hospital Universitario nosotros
teníamos, desde porteros, pasando por auxiliares de enfermería, pasando por médicos
generales de urgencia, hasta quirófanos. Éramos bastantes, éramos...ahí teníamos una
estructura entre, incluso, docentes. Ahí hicieron una estructura grande. Ahí éramos como
50, incluso teníamos unas casas de seguridad. Nunca se nos cayó nadie. Nunca. Hubo un
momento en que llagamos a tener como 6 heridos, unos capturados y otros no lo
capturaron. En algún [INAD 45:22] nunca se cayó. Era una cosa ejemplar. Y era... nosotros
creamos ahí en LUGAR6 como una especie coordinadora de la salud. Nosotros atendimos
gente de las Farc y atendimos gente del Quintín Lame y atendimos gente al ELN, al frente de
occidente.
ENT: Ok, bueno, llegan, entonces, digamos los 90, la constituyente...
TEST: Yo le conté cómo fue lo de la Constituyente, cómo llegué, yo nunca había votado. Yo
nunca había votado y, bueno, terminaron poniéndome de candidato.
Esa idea de ser candidato surgió en un paro cívico de abril del 91, todavía no había llegado
la Constituyente; estaba en ejercicio la Constituyente, pero no habían revocado el congreso,
entonces ahí en el parque --------la gente dijo que yo debía ser el -------- en el 91. Entonces,
para las elecciones, primero, dijeron que para la alcaldía. Entonces, para las elecciones del
91, que no hubo alcaldía, sino gobernación por primera vez, ya alcaldía venía, pero era un
calendario distinto. Dijeron que fuera Cámara, en una asamblea de M-19, por unanimidad de
equipo la mayoría dijeron que era Cámara. Y en una asamblea, por unanimidad, en ------- por
la noche dijeron que gobernación. ¡Yo nunca había votado! [INAD 47:56] entonces vino eso,
vino el fraude, y a los 10 días de las elecciones... ese fraude fue muy grotesco, pero nosotros
no sabíamos de cultura electoral ni de demandas electorales...
CONOCIDO45 me llama, eso fue un domingo las elecciones, pasó el siguiente domingo, el
miércoles me llama y me dice que le mande la Hoja de vida para un cargo de alto perfil en el
ministerio. Yo se la mandé. Ya era primeros días de -----------. El ------------ había una reunión
de [DUD 47:33] AM 19 en LUGAR1, y me llamó el ministro, CONOCIDO65, entonces las
opiniones, los compañeros que me decían, cuando yo salía: " si no es viceministerio no
acepte", otro... porque estaba Secretaría General, Dirección de [INAD 47:50], Dirección del
Fondo [INAD 47:53] Nacional Hospitalario [INAD 47:54]; el Fondo Nacional Hospitalario
porque ahí es donde están los contratos.
CONOCIDO42 me acuerdo cuando llegó la noticia me dijo...
[PAUSA 48:05- 48:39]
Entonces, yo fui donde el ministro a su casa, por la noche, a donde CONOCIDO65, lo conocía,
que CONOCIDO65 era de LUGAR6, su hermano, el que mataron en el 71 en una pedrea era
mi amigo, mi amigo, mi amigo... de bachillerato era un estudiante de bachillerato ya
veterano, era mi amigo; y él me dijo eso que estaba Fondo Nacional Hospitalario, que estaba
-------- que estaba Secretaría General, pero yo recuerdo que, el difunto CONOCIDO66, que
fue del M19 y que fue el preso político más joven cuando lo del Cantón del Norte, me dijo
"TEST, el verdadero poder está en la Secretaría General", entonces yo hablé con

CONOCIDO65 y le dije que me diera 15 días, y yo me olvidé, me olvidé, y el 22 de... y yo no
quería, yo, cuando... después de la elección [INAD 49:48] me fui para LUGAR6 para
descansar. Y yo le dije a mi mujer, " yo no quiero ir al Ministerio, yo no quiero ir al
Ministerio, no quiero el Ministerio porque yo no voy a estar firmando papeles. Y yo me
olvidé, y el ----------- me acordé, yo me estaba afeitando. Y le dije a mi mujer, "yo voy a llamar
a CONOCIDO66 pa decirle que yo no voy a ser [INAD 50:17]", y lo llamé y CONOCIDO66 me
convenció. Muy sencillo, me dijo: "TEST, hermano véngase pa LUGAR1 que aquí usted de
seguro que se va a proyectar, el verdadero poder está en la Secretaría General, llamé a
CONOCIDO65 y dígale que la Secretaría General", y yo, terminé de afeitarme, llamé a
CONOCIDO65, le dije "no, Secretaría General" y me olvidé, el resto de días de me olvidé. El
----, cuando yo salgo a comprar El Tiempo, en primera página dice: "Nuevo Secretario
General del ministerio de Salud", entonces yo llegué al Ministerio los últimos días del 91,
llegué al Ministerio los últimos días y me posesioné como el ------------, pero llegué los
últimos días, hasta ------------.
Pero hicimos cosas importantes. Cuando el M19 llega al Ministerio de Salud hay cólera en
Colombia, epidemia de Cólera, especialmente parte de Casanare, Chocó, zonas indígenas del
Tolima y Guajira. Nosotros devolvimos al Ministerio sin cólera, nosotros llegamos al
Ministerio y había poliomielitis en Colombia, y nosotros devolvimos el Ministerio sin
poliomielitis, los últimos casos fueron en LUGAR5, en mayo del 91. Y nosotros cuando lo
entregamos ya se había erradicado. Es más, yo fui el funcionario del Ministerio de Salud que
fue a Río de Janeiro a una reunión del comité técnico de la OPS, que eso es una cosa... era
una cosa, una cosa, no sofisticada, pero sí muy representativa, ahí estaban los médicos
viejos que habían erradicado la viruela. Había un gringo, había un chino y había un oriental,
que no sé de dónde era, y él más joven tenía cerca de 60 años, que era un brasilero que se
llamaba Ciro de [INAD 52:30] yo fui quien sustenté el plan de erradicación del polio en
Colombia.
En estos días recordaron que los últimos casos fueron en ---------- del 92 en LUGAR5, pero
no dijeron quiénes estaban en el ministerio. Nosotros iniciamos la vacunación con hepatitis
B, que eso equivale a vacunar, en términos prácticos, a vacunar contra el cáncer de hígado
porque hay un porcentaje alto de las hepatitis B [INAD 52:59] y CONOCIDO65 me asignó la
negociación de la vacuna, y CONOCIDO67, que reemplazó a CONOCIDO65, el lanzamiento de
la vacuna. La negociación fue por los cubanos. El negocio más grande de cuba en todo el
planeta, un negocio de 4 millones de dólares. La vacuna, una vacuna con ingeniería genética
y unos equipos para diagnóstico de dengue: 4 millones de dólares. Y el lanzamiento lo
hicimos con los indígenas ------, en --------- Y yo no lo recibí a los cubanos y pasa [INAD
53:40], ni discos que le gusta mucho la música, ni tabaco, ni ron, que preparo mojito. Bueno,
entonces, eso lo hicimos nosotros. El equipo para desobstruir las cañerías de aguas hervidas
de LUGAR2 lo conseguimos con el ministerio de salud. hicimos una cosa única a nivel
nacional, [INAD 54:14], para la erradicación del control del cólera, aquí en La Guajira
hicimos una acción, una búsqueda activa de los indígenas, porque eran indígenas, era en
-------- la zona de la mayor mortalidad infantil en este momento. La búsqueda activa del
paciente con cólera. Entonces le entregamos un campero 0 kilómetros a la organización
INDIGENA, y bajamos un médico que era... que eso fue en el 92, que estaba trabajando en

Aremazaider [DUD 54:52]en Nazareth, desde el 74. Lo bajamos a él y a otro médico, que no
tenía tanta experiencia, que se enfermó y casi se muere. Entonces se hacían búsquedas
activas, salían a las 4 de la mañana y erradicamos el cólera aquí... hicimos cosas importantes
entre ---------- del 90 y ----------- del [INTERRUP 55:17] hicimos cosas importantes ahí en el
ministerio.
ENT: Pero fue una mirada importante a esta parte del país, también que venía con un
resago....
TEST: Sí, coincidió también ¿no? coincidió que había una persona de la región en el
ministerio. La gente dice, si TEST no hubiera llegado al ministerio todavía tuviésemos
cólera. Fue fuerte el cólera aquí, aquí y en el Chocó. Y la fuente de contaminación fue el
marino del pacífico, que atravesó el canal de Panamá y vino a parar en un barco
contrabandista que [INAD 55:50], entonces la transmisión no era por comida cruda, porque
eso no es de la cultura nuestra: ceviche; sino por la calidad del agua.
Hicimos unos convenios y entregamos carrotanques 0 kilómetros, con tanques para
transporte de alimentos a indígenas de ---------------- de la troncal del -------y de ------- y a
--------les entregaba el campero para búsqueda activa de los pacientes. Hicimos cosas
importantes.
ENT: Pero con el tiempo eso [risas] digamos quedó como ahí en esa década ¿no?
TEST: Sí, eso quedo, eso quedó. Y en la alcaldía, aquí, también hicimos cosas muy
importantes...
ENT: Ahí iba a pasar. Usted se regresa entonces en el 94
TEST: En el 93 y… nosotros en el 91 sacamos como M-19 la votación más alta en Cámara. 12
mil y pico de votos, la votación más alta.
ENT: En cámara
TEST: En cámara, tuvimos un representante [ DUD56:56] un compañero desmovilizado del
EPL, en el 91.
ENT: Que se llama...
TEST: CONOCIDO68, que está paraplejico que está en ----------. En ------------ visítenlo, en
------------- hay 2 desmovilizados paraplejicos por atentado después del acuerdo de paz, que
son CONOCIDO68 y CONOCIDO69.
ENT: ¿Molina?
TEST: CONOCIDO69, del EPL. Lo buscan y dicen que van de parte mía sin ningún problema.
ENT: ¿Ambos son del EPL?
TEST: Son el EPL y ambos son de ----------------, son hasta familiares; y ambos les hicieron
atentados después del acuerdo de paz, al tiempo, y quedaron paraplejicos.
Entonces en el 94 yo soy candidatos a la Cámara, y yo saqué 3000 y pico de votos más que
CONOCIDO68 y no quedé de Representante. Después cuando estaba de alcalde me di cuenta
que había sido un fraude en ------- a favor del candidato conservador; y el que hizo el fraude
me contó, salió de pelea con él, me dijo [INAD 58:05] "usted no fue representante —él era
pariente de mi papá— porque yo le hice el fraude a CONOCIDO70...", pero, luego, en el 94, el
mismo año, para alcaldía ya sabíamos más del [INAD 58:20] electoral, y sacamos el más alto
resultado porcentual para alcaldía de LUGAR2, yo saqué como el 73% de los votos válidos,
eso... casi 23mil contra 9mil: 72%, 73%.

ENT: ¿quién era su contrincante?
TEST: Una liberal, éramos nada más 2 candidatos. Se llamaba CONOCIDA71. Es mi amiga,
ella es abogada, se ha retirado del ejercicio del derecho. Hicimos cosas muy importantes,
nosotros hicimos una oferta educativa de básica mayor que la demanda, y eso nos permitió
asumir a los niños indígenas de --------limítrofe con LUGAR2. Es que --------llega hasta el
perímetro urbano de LUGAR2, ¿sí sabías eso? bueno, ahí, en el delta..
X: ¿ Hasta dónde es que llega?
TEST: Hasta ahí hasta la segunda desembocadura porque el río tiene... es un delta, tiene 4
desembocaduras: la de aquí la del puente, tiene otra que le han puesto ahora “---------------",
que en geografía se llama es “------------------", tiene otro brazo que duró años obstruido, lo
hizo permeable, otra vez, el huracán Johana, en el 88; y tiene otro que desemboca en la
laguna de la raya [INAD 59:52]; entonces, esos niños pegaditos ahí a LUGAR2 nosotros los
asumimos. Nosotros trajimos a LUGAR2, vino por primera vez, los programas de
bachillerato abreviado para mayores de edad: trajimos el de reinserción y, luego, llegó de
atrás de lo de reinserción el de INSTITUCIÓN EDUCATIVA10, de --------- y nosotros le dimos
la matrícula y un cuarto de beca a todos los estudiantes del INSTITUCIÓN EDUCATIVA10.
Nosotros hicimos.... el Ministerio de Desarrollo hizo un programa municipal de vivienda y de
ambiente; de ambiente fue en ---------- Y nosotros ganamos, mira, nosotros hicimos el
programa de vivienda del orden municipal más grande de Latinoamérica y del caribe: 1000
viviendas, 3 programas distintos y 1250 lotes con servicio. Entonces, a LUGAR2 lo
seleccionaron para representar a Colombia en la reunión de hábitat, en Estambul en el año...
eso era más figurativo que real; uno iba allá y ni hablaba ni nada, sino que el proyecto
quedaba en los archivos.
Nosotros trajimos 6 instructores cubanos: ajedrez, atletismo, béisbol, baloncesto, voleibol y
natación. Llegaron en ---------- del 96 y en ------ del 97 ganamos el campeonato
panamericano infantil de ajedrez en Río de Janeiro. Y después del año 48, volvió una
selección de béisbol de La Guajira a una competencia nacional, fue el nacional infantil en
-----------. Y para los primeros juegos escolares, el instructor de atletismo llevó 13
muchachitos y trajo 11 medallas. Nosotros hicimos cosas. Nosotros abrimos, en el primer
mes, primeros 2 meses de gobierno, abrimos el nuevo mercado, el mercado de [INAD:
1:02:05] que lo habían terminado 9 años atrás y nadie se atrevía a trabajarlo [INAD1:02:10]
Nosotros... en lo que era el viejo mercado, en ese espacio físico hay una cancha poli
funcional abandonada, la construimos nosotros en asocio con ORGANIZACIÓN PRIVADA4.
Porque el funcionario de [1:02:25] relación con la comunica de ORGANIZACIÓN PRIVADA4
era amigo, de la izquierda, era un sociólogo de la Nacional. Amigo viejo, muy amigo de
CONOCIDO36 y nosotros, ahí, en lo que es el espacio físico, ahí quedó una cancha que han
vuelto un cagadero público ahí. Nosotros...
ENT: ¿Fue fácil ese periodo del gobierno o de pronto había algunas presiones?
TEST: Yo creo que las presiones fueron más al final, de los organismos de control. Que como
no les dimos cuota empezaron a molestar y a molestar...
Y nosotros fundamos la primera Biblioteca Municipal, en los 3 primeros meses. Nosotros en
los 3 primeros meses de administración abrimos el Centro Cultural de LUGAR2, hicimos la
primera publicación...

ENT: ¿El que está en toda la primera?
TEST: No, ese es departamental; uno que lo abandonaron y lo quieren rehabilitar ahora, que
es el edificio de la vieja Aduana. Es aquí en la calle tercera, entre carreras quinta y sexta, es
aquí cerquita. Incluso, ahí todavía debe haber una placa donde dice: Centro cultural -----[INAD 1:03:41] biblioteca municipal del [INAD 1:03:46]. Nosotros hicimos la publicación de
la primera antología del poeta de La Guajira. Entre los pintores que vinieron, vino un pintor
judío joven de apellido Goldringer. Nosotros hicimos una cantidad de cosas, con un
presupuesto real que no pasaba de 17 mil millones de pesos. Pero si uno no se roba la plata
se puede. Se puede. Nosotros hicimos cosas importantes.
ENT: Bueno, ¿usted después de ese periodo de gobierno estuvo todo el tiempo acá en…?
TEST: Sí, en el 98 salí en -----------y volví en el 99, después de Semana Santa porque me salvé
de un atentado en la sede política.
ENT: ¿Le hicieron un atentado?
TEST: Me mandaron un sicario, un pelao que acababa de cumplir 18 años. No estaba bien
informado, él no sabía que yo tenía escolta. Pero yo, por indisciplina, ese día no llegué con
escoltas, sino que los escoltas me recogían a las 5 y media de la mañana, todos los días en la
casa. Yo le dije que me esperaran a las 7 en la sede porque yo iba a hacer una visita. Y yo me
demoré. Y llegué a las 8 y media y ellos se habían aburrido y se habían salido de la sede y
estaban esperándome de pie en el andén de enfrente recostado a la pared. Y yo llegué, yo
llegué, digamos, esta es la calle, el carro se estacionó aquí, ellos estaban acá: y me bajé a
cambiar un billete porque el taxista no tenía vuelta pa un billete de [1:05:23] y él, cuando yo
llegué a entregar el billete —un INDIGENA me lo iba a cambiar— uno de los escoltas gritó:
"quieto, moreno, quieto", y yo volteé y tenía un muchacho detrás, pero él...
ENT: ¿A pie?
TEST: Sí. Resulta que los escoltas estaban aquí y él estaba debajo —eso me lo contó fue el
INDIGENA— él estaba como a 10 metros, debajo de un arbolito, pero él no se dio cuenta que
los 2 que estaban ahí eran escoltas, porque el de la policía tenía un maletín donde tenía la
metra, y el otro estaba después del policía y tenía el arma colada aquí. Eso fue lo que me
salvó. Era un muchacho ex guerrillero del EPL que estaba en el programa de protección del
DAS el que se dio cuenta, le dijo: "quieto", y lo encañonó y lo iba a matar. El de la policía le
dijo, "no, no, no, no le des, no les des", bueno y lo cogieron, eso fue rapidito, y se lo llevaron.
Yo incluso hasta tengo a la foto de...
ENT: ¿Y quién era?
TEST: Se llamaba EX GUERRILLERO1no sé qué. Yo tengo hasta la foto del...
ENT: ¿Y por qué le iba a hacer ese atentado?
TEST: Ahora verá. Ahora verá. Bueno, tenía una pistola Atlanta con un proveedor de 35
tiros, mejor dicho, yo no tenía... si ellos no están ahí... la entrada de la sede tenía como 3
escalitas, me hubiera dado subiendo la sede...
ENT: O de pronto no se le dispara [risas]
TEST: Y entonces ¿qué pasó? se descubrió todo, yo recuerdo que eso fue un jueves y el
sábado el director del DAS, CONOCIDO72 [DUD 1:07:05] el que estuvo preso, el conmigo se
portó bien, se portaba muy bien. Me trataba, por lo menos con afecto aparente, el me llamó
y me dijo: "TEST, la vaina está jodida", yo "¿y por qué?", "porque parece que ese muchacho

tiene que ver con el ELN", me dijo CONOCIDO72. Al muchacho lo tuvieron preso año y pico y
ahí descubrimos todo, porque al muchacho le tocó en la celda con una persona que... un
bandido, de aquí de [INAD 1:07:47] que me conocía muy bien, y él le sacó toda la
información. Resulta que el muchacho tenía un hermano que era paramilitar en la troncal,
entonces, el hermano paramilitar le conseguía clientes, le conseguía trabajo. Entonces, este
muchacho EX GUERRILLERO1 pedía permiso en la guerrilla del ELN, el frente Luciano Ariza
y venía hacerle trabajo a los paramilitares. Era miembro de la guerrilla [INAD 1:08:19]
ENT: Y le hacía trabajo a los paramilitares porque tenía un hermano allá.
TEST: Un hermano que era paramilitar. Entonces cuando a él lo sueltan, después de año y
pico, él llama a amenazarme, pero el amigo, que estaba preso, me mandó toda la
información: que la abuela del muchacho vivía aquí, que vivía frente a ------ que la casa era
de tal manera, que el hermano le decían El Mono. Y yo me di a la tarea de reconocer la casa
de la abuela y de reconocer al hermano.
ENT: ¿Al paramilitar?
TEST: Yo hice mi propio trabajo de inteligencia. Entonces él llamó, y un día me dice la
señora que me acompañaba: "señor TEST, el muchacho que lo iba a matar salió de la cárcel y
lo llamó pa amenazarlo y dijo que iba a volver a llamar...", y yo me puse a esperar que
llamara y llamó. [INAD 1:09:06],"no, que ahora sí te voy a matar, hijueputa", yo le dije,
"vamos a ver, porque tu abuela se llama fulana de tal y vive en tal parte, y yo conozco a tu
hermano El Mono, que fue el que te dio la plata para el trabajo", se desapareció. Se
desapareció, al poco tiempo, llegó un maestro a hablar conmigo a nombre del ELN, a
decirme que él era del ELN —un maestro, yo lo conocía no sabía que era militante del ELN
— para decirme que venía oficialmente, que el ELN quería saber si él volvía a llamar. Porque
si volvía a llamar era porque estaba utilizando los celulares del frente, que si él llamaba que
les avisara, y al poco tiempo, un funcionario del CTI, que era el encargado del caso lo
encontré por la primera, por el Banco dela República, me dijo "doctor, usted es de buena", le
dije, "¿cómo así?", "compa si a ese muchacho lo mataron en la guerrilla, en un combate con
el ejército lo mataron", y entonces me quedé.
Y, bueno, con la intención de hacer política y, además, enfrentando todos los procesos que
me abrieron, pero a mí lo que me salvó es que yo tenía un archivo paralelo, conspiradora
[INAD 1:10:29] yo los tenía todo, todo, todo. No, y me molestaron bastante.
ENT: O sea, ¿le abrieron investigaciones?
TEST: Pero de todo: la procuraduría...
ENT: ¿Pero luego de la administración?
TEST: Si, luego, luego, incluso la que me querían montar, la más absurda, era que en el 95
hubo una epidemia de dengue y de encefalitis equina, simultánea porque es el mismo
transmisor, el mismo mosquito transmite: hubo más de 3000 casos en la Guajira [INAD
1:11:01] en LUGAR2. Y se declaró una emergencia manifiesta porque, Corpo... la
corporación del ambiente le iba a regalar al municipio unas bombas pa las estaciones de
aguas hervidas y ellos necesitaban el requisito de la emergencia manifiesta. [INAD: 1:11:1718] Y alcanzaron a tenerme en la casa unos días, como una semana ahí, yo, participé en el
apoyo de una política. Pero eso fue pura política, en una... yo apoyé, la última etapa de un
viejo contradictor que fue CONOCIDO 34, que fue el beneficiario del fraude del 91; y la

semana siguiente salieron con eso, era porque los amigos de GRUPO FAMILIAR3, del papá
de CONOCIDO73, el Representante a la Cámara, eran los que manejaban aquí Fiscalía.
Bueno, pero como ahí no había nada, yo tenía toda la documentación, lo primero que hice
fue que ORGANIZACIÓN PRIVADA5 certificó que ellos habían pedido la emergencia
manifiesta y Salud Pública certificó cuantos casos, entonces eso se cayó enseguida. Después
yo demandé al Estado y me fallaron.
ENT: ¿A su favor?
TEST: Sí, pero todavía no he recibido la indemnización. Eso sí que se demora, oyó, eso lo
fallaron en el 2013. Pero eso no lo vaya a poner ahí porque me extorsionan. Tampoco es que
sea, tampoco ENT es que sea así una cosa grandísima, pero, por lo menos, me permite
solucionar el problema de vivienda. Eso lo fallaron en el 2013. Eso lo fallan a favor del
conyugo del momento, [INAD 1:12:7] y de los hijos dependientes en ese momento. Y
entonces estoy ahí en eso. Y entonces eso fue 2000, eso fue a finales del 2000. Porque eso
fue para... esas elecciones fueron para el periodo que se inició en el 2001. Ese impase fue en
------------- del 2000.
Lo tengo clarísimo, y yo me quedé esperando, otra vez, la siguiente opción de elecciones,
que era la del 2003. Y en el 2002 me llamaron de Reinserción para decirme que no saliera,
que iban a mandar por mí. Me fui para LUGAR1 con el escolta, que tenía de Reinserción, y
allá me contaron que la oficina de Inteligencia, le primera división había informado que
había un grupo de personas que hicieron acuerdo de paz, de dirigentes de izquierda, que
estaban en la lista de los paramilitares. Pero éramos de distintas organizaciones. Yo tengo
por principio que yo sí creo en las amenazas, que muchos de los que matan, es porque no
creen en las amenazas. Y entre los que estábamos en esa lista, había un desmovilizado de la
corriente de renovación socialista, que se llamaba CONOCIDO74, y no se quiso ir para
LUGAR1, dijo que él no se iba porque él no iba a hacer nada a LUGAR1. Y él día que lo
mataron le encontraron los tiquetes que mandaron de Reinserción pa que se fuera.
Entonces, yo me fui. Yo me fui y estuve año y medio en LUGAR1, después estuve en Chile, me
ayudó... para que la Pastoral me mandara y Carita Suecia, me ayudó una funcionaria de la
regional de LUGAR1 de Defensoría del Pueblo. Que tú la conoces.
ENT: ¿Yo la conozco?
TEST: CONOCIDA75.
ENT: no, no la conozco.
TEST: La que estaba de pre candidata por Colombia Humana a la alcaldía de LUGAR7.
ENT: Ah, claro, claro.
TEST: CONOCIDA75, ella fue compañera de CONOCIDO76, pero no tuvo hijos con
CONOCIDO76, ella es muy amiga mía. Y se dio cuenta que yo estaba en LUGAR1 en esa
situación y me mando a buscar, me dijo: "te van a matar, te van a matar en LUGAR1", te
tienes que ir. Escribió a la Pastoral Social, al día siguiente Pastoral me llamó y me mandaron
para Chile, después estuve en Panamá.
ENT: ¿Cuánto tiempo estuvo en Chile?
TEST: Un año en Chile... yo salí en --------- del 2003, por eso es que aparezco en el libro de
Herencia de Paz. De ahí salí para Panamá, me atendió una persona de confianza, donde
había una gente del M-19, que se había quedado viviendo allá. Regresé en el 2005, en --------,

vine aquí el día que estaba cumpliendo 5 años de haber salido de LUGAR2, en --------- del
2007 con el embajador de Venezuela en Colombia en ese momento, con Pavel Rondón.
ENT: O sea, regresó en el 2005 a Colombia.
TEST: A Colombia
ENT: ¿Estuvo a dónde? en LUGAR1
TEST: Y estaba en LUGAR1, y en el 2007 el embajador de Venezuela en Colombia, Pavel
Rendón, me llamó y me dijo que él venía a un seminario aquí, que lo acompañara, un
seminario convocado por la embajada. Yo vine un día, un día. Después yo me fui, eso fue
mayo; vine en octubre, a principios, a acompañar a un candidato liberal a la gobernación,
pero me fui enseguida, otra vez. Y volví a vivir a LUGAR2 en --------- del 2008.
ENT: 2008. O sea, duró 6 años, más o menos.
TEST: 2008. En el 2014 fui candidato atípico a la gobernación inscrito por el Partido Verde,
vino Claudia, y a raíz de eso los familiares de CONOCIDO21 dijeron que yo había traído a
Claudia pa que habláramos de CONOCIDO21, me tocó salir de LUGAR2 a final de año. Y allá
me pusieron un esquema, en la UNP [DUD 1:17:18] que me lo quitaron, luego, el -----------del año siguiente sin ninguna razón. A pesar de que....
ENT: ¿Del 2015?
TEST: Sí, no duré ni un año con el esquema. A pesar de que todos los estudios, todas las
evaluaciones del [INAD 1:17:30] Cerrén [INC: l Comité de Evaluación del Riesgo y
Recomendación de Medidas] dicen que tengo riesgo extraordinario. Y, después, en el 2016
volví a ser candidato a las atípicas, volví a andar en el perímetro [INAD 1:17:43] de LUGAR2,
yo le gané aquí a CONOCIDO77 —el que anda prófugo, el gobernador prófugo— y le gané al
candidato de CONOCIDO21.
ENT: En ese... ¿ese fue el que me dijo que se acostó...?
TEST: No, eso fue en el 91.
ENT: Pero, entonces, sobre esa no me habló.
TEST: ¿Cuál?
ENT: Del 2016... ese candidato era del 2016.
TEST: Le estoy hablando.
ENT: Ah bueno [risas]
TEST: Fue en las atípicas, yo le gané aquí, aquí en la cabecera municipal de LUGAR2, a
CONOCIDO77 que es el candidato condenado por constreñimiento y todo eso; y a
CONOCIDO78, CONOCIDO78 con T de tetero, el candidato de CONOCIDO21. Y, en el 2018,
hubo un intento de candidatura a Cámara promovida por Fuerza Ciudadana y por Farc, pero
en los días en que ellos decidieron eso cogieron preso a Caicedo, cogieron preso a Caicedo y
Farc se desapreció y esa campaña se cayó, la del 2018. Hasta allí. El año pasado estuve de...
tú sabes que la campaña de Petro tenía una figura que no era coordinador, sino facilitador.
Yo fui el ---------- de la campaña de CONOCIDO79 en LUGAR2, me propusieron la ----------departamental y yo no quise, él único municipio que tuvo ------------ fui yo. Aquí ganamos en
la consulta, ganamos en la primera vuelta, subimos la votación a la segunda vuelta en 5000
votos más y volvimos a ganar. Y el "sí" del plebiscito contra la corrupción en LUGAR2 sacó el
99.4%, yo fui el --------- de la campaña de CONOCIDO79. Hasta ahí he estado en política.
Ahora estoy en el paro nacional, hoy di declaraciones.

ENT: Una cosita que le iba a preguntar antes, cuando me estaba hablando de lo del atentado,
¿usted tenía esquema de seguridad por el proceso del M-19?
TEST: Del M-19, yo tenía esquema de seguridad desde el 90, y cuando salí de la alcaldía, la
policía me dejó una unidad como llaman ellos...
ENT: ¿Una de uno? [risas]
TEST: Un policía y tenía uno del DAS que era del programa de Protección de los
Desmovilizados dentro del DAS.
ENT: ¿Y entonces tuvo esquema de protección hasta el 2015?
TEST: Hasta el 2002. Después cuando me fui pa LUGAR1 me quitaron...
ENT: Ah, que se fue pa Chile y eso... pero ¿estuvo un tiempo luego de que pasó lo de...?
TEST: Es más, estando en LUGAR1, antes de salir para Chile, yo no sé por qué reinserción no
me restituyó el esquema. Estuve mal de seguridad en LUGAR1 y estuve mal en condiciones
materiales, año y medio durmiendo en la alfombra del apartaestudio de mi hija, bueno. Mal,
mal, mal, estuve mal. Me ayudó mucho... porque, además, como retaliación política
demoraron en pagarme las prestaciones, me las pagaron --------- de 2003, antecitos de irme
para Chile. Todo eso lo debía ya [risas] entonces yo estuve allí sin escolta y por eso fue
CONOCIDA75 me... se escandalizó y la Pastoral Social también. Es más, la Pastoral Social
querían mandarme rapidito o para Chile o para Uruguay, pero yo me distraje con la
campaña de CONOCIDO80 porque estuve en el comité de garantías. y un día llamé y me
dijeron: "¿usted dónde está? usted tiene que estar en Uruguay o en Chile?, y "no", porque
también hubo un malentendido, ellos me dijeron que llamara y yo entendí que ellos me iban
a llamar. Entonces fui corriendo. "Pa que se vaya mañana", yo le dije, "no, pero yo estoy en la
campaña de CONOCIDO80, déjeme que termine la campaña", entonces me dijeron, "apenas
termine se va, pero la responsabilidad de usted aquí en LUGAR1 corre por cuenta de usted
porque lo van a matar".
ENT: ¿Y allá en Chile y en Panamá qué hizo?
TEST: No, en Chile el programa era bueno, el programa le daba a uno 550 dólares
mensuales, la plata era de Caritas Suecia, la administraba la Pastoral Social. Pero para la ida
le daban a uno 2 aportes: le daban 1.100 dólares, entonces llega uno con 1.100 dólares, que
uno se instalaba y tenía plata pa comer casi 2 meses. Y eso era puntual allá, los 550 dólares.
Si la persona iba acompañada, por cada acompañante le daban 250 dólares más, pero yo me
fui solo. ¿sabe quiénes estuvieron allá? estuvo la hermana y 2 sobrinos de CONOCIDO53.
Marta, ahí está en el [INAD 1:22:41], pero [INAD 1:22:43] eso mata políticamente. Esos
sindicalistas que estaban allá, apabullados completamente.
ENT: ¿Y usted?
TEST: Yo no.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Porque yo me fui con mis cosas claras. Yo llegué, y me buscó, el mismo día que llegué,
una señora de LUGAR1 que el esposo era del ELN y estaba prófugo, y ella vivía con sus
niñitos en LUGAR1, y un día llegó el B2 y se le iba a llevar a los hijos; los vecinos se lo
quitaron, entonces se fue. A ella le llamó la atención...yo llegué jueves, yo el lunes ya yo
estaba en apartamento, en un buen barrio, en un barrio donde vivían los ex presidentes:
Lago y todo eso. Un barrio de clase media alta, donde hay mucho anciano. Los días de sol tú

salías por la mañana y veías la cantidad de viejitos en sillas de ruedas que se estaban
asoleando. Y cuando yo llegué, que abrí la maleta y la caja, me dice ella, "¿cómo son las
prioridades, no?", el único que habías ido con libro eres tú. Entonces esta... el borrador de
esto... yo llevé como un borrador, y la escritura de esto en computador y todo lo hice allá.
Por eso hay agradecimientos a la Pastoral Social de Chile. Yo me la pasaba escribiendo,
leyendo, veía cine todos los días, o pantalla grande o pantalla chica. La programación de las
cadenas de Chile... hay muy buen cine, un cine alternativo, un cine social, buenos
documentales. Esa película del asedio a Stalingrado la vi fue allá, [INAD 1:24:28] La vi el
mismo día que llegué de Chile, y yo no sé aquí por qué no, pero en Chile las cadenas te hacen
llegar la revista de la programación mensual, entonces tú miras: programas qué día vas a
ver la película, porque la película la repiten. Entonces, yo me la pasé viendo cine, leyendo y
tomando vinos [risas] mantenía tres botellas de vino y cocinaba. Cocinaba por días.
Entonces mantenía 3 botellas de vino, una abierta y 2 cerradas.
ENT: Usted no me dijo la fecha en que se separa de su esposa, ¿cuándo pasa eso?
TEST: Eso fue antecitos de irme en el 2003. En el 2003 eso hubo así como intentos, pero eso
no se pudo reconfigurar.
ENT: ¿Fue a raíz de toda esta historia que me ha contado y todo este trasegar o cree que no?
TEST: ¿Que qué?
ENT: Que fue a raíz, la separación, ¿fue a raíz de todo lo que me ha contado?
TEST: Yo creo que la... yo creo que... bueno, ella fue del EPL y es el artista, incluso, los afiches
artesanales del Concejo Regional Indígena del Cauca, uno donde aparece Quintín Lame en
una cartulina blanca, eso es de ella; pero ya cuando...pero ahí hubo tanto problema en el EPL
que ella se desilusionó. Ya cuando el M, no. Cuando el M no, y en el M no había la disciplina
del EPL. Sí, yo creo que el M humanizó la guerra. En ciertos aspectos fue eliminar del
estatuto el fusilamiento, pero en algunas cosas el M se pasaba, por ejemplo, en la disciplina.
Por ejemplo, unas compañeras que habían estado en el EPL y luego los compañeros
entraron al M-19, yo me acuerdo que un día ella me contó. Que la esposa de un compañero
médico, que además ha sido Premio Nacional de Medicina, le decía ella: "fíjate, cómo era de
distinto cuando los compañeros de nosotros estábamos en el ML y el EPL que eran serios;
estos compañeros del M-19 llegan a la casa y si TEST no está ahí me enamoran".
Entonces, por un lado, ella se desilusionó cuando llegamos al PLA y, por otro lado, ella es
una persona rigurosa, y por [INAD 1:27:14] ella es una persona dedicada a la academia. Yo
le decía High School, hizo esa lengua en el Valle, es magister en investigación
psicopedagógica de la de Antioquia, es traductora oficial, tiene un TOEFL altísimo, es
doctora de la Universidad Complutense yo creo que eso también contribuye, porque yo lo
que he observado, la mayoría de los compañeros de han casado 3, 4, 5 veces, en LUGAR7
había uno que era aliado, no era militante, que era el doctor, tu mamá debió conocerlo, el
doctor CONOCIDO81 que era del grupo de...¿cómo se llamaba el que mataron...? uno que era
médico, que era...
ENT: López.
TEST: De ese grupo, del otro que mataron junto con la esposa huyendo....
ENT: ¿Mieles?
TEST: No, médico, médico, que estudió en la argentina, que la esposa era argentina y la

mataron. Villamizar creo que era el apellido de él.
ENT: ¿Sí?
TEST: Sí, lo mataron viniendo a ---------en la entrada de la variante de la [INAD 1:28:29]
Bueno, él se casó, todos esos se casaron varias veces y hay uno que es el de la teoría de la
bacanería, el psiquiatra, CONOCIDO82, el que aparece en el documental de la bacanería, uno
negro, alto, que aparece con un overol. Ese es compañero, fue preso político. También se
casó como 5, 6 veces. Pero yo lo que observaba es que, casi todos los latinos de la
generación nuestra, todos se desbarataron; y los que persistieron y han persistido son las de
las mujeres que, sin ser analfabetas, era más de lo del hogar y de lo cotidiano. Ahí hay algo.
ENT: ¿Cómo así?
TEST: Por ejemplo, la compañera, la mujer... por ejemplo, aquí, la esposa de [INAD:1:29:23]
que es maestra, que era la mujer pendiente de la atención del compañero, de la atención de
los muchachos...
ENT: O sea, que apoyaba la organización, pero estaba en la casa.
TEST: Estaba muy muy metida, la esposa de [INAD 1:29:37] el alumno, que fue como el que
fue... él fue profesor en Córdoba, lo mismo, él es paisa. La otra es de [1:29:46] paisa,
CONOCIDA83 es paisa, y CONOCIDA83 es de la que no deja salir a CONOCIDO58 sin el
desayuno y yo pienso que en los... que algo, algo se exageraba que afectaba la estabilidad del
hogar. Y yo veo que las que más, los matrimonios que más han persistido y persistido son
los de las compañeras que le daban tanta trascendencia al tema de la militancia como al del
hogar, para ser más preciso.
ENT: Entonces esa, siente, es como la explicación de por qué la suya, su relación si no...
TEST: Eso influyó así.
ENT: ¿Y sus hijos dónde estaban?
TEST: Bueno, ellos, bueno. Yo hasta el 78, la niña nació conmigo. Nació allá, estaba allá, ella
nació en el 75 y yo cuando [INC: 1:30:49] salud pública en ---------- del 78, que estaba en la
pelea interna del PLA me vine. Y estaba recién nacidito el hermano, tenía como un mes y…
me vine para acá. Y yo le había conseguido a la mamá trabajo en la universidad, y ella vino,
aquí estuvo en esta casa, dijo que iba a recoger las cosas por allá y nunca volvió [risas]
entonces venía o yo iba, y volvimos a estar los 4 juntos en ---------, ya el niño tenía año y
medio. Yo me acuerdo que yo llegué y no me conocía [risas]. Entonces yo me vine en el 80 y
yo era un médico de ingresos altos, yo tenía un ingreso alto, entonces tenía prestigio. Era
médico general, pero yo no sé por qué caí... la gente empezó a buscarme para atención de
partos. Y era haciendo controles de embarazo y atención de partos de magistradas, de
gerente de [INAD: 1:31:48], de gerente del instituto de crédito y territorial, de profesoras de
universidad, de profesores de bachillerato. Y, además, tenía mi consultorio y ganaba mucha
plata. Era muy solvente.
Entonces cuando yo me vengo de ---------en el 80 ya estaba haciendo la... ella salió con
misión de estudio de INSTITUCIÓN EDUCATIVA2, donde era profesora, para la Universidad
de Antioquia, yo le dije: "no, renuncia a eso...", y venía cada 15 días en avión pa ver a los
muchachos. Cada 15 días. Yo tenía plata para eso. Y ya en… cuando vino ORGANIZACIÓN
PRIVADA2. En realidad, con la primera que habla, que es con ella; que yo fui a recogerla al
aeropuerto un día de esos puentes de junio, me dijo: "espérate un momentico ahí que yo me

encontré con un gringo del ---------, ella no sabía que era de ORGANIZACIÓN PRIVADA2, que
no habla nada de español y en el aeropuerto de LUGAR5 estaba enredado y le ayudé a la
empleada de Avianca pa que lo atendiera, y él me... apenas nos presentamos, porque [INAD:
132:57] "¿usted es médico? usted va a ser médico de la empresa"...
ENT: Ah, ahí fue donde lo del...
TEST: Y desde el día siguiente empezó a mandar. Entonces, ella entra a la nómina como un
mes antes de que yo entre a la nómina de ORGANIZACIÓN PRIVADA2. Yo venía trabajando
en la ORGANIZACIÓN PRIVADA2. Entonces volvimos a estar aquí juntos, hasta el 83 que nos
fuimos a LUGAR6 y ella volvió a trabajar en la Universidad.
ENT: Del Cauca.
TEST: Del Cauca. Y estuvo trabajando en INSTITUCIÓN EDUCATIVA2 hasta el 92, que yo
estaba en el ministerio, que se fueron todos para LUGAR1 y allá...
ENT: ¿Y en su periodo de la alcaldía aquí?
TEST: Estaba aquí. Entonces, llegó aquí y en el 94 logramos que la vincularan a la
Universidad, pero la política es una vaina muy perversa. Era y es todavía la persona con
mayor currículo en la universidad, y no al vincularon como docente, sino como
administrativa. Directora del Centro de Investigación. Y logra, la Comisión de estudios,
porque hubo una intervención del ministerio de universidad y el rector era un cura
franciscano, amigo mío, y le dijo: "¿usted quiere ser rectora para proponerla de candidato o
quiere ser doctora?", entonces ella le dijo que doctora y le dieron la Comisión de Estudios 4
años [INAD: 1:34:22] y se pensionó, se pensionó y ella es del [INAD 1:34:25] ella es del
Sistema Universitario Estatal, donde están los profesores de más alto nivel. Ella es del SUE
Caribe, entonces ella dicta clase en el Cesar, en el Magdalena, en Atlántico, en la de LUGAR3,
en la de Sucre y en la de Córdoba.
ENT: Pero le siguió las parrandas, también, o sea, se movió por todos lados donde usted
estuvo [risa], o sea, el punto de quiebre fue cuando usted se va a Chile
TEST: No, sí. No, no, el punto de quiebre es cuando se va pa España, ahí fue donde empezó.
Aunque venía todo más [INAD 1:35:01]pero ya no es lo mismo. La convivencia no es fácil,
sabe. La convivencia no es fácil, uno se poner a ver a los amigos, no solo compañero [INAD
1:35 12] y amigas que son excelentes personas, pero júntelos, póngalo a vivir y verá que
resulta en conflicto. La convivencia no es fácil. CONOCIDO36 que yo sepa, tuvo a su esposa,
esa no fue amiga mía, esa no la conocí. CONOCIDO36 fue compañero de una socióloga
contemporánea con él en la Nacional, muy amiga mía, que estuvo aquí, refugiada en esta
casa, que fue la compañera del amigo que le decían el Robin Hood de la revolución
colombiana. CONOCIDO36 tuvo un hijo con CONOCIDA84, hermana de CONOCIDO85, el
investigador. CONOCIDO36 tuvo muchas mujeres y que yo sepa hijos, con 2 mujeres. La
convivencia no es fácil. Entonces mis sitios afectivos se han vuelto, de un tiempo para acá,
más cortos e itinerantes. [risas] Pero tengo mis reglas.
ENT: ¿Cuál es su regla?
TEST: Mi regla... por ejemplo yo nunca. nunca he sido de piropear mujeres jóvenes, no.
Nunca. Es una regla. De enamorar a ex esposas de compañeros amigos, ni abusar de poder
como directivo. Nunca. Y eso se lo debo es al ML, eso es una lección del Ml, incluso, eso viene
tomado es de la Revolución China, del Ejército Rojo Chino. Entre las curiosidades que tengo,

yo tengo un número de la Revista Selecciones que es como del año 50, 51, que se llama
[Pausa 1:37:07- 1:37:23]
TEST: Y ahí aparece un artículo que se llama, El nuevo amo de China, y aparecen los
estatutos del ejército Rojo, como 10 punticos, y se refiere al respeto a la mujer, se refiere a
no tocar las cosas del campesino. Y eso lo copió muy bien el M del EPL. De ahí viene la
disciplina, y no me arrepiento, me parece que eso es bueno. Y eso le deba a uno prestigio
entre la organización, le daba respeto. y el que imprimía eso con las mujeres lo sancionaban,
no, de verdad.
ENT: Señor TEST ¿qué siente usted que le dio y que le quitó la guerra y todo este...?
TEST: Yo creo que la guerra no me quitó nada, yo creo que la guerra me dio disciplina, me
dio metodología de trabajo, me dio organización de trabajo, me fortaleció el concepto de
solidaridad. La guerra me ayudó a entender el concepto cristiano de que las cosas
materiales no son las definitivas. Porque uno a veces siente la escasez de algo, pero no
reniega por eso. Pero yo creo que no me quitó nada. Es más, la guerra me dio la oportunidad
de hacerme funcionario de alto [INAD 1:38:46]
ENT: [risas]
TEST: Si yo no voy a la guerrilla, no hubiera llegado al ministerio, seguro. Bueno, estaría
pensionado en este momento, pero...
[Pausa 1:38:58- 1:39:04]
ENT: Bueno, yo creo que...
TEST: Aquí está el resumen, usted leyó... aquí está el resumen de la hoja de vida.
ENT: sí, sí, sí lo miré.
TEST: Aquí lo único que no está es la asesoría del organismo en [INAD 1:39:15] de salud,
pero lo fundamental está aquí.
ENT: sí, eso lo miré, igual lo voy a pedir en la biblioteca.
TEST: En la Luis Ángel Arango.
ENT: Hay muchas cosas que, obviamente, quisiera como que pudiéramos profundizar, pero
ya como lo más importante fue como su trasegar y su participación en este movimiento
guerrillero. Para finalizar, yo creo que en su narración usted nos dio como muchos
elementos de cosas que ocurrieron, de cosas que pasaron, de daños, de afectaciones, ¿qué
cree usted que se necesita en este país para ayudar un poquito a garantizar la paz y a que
este...?
TEST: Yo creo que la guerra hay que abolirla, y es la guerra; no son particularidades. Por
ejemplo, particularidades que, además, históricamente, son falsedades que hemos... "que
saquemos a las mujeres de la guerra porque las mujeres no tienen que ver con la guerra",
eso es falso, ¿y la Reina Isabel no vendió las joyas pa que vinieran aquí con espada y
arcabuces a matar? la Reina Isabel. Y la historia de las amazonas, es una historia de mujeres
guerreras y tú lo coges... y cuando los ingleses van a reconquistar las Malvinas ¿no era la
Tacher [INC: Margaret Tacher] la que estaba ahí? Hay un libro donde están todos esos
ejemplos, desde la mitología de las Amazonas, hasta recientemente, que es un libro que se
llama La Mujer en la Guerra, donde aparecen los relatos y aparecen las fotos de las mujeres
en la Guerra Civil Española, en la Segunda Guerra Mundial, todo eso. Entonces el tema
tampoco es ese. Hay es que abolir la guerra.

ENT: ¿Cómo hacemos eso?
TEST: Pero espere un momentico. Eliminar la guerra de la sociedad como instrumento de
definición de contradicciones para que los niños no vayan a la guerra; y si hay guerra van
los niños y van las mujeres.
[PAUSA: 1:41:35- 1:41:40]
TEST: Ahora, una cosa que hay que eliminar, cambiar, es la doctrina de las fuerzas armadas,
es la doctrina de las fuerzas... la doctrina de la seguridad nacional y el enemigo interior, que
los ejércitos, como lo ha dicho Trump [INC: Donald Trump] [DUD: 1:42:04], son pa defender
la frontera. Entonces en la doctrina de la seguridad nacional y del enemigo interno ¿quiénes
son los enemigos? los de las organizaciones sociales, los restitutores de tierra, los artistas
son los enemigos. Tú lo ves en documentos oficiales. En este libro hay una cita de un manual
— a ver si lo encuentro rápidamente, busquemos aquí en la bibliografía, espérate—, es un
manual de seguridad, se llama... pero aquí lo tengo reseñado, es un manual de inteligencia
del ejército, un manual oficial, donde dicen que los sindicalistas son potencialmente
enemigos. Entonces...
ENT: ¿Eso no es como del Estatuto que salió como en el 86?
TEST: Sí, sí, aquí se llama, 'Fuerzas Militares de Colombia, reglamento de guerrillas y
contraguerrillas urbanas, LUGAR1, Ejército Nacional 77', eso es un manual hecho con base
en la teoría de la Seguridad Nacional y el enemigo interno, y eso obedece a la formación de
la oficialidad colombiana en la escuela del comando sur, en los Estados Unidos, que estuvo
un tiempo en el canal de Panamá, pero que sigue funcionando en Estados Unidos. Entonces,
mientras eso no sea abolido, toda la violación de los Derechos Humanos se va a dar en el
país. Eso es fundamental, no es suficiente el acuerdo de paz, no es suficiente, es la abolición
de la doctrina de la seguridad nacional y el enemigo interno. Y es una cosa que no es que el
soldado o el oficial que lo acusen en este momento sea una mala persona, sino que está
adoctrinado. Así como adoctrinaron a los cruzados pa que mataran a los árabes y a los no
católicos, o como adoctrinaron al pueblo alemán para que aceptara la tesis de superioridad
racial y que despreciaran y estuvieran de acuerdo con llevar los hornos de cremación, de
tortura y de gases a los judíos y los gitanos, lo mismo. Es la doctrina.
ENT: Bueno, señor TEST... no sé si hay otras cosas que quiera contar...
TEST: No, me llaman y hablamos. Es que a mí...con ustedes he hecho como la excepción
porque es que, a veces, me molesta que llega gente y se lleva información...viene con una
concepción preconcebida y recibe información, llegan y terminan acomodando la
información que uno le da a la concepción que traen preconcebida. Encima ni dicen, mire,
"yo entrevisté a fulano de tal", nada, entonces eso me ha tenido muy prevenido y con la
persona que puede estar cerca de ustedes, con la que más confianza tengo, que me ha dicho
que apoye y que no, que de información es CONOCIDA28, la llamé anoche y no me contestó.
ENT: ENT2 también le estuvo marcando y no le contestó.
TEST: Entonces, ella me dijo el otro día, que unos seminarios, le dije yo: "puedo ir a los
seminarios, pero con unas condiciones: que me den seguridad" y además pues que
reconozcan honorarios.
ENT: Bueno, pero dentro de este... nosotros lo invitamos, no sé si usted se acuerda, como en
----------------- lo invitamos a un espacio que tuvimos allá en LUGAR7, que nosotros llamamos

diagnósticos participativos, que era un poco como para construir esas primeras ideas sobre
las cuales íbamos.
TEST: Yo le dije a CONOCIDA28, "si me dan hotel, si me reconocen honorarios y me dan
seguridad yo voy, sino no voy", y ahora con el RB en LUGAR7, con el RB y con el RC en
Antioquia...yo... no es que me de miedo, pero yo respeto mucho los [INAD: 1:46:42] ustedes
son unas heroínas de... y piensen a ver si hacemos, es una tertulia de donde usted puede
sacar mucha información.

