088-VI-00015.
ENT:
bueno señor TEST después de haber firmado el consentimiento informado y haber
conversado sobre el trabajo que tiene la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 en el país, eh,
pues nos gustaría que empiece contándonos un poco, eh, desde donde usted tiene
memoria sobre la historia del conflicto acá en el municipio de ---------..
TEST:
Bueno, mira. A la edad de 12 años me di cuenta que había guerrilla en el país
porque el Camilo Torres en ese mismo año hizo una toma y desde ahí pues supe
que había guerrilla en el país y obviamente que esta guerrilla hizo, trabajó
por muchos tiempos hasta 1994, un promedio así y una vez en el 94, a finales
del 94, pues se dan los primeros inicios del paramilitarismo en --------- pues
esa guerrilla conocida como el Frente Camilo de los elenos [Inc: ELN]
prácticamente manejó y dominó el municipio, ellos tomaban decisiones y
todos los conflictos los resolvían en esa instancia, parece ser que los órganos
de control no existieron eran ellos quienes aplicaban justicia, era ellos que
aplicaban... en fin, ejercían en sí el poder, las 3 ramas del poder público, ya
en el 94, a finales del 94, aparecen las Autodefensas... pues ahí la situación
se complica, ¿por qué? porque hay dos actores en el conflicto armado y el
problema es que cuando existe eso, yo en ese entonces era ----------- de la parte
rural y el problema es de la población civil es porque estás como el sándwich,
como el queso en el medio de los dos actores y la población civil en el medio
de esos dos actores y el problema de uno era que si uno subía a trabajar a la
parte rural entonces la guerrilla te decía que tú eras informante de las
Autodefensas, y cuando tú bajabas al pueblo ahí sí ya tenías un problema porque
los paracos te decían que tú traías información de la guerrilla al pueblo; en fin,
uno tenía un sinnúmero de problemas, ya, porque uno no sabía qué hacer, y obviamente
uno vivía de su trabajo, uno no, por ejemplo en mí caso, una vereda ahí de
jurisdicción de -------se corrió el rumor de que iban a entrar a hacer un
asesinato e iban a entrar hacer presencia armada y resulta que yo tenía casi 22
estudiantes y me quedé con 8, y de esos 8 me tocó que traerme 1 para terminar
de hacer aquí el refuerzo porque no habían condiciones, porque la zozobra es
demasiado, o sea, cuando hay dos actores en el conflicto como que es muy
pesado, que cuando hay uno solo uno busca la manera de resolver sus problemas
cuando de pronto tienen los problemas solución pero cuando ya hay dos actores
en el conflicto es muy complicado muy difícil, es muy difícil la convivencia,
es muy difícil la paz, aunque no esté justificando y no estoy diciendo que
cuando se vivió con la guerrilla también se vivió en zozobra porque obviamente
los dos actores usan la violencia como un mecanismo de presión, entonces en esa
idea la guerrilla impuso muchas condiciones, también las Autodefensas
impusieron muchas condiciones y fue muy difícil, fue muy difícil convivir como
población civil porque obviamente tenías que guardar tú forma de pensar, tenías
que guardar el hecho de no decir nada porque obviamente las libertades se

negaron porque si tú decías algo en contra de alguien o en contra de la misma
institucionalidad las Autodefensas venían y te hacían el llamado de atención o si
no te llevaban por los cachos, entonces era una situación muy difícil, muy
tormentosa, yo pienso que la violencia no genera nada bueno, la violencia
genera desolación, tristeza, dolor y lo que hizo el expresidente Santos, algo
que le reconozco a Santos y le valoro a Santos es el hecho de
desmovilizar a las FARC, porque son 9000 o 12000 hombres menos haciendo
violencia en el país, no la paz porque obviamente hablar de paz eso abarca
muchas cosas, porque yo pienso que la paz es algo que es intrínseco que va
contigo, la forma como en tu casa te educan con valores, me parece a mí que la escases
de valores es lo que te permite a ti muchas veces no convivir en sociedad y en
conjunto; yo pienso que la paz es lo mejor que le puede suceder a este país,
pero obviamente sabemos que la paz tiene sus enemigos y es el discurso de
Uribe, ¿ya?, y pues obviamente para unos es amado y para otros eso es odiado,
¿no?, pero igual en ---------se vivieron muchos momentos difíciles, aquí
asesinaron a un alcalde: a CONOCIDO1.
ENT:
¿CONOCIDO 1?
TEST:
CONOCIDO 1
ENT:
¿en qué año?
TEST:
en el 2004, creo que fue, a ver, sí 2004, creo que es 2004.
ENT:
¿por las Autodefensas?
TEST:
sí, claro y desaparecieron un movimiento político, un movimiento comunal, ya,
que se llamaba ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, tonces, todo lo que
olía a comunidad, todo lo que olía a discurso distinto a los discursos
tradicionales patrocinados por los partidos tradicionales en ---------no se
podía hablar de otro, si no que se tenía que hablar era del Liberal, Conservador,
de La U, Cambio Radical, en fin... aquí no se podía hablar o no se podía, al
menos la facilidad de que la gente tuviera esa libertad de expresión política,
en ese orden de ideas, pues se presentaron muchos desmanes. ---------ha sido
desafortunado porque ---------desde la misma creación ha sido un pueblo
violento, porque aquí se refugiaron mucha gente de la violencia política del
48...
ENT:
De mediados de siglo...
TEST:
Es correcto, después llega la lucha subversiva a través del Frente Camilo y ya
a finales del 90 el Frente 41 de las FARC...

ENT:
ENT2 ¿finales del 90 o de los 90s?
TEST:
de los 90, de la década de los 90.
ENT:
ENT2 ¿qué frente fue? perdón.
TEST:
Frente 41 de las FARC y últimamente pues el proceso violento de las AUC [INC:
Autodefensas Unidas de Colombia]
ENT:
Eso le iba a preguntar, si era AUC o de pronto al inicio eran las Autodefensas
Campesinas del Sur del Cesar...
TEST:
Sí, las Autodefensas del Sur del Cesar, pues esta situación no pienso yo que no
guardaba mucha esperanza, demasiada esperanza, aquí se presentaron unos hechos
que da tristeza decirlo porque obviamente produce mucho dolor y es el hecho de
saber tú quién mató a tu familiar, de saber tú quién fue, en qué condiciones y
tener tú que ver todos los días a esa persona que asesinó a tu familia y
sentirte tú tan impotente, el hecho de no poder denunciar a nadie porque no
habían las condiciones para hacerlo, en estos pueblos tan pequeños que nos
conocemos los unos a los otros la violencia más, da más, da miedo, porque es
que en las grandes ciudades: Bogotá... pues sí hay violencia pero en los
pueblos se vive más el terror porque son pueblos chiquitos, pueblos pequeños,
comunidades muy pequeñas y que obviamente cualquier cosa que le suceda al
vecino, al otro, al otro, afortunadamente estos pueblos nos conocemos los unos
a los otros, conocemos nuestros problemas conocemos nuestras alegrías porque es
un pueblo pequeño y nos permite conocernos los unos a los otros, en ese momento
la libertad de expresión se perdió, la libertad de hacer huelga se perdió, los
sindicatos en,--------- especialmente el Hospital, el sindicato -------- y
el Sindicato --------- seccional ---------- no tenían derecho a
hacer paro, hacer uso de ese derecho constitucional, ¿ya?, se le reúne, se le
dice "aquí está prohibido hacer paro" se le reúne a los maestros
"aquí no hay derecho a hacer paro", se reúne a los sindicalistas del
Hospital "aquí no hay derecho al paro..."
ENT:
¿los reunían los paramilitares?
TEST:
Obviamente sí, es que mira...
ENT:
¿usted estuvo en algún momento en alguna de esas reuniones?
TEST:
varias, sí, varias reuniones...
ENT:

¿podría contarnos como el escenario de alguna de ella que recuerde?
TEST:
me recuerdo una que se hizo en ---------- allá se hizo una reunión que se convocó
a todo el comercio, esa conozco una que se dio en -------en el año, en el 95,
97... como el 98, donde el señor RANGO 1 reúne a la población en la cancha de
fútbol y manifiesta que él es el nuevo RANGO, también recuerdo una en
---------que nos la hizo las Autodefensas, nos reunió en un sitio llamado
"---------------...
ENT:
¿eso fue en ----------?
TEST:
No, eso fue acá en ---------..
ENT:
ENT2: Acá.
TEST:
--- -------------- donde nos decían "maestro que no esté al tono la
administración tiene que irse, recoger sus maleticas e irse", porque aquí
hubo un rifirrafe entre la alcaldía municipal de ese entonces en cabeza de
CONOCIDO 2 y la institución o la INSTITUCION EDUCATIVA 1 el señor alcalde
pues pretendía certificar él la educación pero no podía porque no habían
condiciones, los maestros pues se opusieron a eso porque no es lo mismo
pertenecer a la nómina del municipio que pertenecer a la nómina del
departamento, porque el municipio de cierta categoría son municipios muy
pobres, ya, pobres y pobres y tan pobres que les aplican corrupción, entonces
no era lo mismo ser pagado por el municipio que ser pagado por el departamento,
entonces los maestros entraron entre una...
ENT:
en desacuerdo...
TEST:
es desacuerdo y en ese hecho de defender lo de ellos usando la constitución
porque obviamente se usa la constitución en procura de defender los derechos y
un día de estos, no, cualquiera nos citaron a ---------------y nos dijeron
"aquí no hay derecho a hablar, tienen que aceptarlo" ya, entonces
para uno es tormentoso porque...
ENT:
¿era la administración de este señor CONOCIDO2?
TEST: CONOCIDO 2, sí, entonces no puedo decirte que fue el alcalde que los hechos
para con, en ningún momento estoy diciendo eso, pero obviamente ellos
controlaban todo, o sea, para ellos no era un secreto saber que los maestros
estaban en contra de esa acción del ejecutivo municipal y obviamente pues nos
tocó que frenarnos y es tan así esa vez pues perdimos la pelea, de dos peleas
que teníamos con el alcalde perdimos una y ganamos otra, eh, él nos quita el
área comercial de la institución y se la llevó para otro colegio, pero igual no

pudo certificar la educación; entonces esos procesos, ya, que se dieron, se dieron
desafortunadamente mal para la población y más mal para el sindicalismo porque
obviamente no se garantizaron esos derechos como tal; el Estado como Estado no
había Estado, o sea, se estableció una soberanía porque obviamente había un
alcalde que giraba unos recursos del Estado por situado fiscal, pero obviamente
quien hacía justicia en ---------eran ellos, es que no había fiscalía, no había
juzgados, eran ellos la autoridad, ¿ya?, porque obviamente es difícil, difícil
decirle no a 100 hombres armados cuando tú no tienes ningún tipo de protección,
ningún tipo de nada, tonces el Estado menguó en ese momento, ellos lo eran
todo, entonces en ese orden de ideas ¿tú qué tenías que hacer? de pronto
permitir que tu dignidad se perdiera por defender la vida, porque uno muchas
veces hay culturas que prefieren perder su dignidad que perder su vida, o sea,
para una cultura lo más importante es su dignidad así tengan que morirse pero
aquí nos tocó que por supervivencia, ya, perder la dignidad porque obviamente
ver a esa persona que asesina a tu familiar y no poder hacer nada, o sea, que
tú no encuentres el mecanismo de cómo denunciar porque si denunciabas era un
peligro y era un proceso y era una dificultad porque obviamente lo entendían
ellos que tú te estabas atravesando en el proceso que ellos llevaban; entonces
como no habían garantías, no habían derechos, sino deberes, ya, entonces en ese
momento la situación se vuelve difícil...
ENT:
Señor TEST ¿a usted específicamente le pasó eso? o sea, que no pudiera
denunciar algo por algún hecho a usted, algún familiar suyo.... o podría
referenciarnos de personas cercanas...
TEST:
yo tengo, en el 94 yo fui secuestrado por el Frente Camilo
ENT:
¿del ELN?
TEST:
por el ELN en el 94, en las elecciones de primera vuelta de Ernesto Samper
Pizano cuando fue presidente en esa época, yo soy convocado a ser testigo
electoral de un corregimiento llamado -----------y cuando me dirijo hacia ese
sitio para cumplir con un deber constitucional pues obviamente aparece los
elenos y nos queman todo el material, nos queman las urnas y retienen los
jurados de votación y retinen el representante de la registradora municipal,
duramos alrededor de 10 días secuestrados por el Frente Camilo, al décimo día
se hace la entrega, no se pudo denunciar porque obviamente no había garantías
también, o sea, la guerrilla también tenía su foco de inteligencia y sus
informantes y entonces por miedo no se podía hacer nada, porque obviamente como
te estoy diciendo, ---------ha vivido dos procesos violentos, el proceso de la
guerrilla del Frente Camilo y el 41 Frente de las FARC y el proceso de las
Autodefensas, entonces, tú entenderás cómo quedaron estos pueblos: sin
economía. Estos pueblos están económicamente mal, tú aquí ves la gente y uno se

pregunta ¿cómo hacen para vivir? aquí no hay una empresa, aquí no hay
absolutamente una fuente de trabajo que diga "hombre, hay de donde echar
mano" lo único aquí es la carretera troncal, ya, y si la Ruta del Sol o
quien tome el caso o quien continúe con el proyecto Ruta del Sol pues
obviamente una vez le quiten la entrada o le quiten esa variante al municipio y
se lo lleven para otro lado, obviamente que estos municipios van a llevar,
porque la única fuente que hay de economía es la que brinda la carretera
Troncal, porque aquí no hay una agricultura, no es cerrada, se produce
prácticamente es para comer, el campesino está en una situación de llevar del
pueblo para el campo, el campesino lleva la yuca para el campo, aquí las cosas
se han invertido, el campesino no trae productos para el pueblo sino que lleva
el huevo, la carne, la gallina, el pescado, el plátano para el monte, ¿por qué?
porque se imaginan que han sido alrededor de 20 años, 3 décadas de violencia,
ya, y no hay unas garantías que permitan... entonces, la violencia ha dejado
estos pueblos totalmente en lo económico mal y si tú le sumas la corrupción
administrativa pues aún estos pueblos vendrán a vivir en una miseria, porque si
no hay si no se castiga ejemplarmente la corrupción en el país se va a
convertir en un flagelo peor que la guerrilla, pero lamentablemente la solución
está dada pero quienes viven de la corrupción hoy no quieren hacerlo...
ENT:
ENT2: --------- usted nos habla como de dos grandes momentos de violencia y a
mí me queda sonando en la cabeza, digamos, en esos dos grandes momentos, ¿cuál
fue el papel de la fuerza pública también como actor del conflicto...?
TEST:
¿La verdad o la mentira?
ENT
y ENT2: la verdad, por favor.
TEST:
¿Puedo obviar la pregunta?
ENT:
Sí, claro que sí. Bueno yo lo devolvería un poco a este hecho que nos contaba
del secuestro, eh, durante ese proceso de retención por parte de la guerrilla
del ELN, ¿cómo fue el trato? ¿qué pasó allí? ¿qué les decían? ¿qué les
hicieron?
TEST:
Ellos inicialmente dijeron que era una retención política, porque estaban en
contra, pues, del sistema político del país, el trato fue excelente, en lo que
se puede imaginar uno, ¿no?, lo que uno puede soportar, obviamente que el hecho
de quitarte la libertad que es una retención arbitraria porque te están
privando de un derecho, el derecho a la libertad, del derecho de locomoción,
ya, pero igualmente ellos entendieron que nosotros éramos la escala más
sensible y más débil de la democracia que eran los jurados de votación, el
trato fue dentro de lo posible bien, ya, se nos dieron unas garantías, incluso

la Cruz Roja Internacional participó en la entrega, la iglesia católica, la
personería de --------- ya, se dieron todas las garantías al secuestrado...
ENT:
¿porque los liberaron por el lado de ---------?
TEST:
Sí, señora.
ENT:
Cruz Roja participaron en la liberación.
TEST:
Personería e iglesia católica en el 94...
ENT:
¿y ellos pedían, pidieron rescate, por ejemplo... o no?
TEST:
no, no, fue una retención política, ellos ese día hacen una declaración
política en contra del sistema, ya, fue una retención política, no económica,
de ningún otro tipo de...
ENT:
¿entonces no se pudo hacer elecciones ahí en -----------?
TEST:
parece ser que ese día los jurados estaban todos, claro sí se pudo hacer, ellos
de 6 jurados retienen a la delegada de la registradora y me retienen a mí, los
otros 4 compañeros los soltaron tipo 6-7 de la noche para que nuevamente se
regresaran y dieran aviso de que había sucedido lo que había sucedido, tonces,
creo que sí hubo elección porque prácticamente había el 60% o el 40% de los
jurados de votación, que son 6...
ENT:
¿pero entonces qué fue lo que quemaron?
TEST:
quemaron fueron las urnas... quemaron todo el material de trabajo para usarlo
el día de las elecciones.
ENT:
bueno, entonces, eso digamos a mediados del 94 era un poco el contexto de los
actores armados que estaban aquí en el territorio; el relacionamiento, por
ejemplo, de la guerrilla, ya que usted nos demarca dos momentos específicos, en
el momento de establecimiento de las guerrillas acá, ¿cómo era el desarrollo
del trabajo sindical acá en la región? usted me decía que pertenecía al
sindicato de-------------, pero me imagino que había otros también... el del
hospital...
TEST:
a ver, cuando la guerrilla no hubo ese acoso, pero cuando llegan las
autodefensas sí, ¿ya?, porque la guerrilla, yo nunca he entendido este proceso
que hizo Uribe con los paramilitares, tú negocias y haces la paz con tus
enemigos, ¿sí o no? yo te pregunto ¿las autodefensas fueron enemigas del

Estado ?
ENT:
Nunca me habían hecho esa pregunta... pero me acabo de acordar de la
declaración de las AUC cuando hacen la confederación en el 97, que decía algo
así como "no somos enemigos del Estado" algo así como "actuamos
a favor de él" dice la declaración...
TEST:
entonces tú haces proceso de paz es con los enemigos, y yo siempre consideraba
que las AUC nunca fueron enemigas del Estado, que desafortunadamente, ¿cómo es?
el enemigo de tu amigo es mi amigo, obviamente que fuerza pública y
autodefensas combatían el mismo enemigo y de ahí pa' lante usted se imagina qué
pudo haber sucedido, pero yo pienso que ahí no hubo un proceso de paz con las
AUC, porque vuelvo y te repito: uno hace las paces con los enemigos. Era
necesario que el Estado respondiera como Estado y buscará un mecanismos porque
obviamente ellos estaban violando los derechos constitucionales de una
población y había, tenía el Estado que mirar cómo los recogía porque obviamente
a quién sometía las Autodefensas y la Guerrilla, especialmente las Autodefensas,
y la guerrilla, era a la comunidad vulnerable, inerme, ¿ya?, pues
afortunadamente Uribe logró pues, a su manera, esa desmovilización de las FARC,
bienvenida sea desmovilización de las AUC, pero obviamente no conozco las
condiciones en que se dio esa desmovilización de las AUC...
ENT:
¿y cómo era ese relacionamiento de las AUC con los sindicatos? ya usted me dijo
que, por ejemplo, de los docentes y de diversos gremios hacían reuniones,
hacían convocatorias a reuniones, pero, por ejemplo, ¿hubo amenazas? ¿hubo
víctimas mortales del accionar de los grupos paramilitares puntualmente por
pertenecer a organizaciones sindicales?
TEST:
aquí en, a finales del 94, sí, a finales de ---------------------asesinan a un maestro de
primaria, se llamaba ¿cómo se llamaba este maestro?
ENT:
¿apellido CONOCIDO 3 ?
TEST:
ese es CONOCIDO 3 ese es otro, ese también lo asesinaron... él era un
líder social y sindical, se me escapa el nombre del maestro, después asesinan a
CONOCIDO 3 pero obviamente las Autodefensas no dieron garantías de
derechos civiles ni políticos, o sea...
ENT:
o sea, ¿cuando llegan las Autodefensas acá usted estaba en zona rural o ya
estaba acá en el municipio?
TEST:
a partir del 98 ya estaba en el municipio, del 97...
ENT:

del 97...
TEST:
sí, del 97...
ENT:
¿qué pasa entonces con los sindicatos durante la presencia paramilitar?
TEST:
mira, durante la presencia paramilitar los sindicatos no tuvieron ningún
accionar, ¿ya?, solamente los maestros se reunían, pero no había derecho a
entrar a paro, porque obviamente en esa época de 8 años de Uribe, Uribe le dio
palo a la manifestación pública. Les dio ESMAD y nosotros no le pudimos, o sea,
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 no pudo hacerle en esos 8 años que también duró el proceso de
FARC y
gobierno de Uribe, perdón, autodefensas y gobierno de Uribe, y ORGANIZACIÓN SOCIAL 2
no pudo
hacerle a ese gobierno de Uribe un gran paro por el temor que había en
los pueblos de hacer los paros, o sea, esos derechos de movilización, de huelga
y de paro en Colombia se vieron menguados, obviamente ¿quién va a hacer paro
pa' después morirse? nadie, porque era así, haces paro y te mueres y no hace
paros y vivirás, entonces, ¿qué te toca qué hacer? quedarte callado, vuelvo y
te digo, muchas veces el colombiano trata de perder su dignidad por defender la
vida.
ENT:
Sí. Señor TEST yo he escuchado y he leído también que el Movimiento Político
ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 tuvo presencia aquí en --------- ¿qué sabe usted de este
movimiento? ya que usted estaba también en esta parte de sindicatos y ese
proceso de organización...
TEST:
¿qué te digo? ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 aparece en 1900, creo que en el 89 [1989], como un
movimiento alternativo, también fue totalmente cortado de raíz, todos sus
miembros de este, aquí sí hubo un movimiento ORGANIZACION SOCIAL 3, claro, pero fue
todo
desterrado, fue todo desaparecido, mejor dicho no se presentó garantías para
que ese movimiento político alternativo siguiera con su trabajo político, ¿ya?,
porque obviamente todo lo que sonara distinto al discurso liberal o al discurso
conservador era tildado como un discurso subversivo, desafortunadamente...
ENT:
¿hay de pronto alguna persona que haya pertenecido a este movimiento que
todavía esté aquí en --------- ?
TEST:
No, no, no, no hay nadie del movimiento.
ENT:
¿Nadie?
TEST:

No hay nadie.
ENT:
bueno, entonces, usted digamos siguió en el sindicato, pero ya no había
acciones...
TEST:
o sea, es correcto, aparece la figura obviamente pero igual no habían acciones,
ya no se podía hacer movilización, ya no se podía participar en paros, en
fin... todos esos derechos que te mencioné eran totalmente cortados de raíz, no
había derecho, ¿ya?, no había ningún tipo de derecho, eh, yo siempre he hecho
un, he hecho un paralelo entre el accionar de la guerrilla y el accionar de las
AUC, porque yo viví esos procesos cuando la guerrilla sale en ---------por
primera vez en el --- yo tenía 12-13 años y yo puedo decirte que viví los dos
procesos y que a la edad de 52 años puedo decirte que sí viví esos dos procesos
y hay mucha diferencia, mucha diferencia. Porque no es lo mismo actuar bajo la
sombra que actuar a pleno día, esa es una cuestión muy bárbara y
desafortunadamente las AUC corrieron y tuvieron un apoyo económico inmenso y un
apoyo total...
ENT:
aquí en esta zona usted podría decirnos como ¿quién se presume que estuvo
apoyando a los grupos paramilitares? estas campañas nos tienen [suena de fondo
jingle político]
TEST:
bastante comprometedora...
ENT:
bueno, le recuerdo lo que hemos firmado...
TEST:
pero igual cuando yo te digo que actuaron bajo la sombra no es lo mismo que
actuar a pleno día y las AUC trabajaban de noche y de día, para ellos no, entre
comillas "no hubo como que esa persecución directa", ya, obviamente
entiendo que los dos confrontaban un mismo enemigo, pero lo que no entiendo yo
es por qué la fuerza pública no le garantizó los derechos a la población civil...
¿ya?
ENT:
es decir usted prefiere no mencionarnos...
TEST:
No, no...
ENT:
okay. Bueno, ya usted nos ha mencionado que hubo una serie de cambios y
transformaciones entre unos y otros grupos, ¿hay de pronto algunos momentos en
específico?,
porque usted su hecho victimizante ocurrió en el 94 y los responsables fue la
guerrilla, ¿ya como responsable los paramilitares sufrió algún hecho de
violencia usted específicamente?

TEST:
violencia directa no, de acción materializada en asesinato no, pero obviamente
nuestra labor como --------- sí se vio dificultada, se vio difícil, ¿por qué?
porque el muchachito que perdiera una asignatura, perdiera un área o perdiera
un año pues obviamente ese muchachito si era amigo del paraco pues iba y le
decía "hey, mira, el -------------------- TEST me dejó, ¿será que tú asustas a
TEST pa' que me pase?" eso y lo otro como ---------- sí tuvimos
inconvenientes porque en el rifirrafe con la administración municipal de
CONOCIDO 2 pues prácticamente quien nos detuvo fueron las autodefensas
y nos llevaron pa' decirnos "quédense quietos", ¿ya?, entonces no se
pudo, o sea, no se pudo porque obviamente tú le temes a perder la vida...
ENT:
¿usted es -------------------------- ?
TEST:--------------------ENT:
me encanta. ¿hubo temas que dejó de tratar?
TEST:
Claro...
ENT:
¿como cuáles? cuénteme eso.
TEST:
tantos temas que uno deja de tratar, por ejemplo no se podía hablar de
sindicalismo, no se podía hablar de participación democrática, no se podía
hablar de la funciones públicas del Estado, no se podía hablar del derecho a la
huelga, el derecho al paro, o sea, el derecho a la cátedra fue cortada por
temor que lo que tú dijeras, pronunciaras, se entendiera como un
adoctrinamiento hacia los muchachos, o sea, pero igualmente hoy nuestros amigos
del Centro Democrático están diciendo que los -------- adoctrinamos, o sea, en
ese contexto yo lo acepto porque era, era, imponer a la fuerza que tú
caminaras, pero que hoy vengan los amigos del ------------- a decir que
los maestros y ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 adoctrinamos en pleno siglo XXI donde estos
señores
fueron a la universidad y tuvieron libertad de cátedra por parte de sus decanos,
de sus maestros y que hoy salgan... afortunadamente esa ley fue cortada, porque
obviamente se le prohibía al maestro por esa norma hablar de política y, pero,
es obvio, que el ser humano por naturaleza es un ser social y político,
entonces yo no concibo que en pleno Siglo XXI se den esas atrocidades, ese
salvajismo como tal en esta civilización, muy difícil pero igualmente no
pasó...
ENT2:
y hablando de política, entiendo de su relato que claro había como una
preeminencia muy fuerte del ELN, luego un poco las FARC y finalmente llega esta
arremetida paramilitar también muy fuerte, ¿el ejercicio de la política,

entendida como el derecho a postularse y ser elegido para alcalde, para concejo
y demás, había una intromisión directa de los actores armados en quien se podía
postular, quién quedaba, le decían a la gente cómo votar?
TEST:
claro, mira, sí, los dos actores tanto guerrilla como autodefensa intervinieron
en la voluntad política de ese constituyente primario, eh, aquí en el
departamento se parcelaba un territorio, a RESPONSABLE 1 y a mucha gente se
le dio el centro del Cesar o el -------del Cesar, o sea, fue tanta la fuerza de
las Autodefensas, fue tanto el poder que las Autodefensas intervinieron en esa
política, intervinieron en esos procesos políticos de elección popular, porque
parcelaban territorios, le decían "tú no puedes entrar a ---------o tú sí
puedes entrar a ---------.."¿ya? y el que ellos decidieran ese era, desafortunadamente
tú sabes que la democracia en Colombia no es una democracia madura, nunca
estuve de acuerdo con la reelección de alcalde y gobernador, perdón, con la reelección
de presidente, porque obviamente no tenemos una democracia madura, ¿por qué?
porque cuando el constituyente primario vota por un tamal, cuando ese constituyente
primario vota porque le dieron 5 láminas de zinc, ahí no hay democracia madura,
porque no la hay, no la hay bajo ningún elemento, pero igual, las Autodefensas
también tomaron su partido en esto, ya usted conoce el caso que denunció el
amigo Petro que es el caso de la parapolítica y de muchos senadores ya
auspiciados por las... y eso, eso no es un tema desconocido, es un tema
conocido y ya trillado en este país que tanto las Autodefensas como la
guerrilla, también tuvieron y decidieron en la voluntad política del pueblo
inerme que no tiene quién lo defienda...
ENT:
profe, ¿en algún momento usted volvió a hablar de estos temas en la escuela con-----------?
TEST:
sí...
ENT:
¿cuándo?
TEST:
después del 2007, después de la desmovilización de las AUC, ya ---------pues se
torna un ambiente favorable, ya hay unos derechos consagrados, ya el Estado te
da garantías del derecho a la huelga, ya tú puedes hacer uso de ese derecho a
la cátedra libremente, ya sin llegar a adoctrinar...
ENT:
o a ser catalogado como adoctrinamiento...
TEST:
es correcto, ya puedes expresarte, ya puedes decirle "hey alcalde tú no me
gusta porque eres corrupto" antes no se podía hacer, al menos ya hay una
libertad de expresión, hay una libertad de decir lo que tú piensas frente a
algo del Estado, ¿ya? afortunadamente pues las AUC se desmovilizan y hacen el
proceso, ya, y una ventaja inmensa para este país, para este territorio...

ENT:
o sea, ¿qué ese sería un tercer periodo?
TEST:
usted nos correcto...
ENT:
usted nos plantea dos...
TEST:
este es un tercer periodo, pero ahorita hay un miedo...
ENT:
¿por qué? ¿asociado a qué?
TEST:
es que ---------es un territorio abonado para asesinar...
ENT:
¿por qué dice eso?
TEST:
Sí, es un territorio especialmente donde el sicario y es un municipio para
trabajar libremente, o sea, es un municipio donde el sicario quiere venir a
---------a hacer su trabajo, ¿por qué? porque es que aquí se ha asesinado tanta
gente después del tratado con las FARC y después del tratado con las AUC, en
---------no resulta ningún tipo de investigación, no hay resultado de
investigación, ¿ya? la fiscalía de pronto hoy asesinan a alguien y yo no he
escuchado "hey, el asesinato de este señor, está preso tal..." se van
en puros papeles, ¿ya?, y a nosotros nos preocupa eso, yo soy líder social y
también líder político de la ----------------y tengo unas medidas de seguridad
por la Unidad de Protección pero igual a uno le da miedo eso, porque tú
no sabes quién está matando en ---------y lo grave de todo esto es que no hay
resultados que incriminen a alguien, aquí se habla mucho de las Águilas Negras
pero yo no he escuchado que el Estado diga "hay una estructura, hay un
comandante... se financian de esto" no, no, no... no sé quiénes son los
miembros de las Águilas Negras mientras que otros grupos, ¿ya?, como los
Rastrojos o el Clan del Golfo, en fin, BACRIM, tienen una organización y el
Estado los tiene identificados pero es que aquí con las Águilas Negras no
tienen ningún tipo de estructura identificada, ¿entonces quién está matando en
el Cesar?
ENT:
¿y aquí en ---------se han presentado casos especifico de homicidio a líderes?
TEST:
hasta el momento no, solamente a la compañera CONOCIDA 4que la hicieron salir
de su domicilio por....
ENT;
¿con qué? ¿panfleto?
TEST:
No, prácticamente a ella la estaban buscando para asesinarla, ese es el informe

que yo tengo, afortunadamente se dio cuenta de movimiento y se fue, creo que ya
otra vez volvió a su pueblo, a --------- pero a ella le tocó que irse y durar
un tiempo por fuera, no sé qué estará pasando con ella en ese sentido...
ENT2:------------, una pregunta, como de todos estos periodos uno concluye, pues, como
que durante mucho tiempo la violencia ha asignado este municipio, pero una vez
que empieza y después de esta movilización y se empiezan a sentir más garantías
y demás, me genera mucha curiosidad como las relaciones de las personas de acá
del municipio, si quedaron desconfianzas o cómo fluyen ahora esas relaciones,
porque es un municipio pequeño y uno sabe que se pueden generar o grandes
rupturas debido como a esas relaciones a veces tan diversas con los actores
armados o se pueden generar como estos reencuentros, un poco desde su visión
¿usted cómo lo valoraría...?
TEST:
esa relación entre...
ENT2:
Sí, pues, digamos ¿cómo quedó, uno le podría decir "el tejido
social"?
TEST:
¿cómo quedó el pueblo en lo social después de las...?
ENT2:
sí, como esas relaciones...
TEST:
como esas confrontaciones y esas dudas... A ver, en ---------la gente teme
denunciar, eh, la gente con lo que vio en ese proceso violento que ha tenido
---------en sus dos procesos violentos, eh, esos procesos que se dieron
violentos en ---------la gente aún mantiene la desconfianza, ¿ya?, la gente aún
todavía siente temor de que vuelva a repetirse a la historia...
ENT:
¿y entre los vecinos hay desconfianza?
TEST:
no, no, no. Estos pueblos tienen una particularidad y es que son bastante
sociables, ¿ya?, pero igual...
ENT:
¿pero hay familias estigmatizadas...?
TEST:
claro, claro...
ENT:
o sea, ¿antes ellas sí hay, de pronto, algún recelo? ¿no?
TEST:
sí, sí, obviamente, mira aquí las personas que sufrieron en carne propia la
violencia, que les quitaron un familiar, ellos no creen en el Estado, ¿ya?, y
es que hay un problema, aquí tiene que haber un proceso de generar confianza,
¿ya?, porque es que si tú asociación la palabra, la gente asocia la palabra

como política = corrupción, asocia la palabra policía = maltrato, enemigo
muchas veces, aquí hay una, aquí hay una situación y es que la gente no cree en
la fuerza pública, por lo que vivió en esos procesos violentos, en que nadie
los defendió, ¿ya? entonces para recuperar esa confianza hay que llegar a las
bases y hacer un proceso de tejido social, hay que volver a llegar a las
comunidades, las FARC tenía primero que empezar por el perdón y ese proceso de
perdón no se dio en Colombia y tú recuerdas que en los procesos de Ruanda y los
procesos de guerra cruenta primero se le trabajó al perdón, ya, y las FARC
cometió un error que fue una vez firmado el acuerdo y se dedicaron a hacer
político sin haber perdón se dedicaron a hacer política, pero fueron 53 años
haciendo violencia en Colombia, 53 años generando terror, ¿ya?, violando todo
tipo de derecho, entonces primero la FARC tenía que construir ese tejido
social, ese tejido humano, llegar a las bases, a las poblaciones, reparar
aunque una muerte no se repara con nada, igual hay la voluntad de ese perdón.
Me duele cuando Santrich dice "¿va a pedir perdón?" y él dice
"tal vez..." me duele tanto esa expresión, porque aun lo sentía como
arrogante y el país no se merece eso, nosotros no nos merecemos la violencia
que tenemos, nosotros nos merecemos un país donde confiemos en cada uno de
nosotros, un país donde se garanticen los derechos, tanto al pobre como al
rico, al feo al bonito, que esos derechos sean para todos universalmente...
ENT2:------ , aprovechando su experticia y su conocimiento, digamos, al comienzo
antes de que empezáramos a grabar y todo usted nos hablaba de un tema agrario
en ------- y quería preguntarle si conoce de dinámicas similares aquí en
---------o en sus veredas, o la utilización de predios para cultivos de uso ilícito
o estas varios sectores aquí en la Costa con la institución.
TEST:
bueno, para el mundo y para Colombia no es extraño decir que tanto la AUC, como
las FARC utilizaron el narcotráfico, porque se crecieron tan inmensamente,
porque es que el narcotráfico te da un poder económico inmenso y alguien decía
que para la guerra se necesitan 3 cosas: plata, plata y plata; y el narcotráfico
era su financiación y en ---------los elenos tienen cierta reparación, ellos
miran el narcotráfico desde otra óptica, los elenos en ese sentido son un
poquito más, aunque también la cultivan o cobran impuestos, creo que es, y no
lo ven como una dinámica económica para aumentar la fuerza y ustedes ven que el
número de hombres entre FARC y elenos es más grande la de las FARC, los elenos tienen
más militancia, creo que más [chasquido de dedos]
ENT:
¿el brazo político?
TEST:
ese que anda en los pueblos, milicianos... entonces las FARC creció
inmensamente, claro, tenían la plata, igual también las AUC también recurrieron
a ese medio y se volvieron fue unos narcotraficantes, ¿ya?
ENT:

¿y aquí en qué zonas había cultivos?
TEST:
aquí había cultivos en la parte alta del municipio...
ENT:
¿qué corregimientos?
TEST:
no, más que todo la parte alta, corregimientos no, parte alta de la
topografía...
ENT:
profe, ¿qué significó para usted... o sea, ¿qué significó para el -------------------- TEST el no
poder enseñar como usted quería en el colegio, el haber sido
secuestrado, digamos, en el cumplimiento de un deber ciudadano, eh, el no poder
desarrollar sus actividades, su derecho a organizarse y a conformar, eh, un
sindicato, formar parte de una organización de personas con ideales y
pensamientos comunes? ¿qué significo para usted no poder hacer eso?
TEST:
Mira, yo te voy a comentar un caso, cuando aquí estaban las AUC, en una clase
cualquiera de un grado, creo que de 10 o de 11, hago un paréntesis en la clase
y hablo de la importancia que tiene la educación para el pueblo colombiano y
explicaba un principio de José Martí "la educación de los hombres es la
forma futura de los pueblos" yo le decía a los pelados que la educación te
brinda un espacio para vivir mejor y siempre le hecho dicho a mis alumnos que a
nosotros los pobres el único camino que tenemos para salir de todo ese, de toda
esa situación económica mal es la educación. Yo le digo a mis muchachos que hay
que estudiar, que por qué el rico que tiene plata que ya solucionó su problema
estudia, pero por qué yo siendo pobre el Estado me da ese "derecho",
entre comillas, de educar ¿por qué no me educo? entonces yo le decía al
muchacho que para soñar había que estudiar, tonces yo les decía, pero profe, un
alumno se me para "profe, pero es que yo durar 17 años estudiando,
mientras que el paraco aquel carro, pistola, plata y mujeres..." entonces
lo que yo construía en el aula de clases, dándole la importancia a la educación
en el contexto se me derrumbaba, porque él veía que gente sin estudiar tenía
carro, pistola, plata y mujeres, ¿ya? y el hecho de no, porque cuando uno,
porque cuando yo escojo esto que hago es porque me gusta y obviamente uno se
siente triste y mal, como que se pierde la esencia de lo que yo soy, ¿ya?,
cuando a ti te quitan el derecho a la cátedra, cuando a ti te quitan ese
derecho a expresar para construir, ¿ya? con un criterio responsable sin un tipo
de inclinación obviamente es como quitarle el dulce a la caña, es como quitarle
a una fiesta el trago, o sea, me quitan la, o sea, yo me veía castrado, ya, me
quitaban la esencia, porque la esencia de la academia es eso, buscar la verdad,
y más que la verdad, plantearla para mejorar unos conflictos sociales que vive
el país, ¿ya?, entonces ante esa situación me sentía castrado...
ENT2:------- , ahora que nos habla de éste ejemplo, de este alumno suyo y digamos

siento que un poco también es un impacto a la cultura, no, cómo acabar con esta
cultura de la educación por una cultura narcotraficante, paramilitar, etc.… ahí
me pregunto ¿si usted supo, conoció de casos de reclutamiento de menores de
edad? ya fuera por guerrilla o por paramilitares...
TEST:
no, acá no hubo, por parte de las AUC no conocí casos de reclutamiento, aquí la
gente se ofrecía...
ENT:
es decir, ¿no era forzado?
TEST:
no, aquí, en el casco urbano no conocí casos de reclutamiento forzado...
ENT2:
o de menores de edad que se fueran por voluntad...
TEST:
sí.... no conocí casos, aquí la gente se ofrecía, claro porque era ver la vida
de alguien tan fácil y unos muchachos sin futuro, unos muchachos sin
esperanza, sin ningún proyecto de vida, sin ningún horizonte, unos muchachos
sin ninguna carta de navegación y que el Estado no te brinde, pues obviamente
ellos veían como eso una salvación, voy y hago la escuela, me vengo aquí al
pueblo, me meto una pistola al pantalón y plata y venga lo que venga, o sea, la
vida fácil, es que hoy los muchachos quieren las cosas así, rápido, ya,
volando, tonces nosotros los colombianos tenemos una particularidad que es,
para mí, desventajosa, el colombiano quiere poner una empresa hoy y a los 6
meses ya quiere comprar el mundo, pero no entiende que tiene que haber
procesos, tiempo, mientras que los chinos, los japoneses, tienen la visión de
que montan una empresa así y van a buscar producir en 20 años, o sea, nuestra
cultura es una cultura bastantemente que lo quiere ya, rápido, entonces el
muchacho no había necesidad de forzarlo en,--------- él iba bien, muchas veces
hasta con el mismo permiso del papá y la mamá, porque veía que esa era la
solución al conflicto armado que vivía el país, pero no entendíamos que meterle
fuego, meterle leña a un fuego o meterle gasolina a un fuego, a un incendio,
era supremamente difícil; en el tiempo de las AUC, especialmente sí, los
valores se invirtieron, el recto, la persona que pensaba bien, la persona que
se comportaba dentro de la constitucionalidad, era el traqueto, pero el Don
Fulano, ¿ya?, el que vivía de la guerra era el señor de señores, era el
respetado dentro del municipio, ya, se dio el caso de lo que se llama los
grandes gamonales, ¿ya?, entonces esos valores se invirtieron, me dolió mucho
la muerte del notario, CONOCIDO 5 me dolió demasiado la muerte de
CONOCIDO 6 la muerte de CONOCIDO 7 un exrepresentante a la
Cámara, la muerte de CONOCIDO 8 la muerte de CONOCIDO 9 la muerte
de CONOCIDO 10 eh, la muerte de CONOCIDO 11 la muerte de CONOCIDO 12
¿Todos ellos eran...?
TEST:

Políticos, líderes sociales y políticos.
ENT:
¿ CONOCIDO 5 era quién?
TEST:
Notario.
ENT:
Notario.
TEST:
Me duele la muerte de CONOCIDA 13
TEST:CONOCIDA 13 , una política, me duele la muerte de... se me escapan los nombres
ahorita...
ENT:
¿ CONOCIDO 7 qué era?
TEST:CONOCIDO 7, represéntate a la Cámara.
ENT:
¿ CONOCIDO 8 ?
TEST:
CONOCIDO 8…
ENT:
¿era qué?
TEST:
Concejal.
ENT:
¿ CONOCIDO9 era qué?
TEST:
docente, líder social, líder político...
ENT:
¿CONOCIDO 10 ?
TEST:
CONOCIDO 10 era funcionario de la administración pública....
ENT:
¿ CONOCIDO 11?
TEST:
CONOCIDO 11 era conductor del carro oficial de la alcaldía municipal...
ENT:
¿ CONOCIDO 12 ?
TEST;
Político, exalcalde...
ENT:
¿pero no era alcalde en el momento en que lo asesinan?
TEST:
No, no. Eran políticos, líderes sociales, en fin, tantas muertes que se pudiera
haber evitado, pero desafortunadamente ese es el pasado y esperamos que en el

futuro sea otro el cantar de cantares...
ENT:
Profe, yo tengo como un par de preguntar, yo sé que ya usted debe irse porque
tiene el compromiso, ¿no?
TEST:
sí, a las 4. Si quieren terminamos y nos vemos más tarde, si quieren...
ENT:
Bueno, eso podría ser, yo ya tengo, ¿tú tienes?
ENT2:
Sí...
ENT:
Quería preguntarle, dos cositas, pero se las hago juntas para que no se me
escapen... una es sobre el tema de si usted denunció en algún momento ya sea el
tema de secuestro o algún otro hecho, ¿dónde lo hizo? ¿cómo fue la atención y
por qué se animó a hacerlo? y la otra es, todo esto que usted ha vivido, el
tema del secuestro, pero además de eso las limitaciones que ha tenido para el
ejercicio de su profesión, ¿sí han afectado de alguna manera a su familia? a su
pareja, sus hijos, si tiene...
TEST:
El, eh.... la primera es, ¿cuál fue la primera?
ENT:
que si denunció o ha denunciado alguno de los hechos.
TEST:
yo en el momento del secuestro no pude denunciar, ya cuando se da la
desmovilización de las AUC ya hago, hacemos el denuncio en colectivo porque se
hizo el denuncio, pero igual el organismo no me dio la calidad de secuestro,
ya, solamente me da la calidad de desplazado...
ENT2:
¿eso es ante la ORGANIZACIÓN PUBLICA 2 ?
TEST:
Ante la ORGANIZACION PUBLICA 2, pues no considera que fui secuestrado, de pronto,
no sé, me dijeron que interpusiera una tutela, pero yo no quiero hacer ese
proceso...
ENT:
¿y cuál es el argumento?
TEST:
creo que falta de pruebas debe ser, no lo reconocen, ya, igual pues anexé unos documentos
probatorios, pero igual desestimaron toda esa prueba que envié...
ENT:
¿y el desplazamiento suyo fue cuándo y de dónde a dónde?
TEST:
el 94...
ENT:

¿después del secuestro...?
TEST:
sí claro...
ENT:
¿a dónde se fue?
TEST:
o sea, ese desplazamiento lo hice corto, ¿ya?, porque obviamente uno tiene acá
sus raíces y lo tiene todo y uno volvió y a enfrentar todo esto. La otra
pregunta es...
ENT:
¿cómo ha afectado esto a su familia?
TEST:
Pues sí... mi familia siempre vive en zozobra, ¿por qué? porque
obviamente yo desempeño una función de ------------- desempeño también
una cuestión, yo soy miembro de la----------- , del ORGANIZACION SOCIAL 4, he
participado en varios procesos de sindicalismo, líder ------- de ---------------- pues mi familia,
de una u otra manera siente temor, ¿ya?, y con lo que
está sucediendo últimamente en el país que los Duque se está afanando por los
venezolanos, está atrincherando, haciéndole cerco humano ese a Venezuela, pero
él no le hace el cerco humano a los violentos de este país que están acabando
con los líderes sociales, hasta hoy han asesinado 7 candidatos a la alcaldía,
¿ya?, y uno teme, claro que sí...
ENT2:
Claro, ¿ese proceso de --------------- aquí cómo fue recibido...? ¿qué tanta
acogida?
TEST:
bueno, sí, tuvo bastante acogida, fuimos la segunda votación, ¿ya?...
ENT:
¿cuál fue la primera?
TEST:
el de ------ nos ganaron por 800 votos, pero no hubo tropiezos, se dieron las
garantías afortunadamente, la fuerza pública tanto la administración como la
fuerza pública pues pendiente a ese proceso, no hubo dificultades, afortunadamente
pues se cumplió con un cronograma, se cumplió con las expectativas de llegar a las
comunidades y presentar el discurso donde se puede y con la gente que se puede,
de todas maneras, pues el proceso se hizo.... [pide tinto] se hizo el proceso,
no hubo ningún tipo de inconveniente...
ENT:
profe, ya la pregunta final, ya usted nos ha dado algunos elementos que me
a mí modo de ver son muy importantes, eh, sobre cositas que hay cambiar,
que hay que transformar en este país, pero ¿cómo... qué podría hacerse y de
pronto de qué manera podríamos empezar a transformar cosas para que casos como
el secuestro no vuelvan a ocurrir, para que los docentes tengan garantías para

el ejercicio de su profesión, para que las personas tengan un real derecho a la
organización sindical y que hechos como estos que usted ha vivido no vuelvan a
repetirse? ¿qué hay que cambiar?
TEST:
Mira, yo soy partidario de que el país está en un trance y cuando Santrich, Iván
Márquez y el Paisa se regresen al monte, me da tristeza porque la historia de
Colombia es violenta desde el mismo proceso de la independencia, a esos señores
les tocó plantarse a plomo con los españoles, esta independencia no fue porque
los españoles quisieron o porque los europeos tuvieran un gran corazón inmenso
o dijeran "no, ya está, está bien" no, tocó que hacer un proceso de
independencia conocido por ustedes, uno siempre ha soñado con un país más
justo, pero yo siempre he dicho dos cosas, en Colombia se tienen que garantizar
dos derechos, dos derechos nada más que son fundamentales en el desarrollo de
las comunidades, del desarrollo de los pueblos, del desarrollo de esta
generación y de todas las que vienen y es el derecho a la salud, el Estado te
garantice eso, primero la salud y te garantice el derecho a la educación, que
los padres de familia y la población trabaje por todo el resto que haga falta
pero que el Estado te garantice esos dos derechos...
ENT:
¿cuáles serían los medios para garantizarlos o empezar a garantizarlos?
TEST:
Yo creo que si le metemos a la educación podemos cambiar el contexto de este
país, pero invertirlo realmente, invertirle a una educación con calidad,
invertirle porque es que hay que invertir en el ser humano, si tú le inviertes
a la educación todo lo necesario, porque es que a nosotros nos dicen, hoy el
gobierno está planteado y Santos planteó que en el 2025 íbamos a ser el país
más educado y Santos se enjuagó la boca en el mundo entero, fuera y dentro del
país, pero hablan de una jornada única cuando en los colegios lo que se ve son
necesidades y hemos dichos, "jornada así, pero así no" el Estado
tiene que mejorar una infraestructura, tiene que mejorar ¡TODO! todo, es como
cuando tú tienes un trabajo y te dice el dueño de la empresa "tienes que
producir tanto" pero no me invierte en maquinarias nuevas, en maquinarias
de tecnología de punta, entonces así cómo quiere ese empresario que vos
produzcas a mil, no se puede, yo pienso que lo que se debe hacer en este país,
es eso, invertir en la educación, pero hay algo que no está matando que va ser
peor que la violencia de guerrilla y AUC, es la corrupción. La corrupción le
quita el derecho a todos, pero lo peor de todo esto es que no vemos una salida
política, ni jurídica al flagelo de la corrupción, nos están matando, hoy unos
cuantos que se dedican a hacer política y unos cuantos que se dedican a
gobernar, se están robando la plata de nosotros, claro, pero lo peor de todo es
la postura del pueblo colombiano, de los habitantes de este territorio que no
ven lo público como suyo, sino que ven lo público como ajeno, ¿qué sucedería si
a tu casa se mete un ladrón? ¿tú qué haces? le das con lo que tú tienes, haces

bulla, llamas la policía, ¿ya?, pero por qué estos pueblos como ---------no
sienten suyo lo público y ve que el alcalde entra con una mano alante y otra
atrás y sale con un emporio, ¿por qué no nos duele lo público? por qué los
impuestos sí nos duelen o es que no pagamos impuestos... es la reflexión que
quiero dejar hoy ¿POR QUÉ NO DEFENDEMOS LO PÚBLICO?
ENT:
La conciencia de lo público...
ENT2:
---------- muchísimas gracias por el tiempo... por la confianza.
ENT:
Sí, en nombre de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 le agradecemos esta historia que nos
ha compartido, pero, sobre todo, también su postura en relación a la realidad
del país, a la realidad regional y a lo que ha acontecido en este municipio del
departamento del Cesar, muchas gracias por aceptar esta invitación y dar su
testimonio a La ORGANIZACIÓN PUBLICA 1.
TEST:
gracias a ustedes por tenerlas aquí y por hacerme feliz en mi hábitat natural.
ENT:
Bueno, solo me falta algo [Diligenciamiento de ficha: 1:17:01 1:17:44]
ENT:
Profe, ¿hay alguien, por ejemplo, de estas personas que fueron secuestradas con
usted o del gremio de docentes que usted cree que sería bueno que la ORGANIZACIÓN
PUBLICA 1 se entrevistará?
TEST:
Bueno, esas detenciones arbitrarias ¿ustedes cómo las miran? O sea... ¿cuándo
consideran ustedes que es una detención arbitraria? sí, porque es que tengo una
cosita por aclarar...
ENT2:
sí, lo que pasa es que uno suele asociar ese término con...
TEST:
yo relaciono Habeas Corpus...
ENT2:
sí, es que claro, uno suele relacionar esa expresión con temas muy jurídicos...
ENT:
y claro, desde ahí viene detención arbitraria y demás, pero en general son
detenciones que se hayan hecho o porque no cumplieron con los requisitos legales
la ésta, pero sobre todo digamos lo que estamos muy interesados también en
documentar son esos casos en que se hacen detenciones como una forma de
criminalización de sindicalistas, contra sindicalistas, líderes, eh, líderes
agrarios...
ENT2:
Campesinos.

ENT:
donde puede ser que a primera vista "no, sí llegó la policía, tenía una
orden de captura, se lo llevaron tal" pero que por ejemplo uno sabe que
los fundamentos no existen para esa privación y que obedecen es a una
persecución política o contra cualquier persona que piense diferente a lo
que...
TEST:
bueno, aquí hubo una persecución a un líder campesino llamado CONOCIDO 14
ENT:
CONOCIDO 14 ….
TEST:CONOCIDO 14 .
ENT:CONOCIDO 14 .
TEST:
eso fue en la década del 90... pero aquí se presentó un caso reciente, como
hace 8 años, y es que cuando a ti te llevan y no, y eres inocente... ¿eso es
una detención arbitraria?
ENT:
Sí.
ENT2:
Sí... es más sí...
TEST:
por ejemplo, aquí sucedió un caso de asonada, aquí se llevaron un mundo de jóvenes,
como 7 u 8, duraron alrededor de año y 6, año y 3 meses, y los soltaron porque
hicieron una asonada y tenían que buscar a quién responsabilizar del hecho y
los capturaron...
ENT:
¿pero los capturan in fraganti?
TEST:
No.
ENT:
No, es que también hay varios elementos...
TEST:
También hay otro señor que lo detienen porque posiblemente trabajaba con las
Autodefensas en la parte financiera, lo detienen duró un tiempo, pero no sé si
a él lo declararon inocente o no, tocaría que hablar con ellos, ¿ya?
ENT:
le preguntaba eso por si conocía a alguna de esas personas que pudiera referenciárnosla
y...
TEST:
no, sí, yo las conozco...
ENT:
¿y de los docentes?
TEST:

de los docentes así...
ENT:
o Movimientos Políticos...
TEST: El ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 , ese movimiento fue...
ENT:
ay, de eso no hablamos... ¿qué es el ORGANIZACION SOCIAL 5 ?
TEST: ORGANIZACIÓN SOAIL 5 ...
ENT: ¿qué fue este movimiento?
TEST: eso fue un movimiento campesino, de origen totalmente de las
acciones comunales, ¿ya? en procura de que, de ver su representación en un
bienestar, pues estos se organizan y, pero fueron estigmatizados...
ENT: ¿cómo qué?
TEST: como guerrilleros y los acabaron.
ENT2:
¿y en qué año fue eso?
TEST:
eso fue en el 92-93-94, década de los 90...
ENT2:
¿y conoce alguien que todavía esté por acá?
TEST:
sí, por ahí un señor que fue alcalde por ese movimiento, casualmente hablé el
sábado con él...
ENT:
¿y está aquí?
TEST:
está bien lejos.
ENT:
¿dónde está?
TEST:
en la parte rural....
ENT:
pero si usted nos regala el nombre y a través suyo intentamos contactarlo para
una próxima venida...
TEST:
yo estoy aquí apoyando a una candidata a la alcaldía, tengo una reunión en una
vereda, donde tú me llames con anterioridad de pronto te hubiera sacado con él
una cita...
ENT:
sí, pero finalmente como le digo, esto es circunstancial por el inconveniente
que hemos tenido...
TEST:
y tu amiga conoce ese movimiento...
ENT:

¿cómo se llama el señor?
TEST: CONOCIDO 15
ENT:
Manuel ¿qué?
TEST:CONOCIDO 15
ENT:CONOCIDO 15 . Yo me comprometo que la próxima vez que vengamos yo le aviso con
anterioridad... para ver si es posible.
TEST:
Es que el problema es que donde él vive no hay señal de teléfono, entonces
tienen que irse a una hora de camino a buscar la señal y tú te imaginas...
ENT:
sí, toca con tiempo.
TEST:
entonces me tocaría que utilizar, si puedo el sábado a la reunión esa, mandarle
un recado, no sé si ustedes están dispuestos a desmovilizarse, perdón, a
movilizarse.
[RISAS]
ENT:
Lo que ha hecho la guerra con nuestro lenguaje...
TEST:
Ay, señor bendito, por dios. Entonces, que él coloque la fecha y yo los llamo
tal fecha, no, si tienen disposición de tiempo, me gustaría que lo
escucharan...
ENT2:
sí, claro...
ENT:
Sería muy importante.
TEST:
Me gustaría que lo escucharan, tiene mucho que decirles... al señor CONOCIDO 10 a
CONOCIDO 11 al señor CONOCIDO 1 me gustaría que se
entrevistaran con él, me gustaría, porque él, él sí le tocó que desterrarse del
municipio y de las detenciones arbitrarias, no sé ustedes cuándo se irán...
ENT:
pues vamos a estar aquí en la región hasta el viernes...
TEST:
bueno, entonces yo hablo con el señor, ya, pa' ver si él permite el espacio y
de esos dos casos, ¿no?, porque a la larga nunca tuvieron pruebas para
incriminarlos como tal, es tan así que ellos demandaron al Estado, ¿ya? y hoy
están peleando con el abogado pa que les devuelva la plata...
ENT:
Bueno, usted me marca, ahí tiene mi número y me cuenta cómo va. Muchas gracias.
TEST:
gracias a ustedes, me le dan saludes a CONOCIDO 16

ENT:
Listo...

