Código
de la entrevista: 089-VI-00002
Código
entrevistador: 089
Código
transcriptores: 375
Fecha
final de transcripción: 7 de noviembre de Duración
total de la entrevista: 01:16:45

ENT1: Listo, señor Bueno,
agradecerle por compartir su testimonio y la importancia pa los objetivos de...
de la Comisión. Entonces, después de haber explicado el alcance de la Comisión
y... y cuáles eran sus objetivos, y demás, la firma del consentimiento
informado, cuénteme de usted: cómo se llama, con quién vive, hace cuánto vive
en y qué quisiera contarle primeramente a la Comisión [Comisión de
la Verdad].
TES: Bueno, mi nombre es Vivo, actualmente, acá en Mi núcleo familiar, en ese
entonces, era mi madre, mi padre, mi hermano, y mi hermana,
Pero ya ella se había casado y ella vive en Solamente
estábamos acá mi papá, mi mamá y mi hermano. Mi papá se dedicaba al campo,
en la región del 18 kilómetros hacia el y... Ellos son de nosotros somos de
Teníamos una finca también por En... los años... 80, que empezó a
llegar la... la guerrilla al corregimiento de nosotros visitábamos
permanentemente, los fines de semana, a Nos pasábamos el fin de
semana allá. Empezó a llegar el Frente 59 de las FARC [Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia] a la zona. Empezó a llegar ami... amigablemente,
hablaba con las comunidades, que iban a arreglar la... la zona, que iban a...
no se iba a robar nada, no iban a perderse nada, todo era amigable... en... al
principio. Después empezaron mandando carticas de que se colaborara con
medicina, con botas, con alimentos, y de ahí se fue apretando la cosa, ya no
era amigable, sino era obligación... obligación. Y cada vez el monto era más
grande, cada vez era más grande la exigencia. De ahí, también llegó hacia esta
parte por ahí por esa zona, llegó el Frente 6 de Diciembre
del ELN [Ejército de Liberación Nacional], también en lo mismo: cartas
exigiendo de todo y... y parte económica también, dinero. Entonces, era por un
lado las FARC y por otro el ELN a cada rato. Y siempre montaban retenes en las
carreteras, en la carretera hacia Mi mamá y mi papá cayeron como 2
veces en retenes. Daban una charla, no secuestraban en ese momento. Ya pasaron

los y pague, y pague, y pague, y pague todo el tiempo las extorsiones. Ya en
el año le... mi hermano estaba cortando arroz en la finca, acá en La Vuelta, y había, él se fue
en el carro de mi papá, porque tenía que llevar
era una camioneta, tenía que llevar unas cosas a la finca. Cuando llega a la
finca, le salen 3 guerrilleros de las FARC, que pensaron que era mi papá, y le
exigieron que mi papá tenía que trasladarse hacia allá. Mi papá estaba recién
operado. Le exigieron que tenía que re... que trasladarse allá a hablar con
ellos. Entonces, a mi papá le tocó irse pa allá, pa la finca, con mi cuñado que
estaba acá, en ese momento, y allá le dijeron que {que} de ese punto del tenía que
trasladarse a la región de de de
que allá era que iban a hablar. Cuando se trasladaron toda esa zona,
atravesaron cuando llegaron allá arriba
le dijeron que... que ya no era a hablar, que era ya una retención, un
secuestro, que mi hermano tenía que devolverse y que él se quedaba secuestrado.
Se les explicó la situación en que estaba mi papá y mi hermano se trató de
oponer, y lo iban a matar... Para que no se lo llevaran, que se lo llevaran a
él y no se llevaran a mi papá, que estaba enfermo, y... y lo iban a matar ahí.
"¿Quieres que te mate?", le dijo Entonces, les tocó,
se fue mi papá para allá para... se lo llevaron hacia la hacia arriba, a la Le quitaron un
celular que tenía mi hermano en esa época, que era Ahí se
comunicaron con nosotros. A los 6 días, este, le... aceptaron que hubo... que
habi... que hubiera un cambio.
ENT2: Buenos días. [CORTE: 00:05:57]
Bueno, pues, ahí ahorita ya... [INTERRUP]
TES: Bueno, a los 6 días retorna...
retorna mi papá... Ah, dentro de esos 6 días, ellos nos exigieron que tenía que
ir mi hermano y yo a entregarnos por mi papá. Pero, entonces, vimos que si
quién quedaba aquí pa negociar. Mi papá enfermo, mi amá no {no} se iba a
encargar de eso. Entonces, fue mi pa, fue mi hermano, lo llevó un tío a
entregarse para la zona de {de} Conejo, de la de
ENT1: ¿Cómo se llama su hermano?
TES: Juan Manuel Martínez. Entonces,
cuando él llega allá, le dicen: "¿Y por qué no vino también si
la exigencia era los 2? Que tenían que venir los 2". Pero ya mi papá ya
había llegado acá, ya había llegado a Entonces, ahí nos tocó
encargarnos de eso, de la negociación, nos tocó 5 meses estar pegado a un
radio, nos tocó instalar un radio de comunicación para estar comunicándonos con
ellos. Entonces, en 5 meses estar ahí pegado al radio, porque ellos llamaban en
cualquier momento. Ellos no decían que: "Ve, los vamos a llamar el...

el... tal día de... del mes a tal hora"; no, no. Ellos hablaban y... de un
momento a otro: "Tienen que darnos mil millones, 5 mil millones de pesos.
¡Consíganlo!". Y ya... cortaban ahí. "No, que no tenemos esa
plata", [decíamos], cortaban. Y volvían, entonces, podían durar un mes sin
llamar y uno ahí pendiente del radio.
ENT1: ¿Recuerda la fecha en que sucedió
el secuestro de su papá?
TES: El 5 de enero de 1997.
ENT1: ¿Qué hicieron, entonces? ¿El
nombre de la finca...? ¿Hacia dónde fue que se lo llevaron?
TES: A él lo llevaron hacia la región
de estribaciones de la
ENT1: Lo soltaron a los 6 días por el
intercambio que hicieron por su hermano... [INTERRUP]
TES: Por el intercambio, sí.
ENT1: Listo, cuéntenos entonces cómo
{cómo} fue la negociación, la...
TES: Ahí, en esa negociación, pasaron
5, 5 meses. Dentro de esos 5 meses, fueron a la finca que teníamos por y se robaron 200
cabezas de ganado, 200 novillas. Cuando ya fuimos a la a
arreglar el se... el secuestro, una exigencia económica que hicieron, dijeron
que no, que eso había, que eso no entraba en la negociación, porque eso había
sido como una multa por no pagar a tiempo lo que ellos decían. Pedían una cifra
extravagante. De ahí fueron bajando, bajando, hasta que se pudo negociar y
tratar de conseguir, vender y conseguir lo que... lo que ellos pedían. Y se
entregó eso allá, en la {en la} en la
por la región de {de} Conejos, de la Fuimos y llevamos esa suma de
dinero allá.
ENT2: ¿Cuánto? ¿Cuánto pudieron?
TES: Eso fue, aproximadamente, 180
millones en esa época.
ENT1: ¿Pudieron soltar a su

TES: Pudieron soltarlo, sí.
ENT2: Y... es decir... que el secuestro
de su hermano fue... por el intercambio de los {de los} ... [INTERRUP]
TES: Sí.
ENT2: Ocurrido con su papá.
TES: Con mi papá, sí.
ENT2: Si lo de su papá fue el el de su hermano...
TES: En mayo lo soltaron, en
ENT2: No, cuando su hermano se
fue [INTERRUP]...
ENT1: 6 días después...
ENT2: [CONT] Después de los 6 días...
TES: Sí.
ENT2: O sea, fue el... el
TES: Sí.
ENT2: Del mismo... en el mismo tiempo.
O.K.
ENT1: Y lograron soltarlo en
TES: Lo soltaron en mayo, a
ENT1: Además de este hecho, del {de}
secuestro de {de} su papá y el intercambio de {de} su hermano, ¿usté
o su familia sufrieron otras violaciones de derechos asociados al hecho que nos
comparte del secuestro de su papá y su
TES: Bueno, después del secuestro,
ellos volvieron, otra vez, otra vez la misma extorsión: que no valía, que el
secuestro, no, ya eso era cero, empezaba otra vez, de nuevo. Entonces,
volvieron y empezaron, otra vez, las cartas, las cartas y las exigencias
económicas.

ENT2: ¿Quiénes? ¿Quiénes?
TES: Las FARC.
ENT1: Las FARC.
TES: El frente 59. La exigencia
económica, otra vez. Entonces, ya mi papá dijo: "Ya aquí no hay más plata
de dónde sacar. Nos quedamos aquí metidos, en el apartamento, no podemos salir
a más ningún lado". Entonces, no, no volvió a salir, no volvió a ir a la
finca, no volvió a ir a y la presión era más grande. Que nos iban a
asesinar si no pagábamos. Es que no, no pudimos salir a más nada, ni trabajar
más. Ya en el año 2000... sí. Déjeme precisar bien la fecha... [Pausa: 00:11:35
- 00:12:26].
ENT2: ¿Todos esos papeles son como las
denuncias y eso?
TES: Sí.
ENT1: Ah,
TES: El 25 de ellos
llegan a la finca que tenemos en la De ahí,
llegan y dinamitan la casa de la finca y se roban como 200 carneros también. Y
sacan al que tiene que irse de ahí, el administrador. Acabaron
con eso ahí, con la finca. Ahí siguen con la... las extorsiones, con esa
presión para que unos les pagaran, uno les volviera a pagar. Ah, este, el dinamitan la casa de
Ese fue el primer hecho después
del secuestro: el dinamitan la casa de Siguieron
las presiones y ahí fue lo que te conté ahorita... [INTERRUP]
ENT1: De la finca.
TES: [CONT] de...
dinamitan la finca. Fueron dos hechos. En el el
dinamitan la casa de No les pagamos más, no seguimos pagando y la
finca la dinamitan en el vuelven y dinamitan eso.
ENT1: El mismo frente de las FARC.
TES: El mismo frente de las FARC, el
Frente 59.

ENT1: ¿Conoce el nombre...? [INTERRUP]
TES: Coman...
ENT1: [CONT] ¿De algún responsable
de...?
TES: Amaury, Él era
el que estaba en la zona. El mismo que asesinó a la... La Cacica, Ese señor. De ahí no volvió,
mi papá no volvió
más nunca por allá, por por eso; y murió en el de una
enfermedad. Él no conoció más... más desde el... no volvió más por esa
zona.
ENT1: Por esa zona.
TES: Murió sin conocer más nada de ahí.
Todos esos años.
ENT1: ¿De qué murió su papá?
TES: Murió de enfermedad, de cáncer. Él
era muy activo y eso lo... lo... le bajó mucho los {los} - ¿cómo se dice? - los
ánimos, todo. Que porque él era muy activo. Él le gustaba mucho el campo,
madrugar, estar pendiente de sus cosas y le gustaba mucho ir a Él
nació allá. Entonces, no pudo volver más nunca y murió sin volver.
ENT1: Ah, ya.
TES: Bueno, de ahí, después de esa
2001... [INTERRUP]
ENT1: Uno.
TES: Que fue. Como en el ya entró
la época Se asentaron también en esa zona, en
el corregimiento del Lo mismo, la situación era igual:
extorsiones, que pagaran, con fusil en... amenazas de fusil. Todo el mundo se
vio obligado a {a} contribuir, a pagar, porque con una presión de esas. Y
también no pudimos volver, tampoco, a esa zona, no. Porque ellos se adueñaron
de las fincas de por ahí. Esas fincas eran de ellos. Nadie podía dar una orden
contraria a lo que ellos decían. Traían animales, de todo. Ellos, del ganado,

traían ganado robado. Todo eso lo metían ahí y nadie podía decir nada, porque
si alguien decía, lo asesinaban. Este... un día, el el
tenía un cuarto, un cuarto con unas cosas, y ese hombre dio la
orden de que sacara las cosas y si no las saca. Y el se opuso,
entonces la cogió contra el y contra nosotros. Que no podíamos,
este, volver. Que el administrador tenía que irse inmediatamente de la finca y
nosotros no pudimos volver más por allá. Duramos {co} como 5 años para...
volver allá, a la finca.
ENT2: Ellos se apoderaron...
TES: Se apoderaron de eso.
ENT1: De la finca.
TES: Se apoderaron de todo eso, de toda
la zona, no solamente la finca, la zona.
ENT1: ¿Cuántos años tenía usté cuando
estaba sucediendo todo esto, señor
TES: Yo tenía... Bueno, cuando empezó a
llegar a la guerrilla, a mí me tocó pagar el servicio militar. Yo estudiaba en
el Colegio Bilingüe. Eso fue en el año 88. Ellos acusaban a mi papá que tenía
un hijo militar. Si a mí me tocó por obligación ir a pagar el servicio militar,
en esa época. Y eso... tenía yo 18 años, en el 18 años. Yo nací en el

ENT1: Y a qué... ¿Cuándo...? Luego
de... de que... llegan los paramilitares, ¿a qué se dedicaba usté en esos
momentos? ¿Qué hacía? ¿En qué trabajabas,
TES: Yo estudié en en los años
93. Estudié en y después me vine para acá, para como el año
Me vine para acá y empecé a estudiar aquí en la... en la
Universidad de Santander, en la UDES. Empecé a estudiar y a acompañar a mi papá
también a... [INTERRUP]
ENT1: A la finca.
TES: Con la finca.
ENT2: ¿Qué estudió usté, señor?

TES: Administración financiera.
ENT1: Administración financiera, ah.
¿Llega un momento en que usted se dedica al campo o a...?
TES: Sí, estaba con mi papá,
acompañándolo, acompañándolo. Y mi pa, mi hermano sembraba arroz allá en la
finca también. Y íbamos siempre a Andaba con él.
ENT1: Llegan los paramilitares y,
nuevamente, inician ese tipo de... [INTERRUP]
TES: Otras, sí.
ENT1: Y, otra vez, abandonan otra vez
ustedes sus tierras.
TES: No, eso siguió casi,
prácticamente, abandonado, porque no volv... Volvimos como 1 año, entre ese
ciclo de {de} guerrilla y paramilitar. Volvimos como... volvimos 6 meses, algo
así. Ya después entró eso otro y tampoco se pudo otra vez volver a la finca, no
se pudo trabajar. Y las mismas extorsiones. Nadie pagaba porque quería pagar,
sino obligado.
ENT2: Este grupo hacía presencia en la
y {y} ¿De pronto, tiene conocimiento qué
otro tipo de grupos hacían presencia en la zona? ¿O solo...? [INTERRUP]
TES: No, solo...
ENT1: [CONT] ¿El Frente
TES: 59, el y
después las Autodefensas [Autodefensas Unidas de Colombia], de los
grupos... [INTERRUP]
ENT1: ¿Comandadas por... por
TES: Sí, por El 6 de
Diciembre se disfrazaba. A veces, creo que decían que era EPL [Ejército Popular
de Liberación], pero creo que era el mismo grupo.

ENT2: ¿Sabe si {si} alguna autoridad,
pues, en la zona intentó hacer algo para evitar que esto pasara?
TES: No, no, no. Yo creo que eran muy
precarias las condiciones del Ejército. Mira que el {el, el} atentado, la
dinamitada de la casa de se dio a las 2 de la tarde, a las 2 de la
tarde, 2 o 3 de la tarde. De allá comunicaron que estaba la guerrilla haciendo
eso, porque no solamente dinamitaron la casa de nosotros, dinamitaron la de un
tío y de otro señor. Fueron... de un tío, una tía y otro señor de
Fueron 4 casas. Ellos duraron desde las como hasta las 6, 7 de
la noche en Se le avisó al Ejército, el Ejército no fue
sino hasta el día siguiente como a las Solamente,
hicieron un solo revuelo en helicóptero en la tarde y no {no} fueron. Llegaron
como a las En... en ese recorrido de toda esa violencia,
nosotros instalamos y instauramos muchas cartas a la Fiscalía. Estaba naciendo
la Fiscalía en esa época, en el año Se mandó hasta la... hasta la
Pedimos protección de las autoridades, pedimos protección acá local, al DAS
[Departamento Administrativo de Seguridad], a la Policía, al Ejército.
Instauramos todo esto de, estas... comunicación la radicamos en a la
Policía, al DAS, el Ejército, que nos brindaran protección y nunca tuvimos
protección de nada del No hubo protección del Estado.
ENT2: ¿Cuándo solicitaron...? ¿Qué
fecha tiene la solicitud?
TES: Esta tiene... esto fue el
ENT2: ¿Que le solicitaron al DAS?
TES: Solicitamos al {al}... a la
Policía.
ENT2: A la Policía
TES: Luis Ernesto Gilibert era el
ENT2: ¿Y qué respuesta recibieron,
señor
TES: No, que... que... que el Estado no
podía brindar protección particular a... a las... a los habitantes de la
nación. Por aquí están las {las, las} contestaciones. Ministerio de Defensa...
[Lee entre dientes] Al respecto, en el debido trámite de requerimiento, la

Dirección General de la Policía. Lo mandaba el Ministerio de Defensa. ¿Y la
Policía qué? No mandaba nada, no mandaba nada. Nunca prestaron seguridad.
ENT1: Posterior a las {a las}
extorsiones también por paramilitares, ¿siguieron sucediendo hechos violentos a
{a} su familia? ¿Sucedió algo más...? [INTERRUP]
TES: No, ya hasta ahí llegó eso. Como
no salimos más de volvimos a la finca como en el...
ENT1: ¿Estuvo usted secuestrado, señor,

TES: No. Ellos exigieron que fuera yo,
pero... [INTERRUP]
ENT1: Fue su hermano.
TES: Fue mi hermano, sí. Fue mi hermano
el que sí... [INTERRUP]
ENT1: ¿Con usted fue fueron temas de
extorsiones?
TES: Sí.
ENT1: De extorsiones. ¿Conoce si, de
pronto, algún otro sector de la región de bueno, podría estar
relacionado con estos hechos ocurridos? O sea, ¿por qué sucedían todas estas
cosas en la región? ¿Qué podría usté pensar al respecto?
TES: No había, no había presencia del
Estado, no había presencia del Estado. La Policía la dinamitó el... el Frente
59. Asesinaron un policía en y dinamitaron la estación de Policía.
Igual lo hicieron en dinamitaron la estación de Policía. No había
presencia del Estado. Mira que de acá cerca, que esto es distante 18 kilómetro
de la finca, atravesaron todos esos corregimientos y no había presencia del
Estado, no había presencia de Policía, ni nada. Ellos pasaban delante de todo
el mundo. Todo eso se movían ellos por todos lados. Si es que ellos ya estaban
haciendo retén a escasos... ¿qué? 10 minutos aquí de Mi mamá cayó
un retén aquí con mi papá... cerca de {de} la población de hacia acá,
hacia Ahí en una curva que hay antes de coger la recta de
¿sí conoce?

ENT2: De sí.
TES: Ahí colocaron un retén las
FARC.
ENT2: Y cayó su papá y su mamá.
TES: Y cayó mi papá y mi mamá.
ENT2: ¿Como cuándo fue eso? ¿Recuerda,
de pronto, cuándo...? [INTERRUP]
TES: Eso sería como en el año por
ahí.
ENT2: ¿Los retuvieron o
qué...? [INTERRUP]
TES: Los retuvieron... [INTERRUP]
ENT2: [CONT] ¿Qué pasó?
TES: [CONT] Dictaban una charla.
ENT2: ¿De qué dictaban charlas?
TES: De eso de {de, de} ... ¿cómo es?
De socialismo, de cosas de esas.
ENT2: Y, luego de la charla, los...
TES: Los dejaron ir, sí. En esa época,
estaban amigables. pero amigables [ríe]. Ya después fue que fueron
apretando las exigencias económicas.
ENT2: Cuando usted nos dice que {que}
eran exigencias amigables, ¿es por qué...?
TES: No, no, no, no, no...
ENT1: [CONT] ¿Por la manera en que lo
solicitaban?

TES: Sí, ellos no {no} se mostraban...
violentos con la gente, al principio. Sino que ellos iban a arreglar el país,
la zona. Iban a arreglar todo. Ellos iban a suplantar al que ya no iba
a haber más robo, que iban a poné orden en la zona. Eso era lo que ellos
decían, al principio.
ENT1: Señor ¿usté cuál
cree que fueron las razones de los responsables para... para hacer esto que le
sucedió a su familia?
TES: No, yo creo que... a... una era la
{la} ausencia del Estado en la zona. Y otro que ellos no querían trabajar.
Vivían era de lo que... de lo que recogían, como una banda de delincuentes,
recogiendo plata y viviendo de {de} las personas. Eso era. ¿Porque qué... qué
traían ellos? No traían nada. Ningún motivo, de que no hubiera empleo, de que
no hubiera nada. Todo el mundo trabajaba en esa zona tranquilo... y bien, se
movía el dinero en esa zona. Todo el mundo, sus con sus vaquitas,
todo el mundo trabajando tranquilo. Ya ellos vinieron fue a quitarle lo que
producía la gente. No había ninguna razón distinta. Unos delincuentes que
llegan a la zona, a {a} vivir de los demás, a extorsionar, a pedir de todo. Ya.
ENT2: Esto que le sucedió, ¿esto mismo
le sucedió a otras personas de la comunidad en el
Esto mismo que les pasó a ustedes, ¿lo vivieron otras personas en el pueblo?
TES: Sí, mi tío, mi tío, A él le exigieron también, a él le tocó desplazarse. Él vivía en Mi
tío sí vivía en A él también lo {lo} extorsionaron, las FARC, le tocó
mudarse también para acá, para y no volver más allá. Eh, todo,
todos, toda la familia salieron de Eso quedó abandonado. Eso era un
pueblo fantasma. Todas las casas cerradas, abandonadas. Mi tía también le...
ellos también iban, a veces, los fines de semana, mi tía de parte de padre,
también le dinamitaron la casa. Todos, todos salimos de allá.
ENT1: ¿Otras familias que les sucedió
esto?
TES: Bueno, también a un primo, en el lo mató el ELN ahí en... en Lo secuestró, lo subió
así a la montaña, y lo mató.
ENT2: El ELN.
TES: El ELN, sí.

ENT2: ¿Alguien, de pronto, presenció
cuando ocurrieron los hechos del... {del} secuestro de su papá y de {de} su
hermano? O sea, de... [INTERRUP]
TES: Toda la gente de la
zona.... [INTERRUP]
ENT2: Del pueblo.
TES: En Atánquez lo vieron pasar, todo
el mundo. En {en} también vieron pasar el carro, todos los habitantes.
Ahí, en que es un pueblito también, la finca queda ahí en el en un pueblo, también lo vieron
pasar.
ENT1: ¿De qué vivía la gente ahí, en la
región?
TES: De ganadería, cultivos de arroz,
macho... venta de ganado de engorde. Eso había prosperidad en la zona.
ENT2: Sí, yo quería que nos comentara
eso. ¿Cómo... cómo era... cómo era el vuelta antes de la llegada de
los grupos armados ilegales y cómo fue después? O sea, ¿cómo {cómo, cómo}
cambió Patillal y el con esto?
TES: Bueno, duró muchos años,
muchos años abandonado, solo, solo, solo. Todo, toda la gente, prácticamente,
se salió de allá, las casas encerradas, solas. Eso volvió... como en el fue que empezó, otra vez,
la gente como medio a retornar allá. En el Alto
todo el mundo vivía tranquilo, antes de que llegaran esos grupos, todo mundo
produciendo, la gente sembraba arroz, tenía su ganado de leche, ganado de
engorde, había trabajo, había fuentes de trabajo.
ENT2: ¿Sabe cómo es ahora y el
Alto? ¿Han vuelto al... a ¿Regresaron a la finca...? [INTERRUP]
TES: Sí.
ENT1: ¿La recuperaron?
TES: Sí, se ha ido {ha id} retornando.
Pero siempre le queda el temor a la gente, siempre hay un temor que {que} hay

gente por allá, en la zona, que... siempre, yo creo que eso, solamente en las
nuevas generaciones, que no vivieron eso, tenga... no sentir, no sienten el
temor. De pronto, los hijos míos, que no vivieron esa {esa}... eso... ese {ese}
recuerdo o ese momento. No le sentir, no sienten temor ir a allá. Pero uno que
va siempre siente temor, le queda el temor a uno, porque hay siempre rumores en
la gente: "No, que pa allá hay algo", los mismos de la... la gente de
la época. Los que vivieron eso siempre sienten. Las nuevas generaciones sí no
creo que {que} sientan ese temor, ni que estén pendientes de eso.
ENT1: Claro.
TES: Pero del resto, sí.
ENT1: ¿Usted, actualmente, está
trabajando en la finca?
TES: Sí.
ENT1: Se está dedicando a...
TES: A la finca, sí.
ENT1: ¿Qué {qué} están haciendo en la
finca ahora?
TES: Tenemos ganadería cultivos de
arroz y... y de palma.
ENT2: ¿Han sentido el cambio de {de}
antes a ahora? ¿Cómo es eso?
TES: Bueno, sí, este, ahora va uno como
más tranquilo, como más tranquilo. Hay violencia, robos y todo, pero... el {el}
tema del secuestro, que es lo que más lo impacta a uno, hasta ahora no ha
habido casos por ahí, pero sí hay mucha delincuencia y muchos robos. Que el
Estado no ha logrado controlar eso, ni hay presencia del Estado todavía en la
zona. En esa zona no hay Policía, no va Ejército, no va nada. Eso es tierra de
nadie. Escasamente, ve uno un Policía de {de} año en año.
ENT2: Y, entonces, en el pueblo, ¿quién
soluciona los problemas? ¿A quién acude la gente cuando sucede algo?
TES: No, ahí hay un un

Pero yo digo que la gente, por ahí por esa zona, es muy sana,
porque sin haber Policía, no pasa, no causa, no hay tanta tragedia. Yo recalco
eso, como... figúrate, una zona que permanece sola, sin presencia del
sin nada, y no pase casos extraordinarios, es que la gente es muy sana. Y eso
que vivieron toda esa violencia brutal que hubo por ahí.
Presenciaban muchos asesinatos, muchos robos, de todo.
Entre... [INTERRUP]
ENT1: ¿Existían, de pronto, reglas que
impartía las FARC o paramilitares en el comportamiento de los habitantes? ¿Impartían
algunas reglas específicas?
TES: Bueno, lo que siempre limitaba las
FARC era el movimiento de la gente en las noches, en las noches. Y lo {lo}
mismo los paramilitares, también, lo mismo: limitaban los movimientos de la
gente. Suplantaban el eran los que {los que} resolvían los conflictos.
Si había alguna pelea p algo, iban allá, a donde ellos.
ENT2: O sea... [INTERRUP]
ENT1: O sea que ellos [INAD:
00:33:56]...
ENT2: [CONT] Quienes resolvían los
conflictos, en esa época, era las FARC.
TES: Las FARC... y el... sí, los
paramilitares.
ENT2: ¿Y cómo resolvían los conflictos
ellos? ¿Cómo era eso?
TES: Bueno, las FARC no tanto en esta
zona baja. Creo que eso lo hacían en la zona... montañosa, porque las FARC
siempre, nunca estuvieron en la parte tan baja. Ellos bajaban, hacían sus cosas
y se subían. Y citaban a la gente era allá arriba, allá arriba. Los
paramilitares sí estuvieron en toda la zona baja, zona baja.
ENT2: ¿Cómo resolvían los {los}
conflictos los paramilitares? Como existía ausencia de ¿cómo era eso?
TES: Citaban a las partes. Cuando había
alguna pelea en el pueblo, citaban a las partes, todos dos.

ENT1: ¿Tiene conocimiento, de pronto,
¿qué les decían o... cómo manejaban...? [INTERRUP]
TES: No, no, no, no. No, porque yo,
solamente, te digo por lo que comentan ellos allá, lo que comentan. Ya
después de esto que oigo, uno oye las historias de las... de la gente del
pueblo, que cuentan y cuentan cosas: que esto era así, que esto era así.
ENT1: ¿Cómo, señor de
pronto, tiene usted conocimiento si existió, en la y el alguna relación entre grupos armados
ilegales y fuerzas...?
X: Buenas.
ENT1: Buenas. ¿Y Fuerzas Armadas como
¿Hubo alguna relación en algún momento?
TES: No, porque eso era abandonado.
Ellos sacaron a la Fuerza Pública de ahí. No hubo relación ahí. Ellos, más
bien, asesinaron muchos miembros de la Fuerza Pública. Esa zona era totalmente
sola, desprotegida. No había presencia hacia acá, del norte hacia allá, no
había nada de {de} fuerzas del Estado. No tenía cómo haber relación ahí. No
había nadie, nadie. Por ahí no se, no {no, no} transitaba ningún policía,
ningún nada. Nada, nada.
ENT2: Señor estos hechos
de secuestro, extorsión, que vivieron la familia, ¿cómo les afectó?
TES: Bueno, económicamente nos {nos}
perjudicó mucho y... y... mira que mi papá, a veces dicen que esa enfermedad de
cáncer da de {de} tristeza, de {de, de} tanto estrés. Lo que se vivió con esa
extorsión, que te limiten a ti, que tú no puedas salir de tu casa por temor que
te secuestren, hasta acá, en que se metía las FARC y secuestraba a
la gente en las casas, en esa época. Entonces tenía un temor permanente. Ni
estando en la casa se sentía uno seguro, porque las FARC venía aquí, decían que
si no lo cogían a uno allá, lo secuestraban acá. Entonces, esto, ese estrés que
vivió uno en todos esos años... ¡fuerte! Y lo perjudicaron a uno
económicamente. Uno de... desde el como hasta el... 7, no pudimos
trabajar más. No se pudo trabajar. Entonces vivía uno era con lo poquito,
limitado con lo poquito que se podía recibir de la finca. Y todo se dañó,
todos... todos los potreros, todo, todo se {se}... Como quedó eso abandonado,
todo se dañó. Después fue que pudimos ir recuperando lo que había.

ENT2: Cuando ocurrió este hecho,
¿pudo...? Violento, ¿pudo hablar con alguien sobre lo sucedido? ¿Con familias,
amigos? O sea, ¿pudieron conversar de esto sucedido con... con alguien?
TES: No, bueno, todo el mundo, eso era
público. Si secuestraban a alguien, todo el mundo sabía. Le preguntaban a
uno.
ENT2: Pero, ¿existía alguna
limitación de que no se podía hablar de eso frente a lo sucedido?
TES: Sí, en ese momento, este, todo el
mundo era como, como temeroso, porque no sabía, no sabía uno con quién hablar,
porque había mucha gente, de pronto, ligada con {con} esos grupos.
ENT1: Y una pregunta: ¿Y cómo lo asumió
la familia? Por ejemplo, en el caso de que su papá... fue secuestrado en su
momento, en que, de pronto, después fue su hermano y todos esos 5 meses que
estuvo retenido, el secuestro de su ¿cómo lo asumió la familia?
TES: No, todo era preocupación, mi mamá
llorando permanente, y {y} el estrés ese, porque ellos, como te digo, ellos
llamaban un día: "Ah, que necesito 5 mil millones de pesos, que eso vale
eso. Si no, aténganse a las consecuencias". Entonces, queda uno en un
suspenso. De pronto duraban 10 días o 1 mes. Una vez creo que duraron como 2
meses sin comunicarse y tú esa incertidumbre, sin saber dónde estaba él o qué
habían hecho con él. No daban pruebas de vida. Le pedía uno pruebas de vida y
no daban. A lo último fue que lo {lo} colocaron en un radio a que dijera:
"tran"; y listo. Y ya.
ENT1: ¿Y cómo...? Después que ya
sucedió todo eso, que ya hacen la negociación, entregan, digamos, a {a} su
hermano, ¿cómo le ayuda, digamos, o cómo superan ustedes el hecho del
secuestro, de que, bueno, ya su hermano regresó? ¿Cómo supera la familia toda
esa situación? ¿Buscaron ayuda profesional? ¿Obtuvieron, digamos, apoyo de
alguna entidad? ¿O cómo hizo la familia para afrontar, digamos, todo eso
después de...? [INTERRUP]
TES: No, eso...
ENT1: [CONT] ¿Que ya recibieron a su
hermano y todo eso, y a su papá?

TES: Eso toca superarlo solo. En esa
época, nada, nada de, no había... apoyo del Estado en nada. En esa vez, esa vez
del secuestro, el Gaula vino... y dejó unos equipos acá, y eso quedó ahí
tirado. No volvieron más. Los equipos quedaron ahí tirados. No volvieron más
por acá. No hubo apoyo de nada, de nadie. Entonces, eso, eso se supera solo y
con los años. Porque después, como te digo, después del secuestro, que nosotros
pensábamos que podíamos seguir trabajando, no se pudimos seguir trabajando,
porque en seguida, a los 2 meses, otra vez las extorsiones. Entonces no había
cómo.
ENT2: ¿Qué sentimientos le genera a
usted todo esto que les sucedió?
TES: Bueno, en esa época, era mucha
impotencia, porque no había, no había nada, nada, nada, ni con quién ni dónde
poner queja, ni poner nada. Hasta las denuncias le daba a uno temor poner. Casi
no se denunciaban los hechos, porque, si se denunciaban los hechos, el que
denunciaba era persona muerta.
ENT2: ¿Qué sentimiento ha experimentado
después del hecho violento? O sea, ya mucho después, muchos después de {de}
todo esto que sucedió y que ya, posterior, volvieron a {a}... al
campo... [INTERRUP]
TES: No, ya eso se... como que lo tapa
uno, porque ya qué más hace. Ya eso quedó ahí sepultado, ya no...
ENT1: Yo le tengo... El hecho de que
usted, en la actualidad, se esté dedicando, digamos, a... pues, al {a, a} ... a
la finca y la actividad, digamos, en {en}... ¿Es en la finca de su papá, que ya
se recuperó, donde usté, ahorita mismo, tiene la...? [INTERRUP]
TES: Sí.
ENT1: [CONT] Su actividad actual.
TES: Sí.
ENT1: El hecho de estar ahí, digamos,
frente a las actividades que se desarrollaban, ¿cómo se siente usted, en la
actualidad, frente a todo esa, el recuperar y el estar dedicado a lo que hacía
su papá, por ejemplo?

TES: Bueno, uno se siente... porque
nosotros nacimos en esa actividad, nosotros venimos de nuestros abuelos
dedicados al campo. Uno se siente bien en la actividad, pero siempre se siente
inseguro. Porque, hasta después que pasó esa época ahí asesinaron
2... 2 ganaderos también, hace poquito. No, no recuerdo la fecha, pero hace
poco, hace poco. Todavía... reducto será de la violencia que quedó ahí,
asesinaron 2 ganaderos. Entonces, recuerdo que ese día yo iba para la finca y asesinaron
a uno, a uno ahí cerca de la finca, a un señor. Entonces, siempre le queda a
uno el temor en el monte, desprotegidos. Como te digo, no hay presencia nunca
del Estado, es la hora y no hay presencia del Después de que pasó todo
eso y no... no hay presencia.
ENT1: ¿Usted... el... este tema, de
{de} este hecho, ¿lo ha {lo ha} contado o se lo ha referido, digamos, a {a, a}
algunas personas como para sacar, digamos, todo lo que usté vivió en su momento
de enfrentar el secuestro de su papá y de {de} su hermano? Es decir, si usted a
su núcleo familiar, sus hijos, su esposa, en algún momento, usted lo ha
conversado, porque no vamos a decir que, digamos, no hubo ninguna afectación
frente al hecho, ¿verdad? Porque, en su momento, usted decía que se... que
todavía siente temor, que todavía, ¿sí? Como para que ellos... puedan entender
la dimensión de cuando usté se traslada allá, ¿qué... cuáles son los
sentimientos que usté tiene frente a estar allá?
TES: Sí, sí, ya ellos saben. Por
ejemplo, mis hijos, ellos han visto las cosas de la casa cómo la
dinamitaron la guerrilla, saben que... {que} secuestraron, saben todo eso
ya. Uno les ha ido contando.
ENT2: Y ellos qué le dicen a usted
cuando usté les cuenta todo eso que sucedió, y que ellos no, no hacían, pues no
estaban, ¿no? en esos momentos.
TES: No, no comentan así nada, pero me
imagino que les es difícil entender eso, porque... [INTERRUP]
ENT2: ¿Cuántos años tienen sus hijos?
TES: Mi hijo tiene 14 y... y
ENT1: Ah, están pequeños.
TES: Sí. Entonces a ellos les ha

gustado mucho ya volver a porque nos tocó ir reconstruyendo la casa.
Entonces, a ellos les gusta mucho, también ir allá. Pero siempre oyen... los
temores de uno.
ENT1: Claro. Y... [INTERRUP]
TES: Al principio, cuando
empezamos a construir la casa, le daba a uno mucho temor dormir allá, al
principio. Uno casi no... no iba porque no, no quería dormir allá. Pero, ya
después, se va... [INTERRUP]
ENT1: ¿Pero por qué? ¿Por qué no dormir
allá?
TES: Por... por lo que te digo, que
siente uno el temor de que vayan otra vez a entrar... [INTERRUP]
ENT1: Vayan otra vez a llegar.
ENT2: Vayan otra vez a llegar.
TES: [CONT] Los grupos, sí. En
cualquier momento, siente uno el pueblo ese solo y, en cualquier momento,
llegue otra vez la... las FARC. Porque los del pueblo no han podido superar
eso. Los que son ya mayores siempre están con: "No, que por allá
vieron...". La gente por allá siguen con el rumor... de eso de la
guerrilla.
ENT1: Hay una... hay una situación, así
como para conocerlo un poquito más, señor Usted, en su momento,
que todo eso, todo lo que el... ¿usté llegó a llorar?
TES: ¡Claro! Claro, el temor, la
impotencia, todo.
ENT2: ¿Y dormir?
TES: No. Cunado secuestraron a mi papá
eso... y mi hermano, eso fue unos meses terribles, terribles. Casi mi mamá
no comía. Eso fue terrible, terrible, todos esos meses. Terrible, terrible. Eso
fue una experiencia bien fuerte.
ENT1: ¿Usted siente que ya esa parte,

aparte del temor y todo eso, ya fue superado y que todo eso...? [INTERRUP]
TES: No, yo creo que el temor...
ENT1: [CONT] ¿Se quedó atrás?
TES: Yo creo que el temor no muere.
ENT1: [Risas]
TES: Eso no... Muere cuando ya se muera
uno.
ENT1: Claro.
TES: Pero yo creo que el temor sigue.
ENT1: Claro que sí.
TES: Eso sigue.
ENT2: ¿Cómo afrontó su mamá toda
esta situación de su hijo, su esposo? ¿Cómo, cómo afrontó ella todo
eso...? [INTERRUP]
ENT1: ¿Tu mamá cómo hizo o qué?
TES: No, mi mamá terrible, porque... mi
{mi} papá era muy fregado para comer, no comía en cualquier lao, ni le tomaba
cosas a nadie. Entonces, nos preocupó mucho, porque él sabíamos que no le iba a
comer a ninguno allá, ni que le iba a tomar. Entonces, nosotros dijimos:
"Él no aguanta. Y recién operado que estaba, él no aguanta eso". Y,
efectivamente, él vino aquí muy débil, débil, débil. No les comió, solamente
les tomó una gaseosa que le llevaron, no tomaba nada. Él era muy... [INTERRUP]
ENT2: ¿De qué operaron a su papá en esa
época?
TES: De la próstata.
ENT2: De la próstata.
ENT1: Estaba delicado.

TES: Estaba delicado. Tenía los
testículos hinchados.
ENT1: Y a su hermano, cuando ya que
pasó 5 meses retenido, ¿cómo... cómo lo vieron después que ya salió de esa, de
esa...? [INTERRUP]
TES: No, yo creo que él {asu} asumió
eso mucho mejor. Pero siempre tiene, siente más temor que uno, más temor, le
queda el temor más fuerte.
ENT1: O.K.
ENT2: Posterior que... que muere su{su}
padre, ¿cómo... {cómo, cómo, cómo} afrontan eso de la muerte de su papá? Y más
que lo relacionan, pues, con todo lo sucedido, que... [INTERRUP]
TES: Sí.
ENT1: Por sus bajones, el que no volvió
al pueblo, le {le} ocasionó el... [INTERRUP]
TES: Mi mamá le que... A mi mamá le
quedó esa tristeza, que él más nunca... no quiso volver a allá. No quiso, ni
{ni, ni} podía... volver. No quiso ni {ni} ver nada de allá.
ENT1: Cuando muere su papá, que ya,
porque, normalmente, los papás son las cabezas visibles,
¿cómo enfrentan, después, esa muerte de su papá, ustedes que se ve que son una
familia unida, de asumir ese rol y de encargarse, digamos, de la finca, de
recuperar el bien, de reconstruir lo que, en su momento, pues, se había
deteriorado?
TES: No, ya que en esa época ya empieza
allá... había como un poco más de tranquilidad, ya empezamos a iniciar a ir más
frecuente, a iniciar el trabajo de recuperación, y logrando estabilizar eso.
Afortunadamente, no, no vendimos, nos aguantamos ahí, y pudimos retornar como
algo, como la vida otra vez, retorno.
ENT2: Al no recibir respuesta de la
Policía con respecto a la seguridad que ustedes estaban reclamando, ¿acudieron,
de pronto, a seguridad privada, a buscar...? [INTERRUP]

ENT1: ¿Mecanismos de seguridad?
ENT2: [CONT] ¿Un mecanismo de seguridad
alterno al de la Policía?
TES: No, no, no, no había nada, sin...
si no valía el Ejército, ni nada, ¿cómo se iba a uno a {a} defender ante unos
fusiles? No había cómo, no había cómo defe... [INTERRUP]
ENT2: ¿Denunciaron a estos hechos,
señor
TES: Sí, claro. Acá están todas las
denuncias. Acá tengo, todo esto es de denuncias, denuncias.
ENT2: ¿A quiénes acudieron? ¿A qué
entidad...? [INTERRUP]
TES: Denuncia...
ENT2: [CONT] ¿Acudieron a... a
denunciar...? [INTERRUP]
TES: Denuncia en la Fiscalía, en la
Fiscalía pasamos oficios.
ENT2: ¿En qué fecha acudieron a la
Fiscalía? Es que le veo ahí... [INTERRUP]
TES: Esto... este...
ENT2: [CONT] Los papeles.
TES: Esto lo... lo colocó mi papá
apenas vino del secuestro, colocó el denuncio del secuestro.
ENT2: ¿En qué Fiscalía fue?
TES: Mira que esto no {no} tiene ni...
Antes la Fiscalía creo que quedaba en la Caja Agraria. Eso no... no había, era
como muy per... este, precario eso. Es que no le colocaban ni... ni fecha. No
tenían ni {ni, ni} el logo de la Fiscalía en esa época... [INTERRUP]

ENT1: Este tiene Fiscalía.
TES: No, ya esto fue en el
ENT1: Ah, ya.
TES: Esto fue en el Eso...
ENT2: Puso la denuncia en el
TES: Radicado. Mira, aquí dice... que
el [INTERRUP]
ENT1: ¿Quién es...?
TES: [CONT] Del Gaula, INTERRUP]
ENT1: Jum, ya.
ENT2: O.K.
TES: Sí.
ENT2: Esto fue en el
TES: Sí. No le colocaron ni fecha en
esa época.
ENT2: El día 20... del mes de enero.
TES: Ah, aquí dice.
ENT1: Sí.
TES: A las 2 de la tarde, año 5 de
enero. Ah, no, no, no, es el secuestro.
ENT1: Esa es la fecha
del... [INTERRUP]
TES: Sí, la fecha del
secuestro...

ENT1: [CONT] Del hecho.
TES: Sí. Acá no [INAD: 00:51:28].... 20
días del mes de enero.
ENT1: A los 20 días... [INTERRUP]
TES: Del 97.
ENT1: El 20 de enero del
97... [INTERRUP]
TES: 20 de enero.
ENT1: [CONT] Acuden a la... a la
Fiscalía a denunciar el secuestro de su papá y me imagino que los hechos del...
de su hermano... [INTERRUP]
TES: Sí, lo de mi hermano también. Lo
del cambio.
ENT1: ¿Este hecho de {de} secuestro fue
presentado a otra entidad, aparte de Fiscalía?
TES: No... [INTERRUP]
ENT1: ¿Lo del secuestro?
TES: No... no. El único ente creo
que... que recibía, en esa época, la... Mira, después se colocó... Este es el
DAS, donde dice... El DAS... mira la... te voy a mostrar la... mira la... las
carticas que mandaba el ELN.
ENT1: ¿Po... podemos leer? ¿Puede
leerla para que quede...?
TES: Bueno, aquí dice: Compañero, julio
primero de... 1900... le ponen un 8...
ENT2: ¿Como ¿Será?
TES: Parece.

ENT1: Sí.
TES: 98... 99. 1999. No.
ENT1: Parece 8.
TES: 8, sí. "Compañero -es un tío-, "reciba cordial saludo. La presente es para
comunicarle lo siguiente. Le..." -escriben muy mal ellos-... "Le
pide... diré... que nosotros hablamos fueron unas cosas serias y no fueron
mamadera de gallo, fueron lo que acordamos. Si usted piensa que lo... que lo
que hablamos fue caspa para nosotros, lo creemos... no lo creemos así. Porque
nosotros somos una organización muy seria y, por lo tanto, no ayudando el
gobierno, no ayudando el gobierno o nosotros... ahora menos" -o no... o no
podemos, ¿será? - "Le recuerdo... no... 3 o 4 ricos que hay en
le recuerdo que hablamos de la droga y el millón de pesos de Sobre el resto de drogas, de
está casado con una tía- sobre el
millón de pesos, sobre el millón de pesos de un primo
hermano-, no estando, no extrañando que aparezcan con una parte... de la...
pila de drogas con unas..."
ENT1: "Sabiendo usted que nosotros
necesitamos de droga urgentemente. Por tanto, planteamos lo siguiente: que el
millón de pesos que nos va a dar se lo pasen a y
que nos compre la droga él mismo, y nos los ponga. Él viene en
la tarde o sábado en la mañana en la finca de Le pedimos el favor
que sean puntuales una vez más, ya que el señor tiene una clase de problemas
con la organización, porque y porque son los que
hacen llegar el Gaula a y también tenemos conocimiento que tienen
ya... la entrada de los paramilitares en la zona de Y, como usted
sabe, eso tiene su precio". ¿Quién es y
TES: Julio Martínez es mi papá. está casado con un... [INTERRUP]
ENT2: Y Juan Mendiola es el esposo de
una tía...
ENT1: Ah, ya, ya, ya.
TES: Sí.
ENT2: Son los que hacen llegar al Gaula
a O sea, ellos llevan al, les dicen que ellos son los que llevan al

Gaula... [INTERRUP]
ENT1: Ellos son los culpables de que el
Gaula llegue allá... [INTERRUP]
TES: [Ríe] Sí, los culpables de que el
Gaula llegue, figúrate.
ENT2: [Ríe]
ENT1: El señor, el papá de él y...
y... [INTERRUP]
ENT1: "Por eso queremos llegar a
un acuerdo para no tener un problema. Si no nos pone la droga
ese día yo mismo, con seguramente, no tenemos más nada que
hablar. Que conste que hubo una advertencia. A nosotros esas chanzas no serían
más. Esperemos su atención. Les repetimos, una vez más, no queremos problemas
con usté. Frente 59 de las FARC del Bloque Caribe"... [INTERRUP]
ENT2: Caribe.
ENT1: Estamos esperando la máquina de
y nos...
TES: Es que ellos, ellos siempre
buscan...como algo como intimidar, como intimidar para que la, uno salga en
seguida a correr... [INTERRUP]
ENT1: La gente enseguida...
Claro.
TES: Claro. Entonces, ellos dicen que
un [INAD: 00:56:41]. Por ejemplo, aquí que... que uno mandaba al Gaula. ¿Quién
manda al Gaula? [Ríe] Figúrate, como si uno fuera el... el comandante. Entonces
siempre... Aquí hay otra, mira, esta es del Otra carta
del ELN. Otra de la... aquí hay una de las FARC. Ya está fue con
membreteada.
ENT1: Esta fue en Compañero [INTERRUP]
TES: Después del secuestro de mi papá.

ENT1: Después del secuestro de su papá.
TES: Después del secuestro... [INTERRUP]
ENT1: "Reciba bolivariano saludo.
La presente es para saludarlo y desearle los mejores momentos. El motivo de
la... "- [ríe] de esta carta, será- "Para decirle que necesito que me
mande 2 millones de pesos con su administrador. Yo sé que usté nos ha
colaborado, pero, de todas maneras, necesito me colabore de nuevo. Si no me lo
puede mandar todo, mándeme una parte, pero mándeme porque... la necesito... o
cojo las vacas y las vendo, me las llevo para ver qué hagamos con ellas y me mande
3 cajas de drogas de... Xanax 0.25 miligramos, pero... vuelvo y le digo,
mándame una parte y la otra para 3 días. Me la manda con el administrador que
ya él sabe a dónde hacerla llegar. Bueno, no sería más. Atentamente, 59
Frente, Bloque Caribe, FARC". Vea.
TES: Sí, todo eso, mira... [INAD:
00:58:47]. Mire, los recortes de... [INTERRUP]
ENT1: De prensa.
TES: De prensa. Esta.
ENT1: "Tenemos órdenes de allá
arriba", dijeron los guerrilleros. Ah, esta es la noticia de cuando
dinamitaron las fincas en
TES: Sí. Esta también... [INAD:
00:59:18]. Aquí también. "80 familias de abandonan...".
ENT1: "Abandonaron
Patillal".
TES: En la mitad de dos haciendas, 20
minutos. "Estamos cumpliendo"; esta es la continuación de allá. Mira
la...
ENT1: Señor ¿y a qué
otra... a...? [INTERRUP]
TES: La casa... como quedó.
ENT1: Cómo quedó. Uy...

TES: Eso le metieron... dinamita
y... [INTERRUP]
ENT1: La acabaron toda.
TES: Sí, no quedó nada. A eso le
metieron dinamita y la {y la} quemaron. Le metieron candela.
ENT2: ¿Esta era la casa de ustedes en

TES: Sí, esa era la casa de nosotros en

ENT1: ¿Ya la reconstruyeron, señor

TES: Sí... sí, sí.
ENT1: Entonces, a parte de la Fiscalía,
dón... ¿qué otro hecho ustedes denunciaron? ¿A dónde más acudieron?
TES: Empezamos acá solicitando
protección, en el al DAS.
ENT1: Al DAS.
TES: Acá en No hubo nada,
solicitud de protección, DAS, al Batallón La Popa, en el
ENT1: ¿Tampoco les respondieron?
TES: No dieron ninguna protección.
Incluso... también mi papá volvió y dijo... solicitó ante la Fiscalía también.
ENT1: ¿Y esta es de qué año?
TES: Estas son del de los
hechos de la casa de del 2000.
ENT1: Ah, la denuncia de lo
del...

TES: Sí, la denuncia, sí.
ENT1: Ante la Fiscalía.
TES: Ante la Fiscalía, sí. En esa
época, ya sí había logo de la Fiscalía. Aquí solicitó... mi papá colocó una
amenaza en la Fiscalía, una denuncia de amenaza, y diciendo de todos los bienes
que tenía para solicitar protección, tampoco hubo nada.
ENT1: ¿Nunca les dieron protección?
TES: No. Y aquí él soli, después de
eso, del secuestro, él volvió a la Fiscalía y hizo un relato de la {de la, de
la}, de las amenazas que estaban haciendo, teniendo las FARC. Aquí está... esto
fue... no tiene tampoco fecha. No le colocaban ni fecha en esa época. Aquí
dice: "Julio Martínez Molina, mayor de edad, casado, vecino de este
municipio, titular de cédula tal de [INAD: 01:02:19] su despacho
con el fun... con el objeto de formular denuncia penal en contra de los
responsables en averiguación por el presunto delito de amenaza, que contempla
el artículo teniendo en cuenta lo reviso en los
artículos 283 y 285 del código penal, en armonía con los... preoportunado en
los artículos 16, 166, 167 y 168 del código penal, según los hechos que
relación se continúa a continuación. Mis bienes están ubicados en el
finca Casa Blanca y la
finca de los Guayabitos, y su respecto ganado en Desde
hace 2 años he recibido amenazas por llamadas telefónicas y panfletos de grupos
subversivos que operan en la región con los cuales amenazan mi vida y mis
bienes. Estas se concentran con el, se concretaron el hurto de ganado que he
sufrido y con el secuestro que fui víctima hace 2 años y canjeado por mi hijo
debido a mi mal estado de salud en este secuestro. Fue perpetrado
por el Frente 59 de las FARC, por el último. Por último, mi finca,
ubicada en sacaron 180 novillas. Por las amenazas recibidas en contra
de mi vida me ha tocado abandonar mis propiedades. En este momento, hace 6
meses, no las visito y no lo hago por temor a las amenazas de los grupos
subversivos. Esta situación ha ocasionado grandes perjuicios morales y
materiales".
X: ¿No tienen calor?
ENT2: No, señora.
ENT1: No, señora, gracias.

X: [INAD: 01:04:04 01:04:08]
TES: En el volvimos al... al
Ejército a pedir, nuevamente, protección, firmamos una cantidad de ganaderos de
la Aquí están las firmas. Tampoco... dieron... En
el el del, en el DAS, nuevamente.
ENT1: Nuevamente.
TES: Tampoco, nada. Ya después,
mandamos a los oficios en el... en el a ver si había respuesta
desde Tampoco. Firmamos todos los de la... el núcleo familiar, tampoco
hubo respuesta. En la Dirección de la Policía... Es que ni contestaban.
ENT2: ¿Nunca les contestaron los
oficios?
TES: No, el único que te dije que
habían hecho traslado... del... [INTERRUP]
ENT2: Del Ministerio.
TES: [CONT] Con el Ministerio de
Defensa a la Policía, y la Policía no contestó nada. Era en el Ahí está
en... [INTERRUP]
ENT2: En el comando
también.
TES: En el comando operativo siete...
número siete, que era en en esa época, en el Batallón La Popa.
Tampoco. Nos cansamos de meter a la Policía en el
ENT1: ¿Quién era
TES: Eh... ]
ENT1: Ciro Chitiva.
TES: Sí.

ENT1: Ciro.
TES: Chitiva... en el 2000. Tampoco.
Nada.
ENT1: ¿Han presentado su caso ante...
ante Justicia y Paz? ¿La Unidad de Reparación de Víctimas?
TES: Sí, hemos... Sí, a todos, siempre
acude uno a todo lo que... lo que haya. Siempre fuimos a la Unidad de
Víctimas...
ENT2: ¿Recuerda la fecha de declaración
en la Unidad de Víctimas? ¿Cuándo declararon en la Unidad [Unidad de Víctimas]?
TES: Eso fue... Bueno, del secuestro de
mi papá fue cuando... lo declaramos, y el de mi hermano, cuando... inició
Acción Social. Eso fue como en el Desde ahí, desde esa época.
ENT1: Declararon en... en Acción
Social... [INTERRUP]
TES: Sí, sí. En Acción Social, en esa
época. Que ahora es Unidad de Víctimas.
ENT1: Re... ¿Y ya... están incluidos en
el Registro de Víctimas?
TES: Sí.
ENT1: ¿En qué fecha fue incluido en el
Registro?
TES: Mi hermano... eso debe ser, debió
de ser en el que se hizo la... [INTERRUP]
ENT2: La denuncia.
TES: La declaración, la denuncia, sí.
Me [INAD: 01:07:21]... [INTERRUP]
ENT2: ¿Han recibido algún tipo de reparación?

TES: Él re... recibió por... por la
Unidad de Víctimas reparación por el secuestro, mi mamá por desplazamiento
forzado. Yo también declaré por desplazamiento forzado y no, hasta ahora nada.
No me han dado nada.
ENT1: ¿A usté no lo han reparado?
TES: No.
ENT1: Ah, Hay muchos daños
que ha sufrido, pues, su pa, su familia, que son irreparables, ¿no? ¿Cómo cree
usted que se puede reparar el daño que ustedes han sufrido?
TES: No, yo creo que ya eso es irreparable.
Solamente el... el tiempo... lo que dejó de trabajar uno se podía reparar
con dinero, pero lo que sufrió uno... eso no tiene reparación. Ya eso queda en
la mente hasta que uno muera, queda en la mente ahí.
ENT1: ¿Han recibido, de pronto, respuesta
de {de} estas denuncias? De pronto, ¿han tenido conocimiento de si ya han
recibido condenas algunos de los responsables de quienes dinamitaron?
¿Investigaciones...? [INTERRUP]
TES: No.
ENT1: [CONT] ¿Sobre eso?
TES: No, no, no... no, no, no ha habido
respuesta de nada. De ninguna denuncia que se colocó no hubo nunca respuesta y,
hasta el momento, no ha habido respuesta del Estado.
ENT1: Sobre esos hechos, nada.
TES: Sobre esos hechos.
ENT1: ¿Cómo... imagina usted que
deberían actuar las autoridades de su municipio para que, para evitar que esto
se repita? ¿Cómo es que se debe actuar... las instituciones, las autoridades,
la Policía? ¿Qué es lo que se debe hacer para que esto no vuelva a repetirse en

TES: Creo que debe de haber una {una}
presencia mayor del Estado, permanente, no esporádica. Sino que haya presencia

del Estado, porque en el sector rural uno no siente que hay presencia del
Estado. No siente y no se ve, no se ve. Como te digo, ahí, en el pueblo ese del
ahí no hay nunca una presencia militar. Solamente hay
presencia cuando hay votaciones. De resto, cuando se va, se va, se
acaban las votaciones, no vuelve el Ejército por allá, no los miran, no hay.
Policía, menos. Policía, menos. Mira que {la} Los Corazones no tiene Policía.
Guacoche y todos esos corregimientos no tienen
Policía. Ahí no hay quién controle nada. es una población como de 700,
800, o mil. No, más. Casi 2 mil habitantes. Y, solamente, hay como 6
Es difícil, difícil. El campo está abandonado, por el sector rural sigue
abandonado por el Estado. Por eso es que los grupos delincuentes van...
metiéndose a los sitios que hay presencia del Estado.
ENT2: ¿Cree que esta ausencia del {del}
Estado es lo que no permite superar la violencia del conflicto armado?
TES: Sí, yo creo que sí. Sí, sí, porque
no hay orden, no hay orden. Todo el mundo hace lo que le da la gana.
ENT2: ¿Qué más necesitamos...?
[INTERRUP]
TES: Y hay...
ENT2: [CONT] ¿Pa superarlo?
TES: Y hay mucha... Hoy en día se está
viendo mucha drogadicción en el pueblo, mucha drogadicción, y eso trae acceso a
muchas {mucho}... mucha delincuencia, muchas cosas que antes no se veían. Y los
expendios de licor... La ley esa... el código ese nuevo de Policía nada más
opera en las ciudades. En el sector rural, no opera. Los establecimientos de
licor, en esos pueblos, funcionan los fines de semana las 24 horas. Nadie les
dice nada. Que cierren, nada, no tienen horario, 24 horas. Y eso es lo que
lleva a la drogadicción. Niños... de 15, de 16 años, 12 años, drogándose. Niñas
de 12 años teniendo sexo ya. No hay presencia del Estado.
ENT2: ¿Por qué usted no ha recibido la
reparación... por desplazamiento forzado?
TES: No, no sé. Siempre llamo allá y
no, que está en espera, que no sé qué.
ENT2: ¿Qué le dicen? ¿Eso? ¿Que está en

espera?
TES: Sí, que está en espera y nada. En
estos días me llamaron, que me iban a mandar un formulario... vía el correo.
Todavía el que a los 3 días de recibido tenía que mandar el formato. Eso hace
ya como 2 meses. No me han llamado más, ni he recibido el formato.
ENT1: ¿Qué falla cree que tiene,
entonces, el sistema? O sea, ¿por qué usted...? O sea, ¿qué pasa? ¿Por qué cree
usted que no lo... que no avanza el caso?
TES: No sé cómo... cómo toman ellos sus
prioridades, no sé. No sé, pero... no sé si haya, así sea buena la
organización, que todo sea ágil, los procesos. Veo como mucha dificultad en
eso, que los procesos sean ágiles.
ENT2: ¿Tiene algún conocimiento {si al}
si alguien ha sido condenado por los hechos que le sucedieron a su familia?
TES: No, no, no. No, hasta ahora, no,
no he oído nada. Ese señor creo que desapareció del mapa. No hemos
tenido más nunca noticias. Supuestamente, dijeron que lo mataron por allá, por
la Pero no hemos sabido más... más de eso.
ENT2: ¿A usté y a su familia le
gustaría saber como la versión de los responsables de lo sucedido? ¿Les
gustaría saber cuáles fueron las razones por parte de ellos? ¿A ustedes les
gustaría, si existe la posibilidad, por ejemplo, de generar un diálogo con los
responsables del caso de su familia? ¿Ustedes qué piensan?
TES: No, yo croe que esa respuesta la
sabe uno. Ellos eran unos delincuentes buscando recursos que solamente los
encontraban robando a la gente. Ellos no tenían más motivos, más motivos de
nada. Porque uno que trabaja, que está tranquilo trabajando y llega un
delincuente a exigirte, ¿por qué lo hace? Porque ellos no quieren trabajar.
Ellos tienen el recurso para eso. Todo el recurso de la guerra lo sacan de
la... de la gente, delinquiendo, de la gente de bien.
ENT2: ¿Usté y su familia estarían
dispuestos, de pronto, si existiera la posibilidad, de recibir perdón por parte
de las FARC?
TES: Sí.

ENT2: ¿Sí les gustaría?
TES: Sí.
ENT2: ¿Qué...? ¿Cómo se lo imagina?
TES: Eso le decían, ¿cómo es? Como
algo... que le sale a ellos de nada, decir perdón y ya, pero... pero ya eso es
que no, ya eso no significa nada. Tantos años perdidos que no se recuperan más
nunca. Y el perdón tampoco le va a dar a uno tranquilidad de nada. Eso no es...
es como algo simbólico, pero eso no... no es nada.
ENT1: Ah, bueno. Señor de
veras muy agradecidas de que nos haya permitido, pues, tener este espacio,
habernos compartido y la oportunidad de la Comisión de... de conocer su
historia. No sé si quisiera contarnos algo más antes de... de finalizar.
TES: No, yo creo que ya todo está
dicho. Si se escapa algo, unos detalles, por la... por la... los
acontecimientos tan... tan largos que fueron, que de pronto se captan más
detalles, se [INAD: 01:16:33]
X: No, que ahora le voy a preguntar una
cosita.
ENT2: [Ríe] Ah, listo. Bueno, señor
muchísimas gracias por su tiempo.

