TEST:
Bueno, primero que todo qué le preguntan a uno.
[CORTE: 00:03]
ENT:
Bueno, TEST.Muchísimas gracias por permitirle a la ORGANIZACION PUBLICA hoy
estar en --------- Hoy ------------ el poder charlar contigo y que hoy también
veas la oportunidad de contarle a la ORGANIZACION PUBLICA tu vida, cómo viviste la
guerra yque nos des la oportunidad de que tu historia también haga parte del informe
final. La entrevista, TEST tiene un promedio de duración, dependiendo lo que
charlemos, de 2 horas, 1 y media, 2 horas. Hay entrevistas que pueden durar más
de 2 horas, 3, 4 horas. Podemos hacer pausa para ir a almorzar y luego volver.
TEST:
[risas]
ENT:
Dependiendo de cómo nos vaya en la conversación y en la profundización de la
información. La entrevista, como te comentaba al inicio, quisiéramos abordar
esas tres etapas de tu vida antes de entrar al grupo armado, luego todos los
hechos en los cuales participaste dentro del grupo armado y luego después del
proceso de paz y todo el tema de impactos de la guerra como excombatiente, pero
también a tu familia. Entonces, ¿por dónde quieres empezar, TEST? por donde
tú quieras empezar, por ahí vamos a empezar.
TEST:
Bueno, empecemos pues desde mi infancia. En mi casa porque desde ahí es que uno
empieza a surgir también muchas cosas en nuestra vida en la civil. Bueno, qué
te digo yo...nosotros éramos una familia muy unida, mis padres, mi madre, mis
hermanos. Yo soy la niña de todos, la menor, de 11 hermanos que somos. La niña
de la casa, no habemos más.
ENT:
¿Dónde naciste, TEST ?
TEST: Yo nací en ---------, Antioquia. Soy -----------. Allá me crié,
allá me nací, allá me formé, allá conocí la guerrilla. Muy pequeñita la conocí.
La conocí de 8 años empecé a conocer la guerrilla.
ENT: ¿Cómo así que la empezaste a conocer?, ¿dónde conociste a la guerrilla?
TEST: En
esa época de mi infancia la guerrilla no se daba a conocer. La guerrilla
llegaba, ubicaba a los padres de uno y ellos llegaban, se presentaban en las
horas de la noche a la casa. Ellos nunca llegaban así a la casa como 'Pedro por
su casa', no. Sino que ellos, por ejemplo, si ellos estaban por ahí cerquita
mandaban a alguien a buscar al papá, a la mamá, pero era muy clandestino. En
esa época se existía mucho la clandestinidad, todo era clandestino que nosotros
nunca nos dábamos de cuentas que hacía nuestro padre. Nuestro padre trabajaba
con la ORGANIZACION SOCIAL 1, el fue militante del Partido Comunista. Mis padres eran
unos

viejos que ellos sufrieron la guerra anterior de por los laos de
-------, Antioquia, ------------, ellos sufrieron la primera guerra en ese
departamento. De allá sobrevivieron de todo eso, se alcanzaron a salir y ahí
fue donde llegaron a Urabá. Cuando Urabá eran montañas. No era pueblo, no era
------ no era --------- no era nada, sino solamente montañas. Y ellos se
ubicaron por ahí, abrieron, fueron abriendo finquitas hasta que se acomodaron.
Bueno,
entonces qué hacía la guerrilla. La guerrilla llegaba, los ubicaba a ellos y en
la noche, o ellos esperaban que fuera la noche porque uno a las 6 de la tarde
todo niño tenía que estar durmiendo. O sea, nosotros a las 6 de la noche ya
todo el mundo estábamos encamados. Solamente quedaban los mayores y nuestros
papá. Entonces, ellos llegaban por ahí un grupo a las 7, 8 de la noche.
Llegaban a la casa, hablaban con los viejos y como nosotros ya estábamos
roncando pues qué nos íbamos a dar de cuenta. Pero, sin embargo, una de esas a
mí me dio por levantarme a orinar y cuando me levanto a orinar, yo veo la
policía en mi casa. En esa época los guerrilleros vestían de verde. Claro, al
verme mi mamá de una vez se me avienta. "Vaya acuéstese, vaya", y yo
"no, mami. Me voy a orinar, me voy a orinar". Entonces, llévela a
orinar, pero mi mamá me llevó a orinar y de una vez me mandó a acostar, pero yo
dije, "mami, qué hace la policía aquí en la casa", y me dijo:
"no, no, no, ahorita le cuento, ahorita le cuento". Entonces ya
después ella me dijo esa noche que no le fuera a decir a nadie que la policía
había estado ahí. Ni a mis hermanos, ni a nadie. Y como a uno lo que le
inculcaban los padres a uno era así. En esa época le enseñaban a uno mucho que
cuando usted veía una cosa y no se podía decir, no la podía decir. Que no le
fuera a decir a nadie que la policía había estado ahí. Y así fue, yo volví y y
me acosté otra vez y la vaina de la policía que había estado, "mami, qué
vino a buscar esa policía aquí", me dijo, "no, es que se robaron por
allá unas gallinas", ella le inventaba a uno cualquier temita para...
ENT: Pa
no contar
TEST: Si
para que uno no...y que si yo me ponía a decir entonces que después venía la
policía y nos llevaba a todos y ta. Entonces uno se atenía a eso y como por
allá cuando resultaba un muerto, usted muerto se quedó, quién lo hizo, nadie
supo, de dónde era, sino que muerto se quedó. Bueno, y qué más te digo. Éramos
una familia muy unida, una infancia muy bonita tuve yo. Mis padres fueron muy
buenos padres, nos educaron como se educa a un niño. A escuchar, ver y no a
hablar. Estudiamos, yo estudiaba, hacía la primaria. Nos tocaba estudiar muy
lejos, sí. Nos despachaban con desayuno y almuercito pal colegio porque era
todo el día de colegio. Y la escuelita nos quedaba retirado para venir a comer
a la casa. Bueno, así fui conociendo yo la guerrilla. Ya después ellos fueron
llegando a menudo, ya a lo último, ya, pues, se dejaron ver de uno. Ya

empezaron a hacer reuniones, entonces ya mandaban a que uno fuera...
ENT: ¿A
qué edad asististe a tu primera reunión?
TEST: A
los 10, como a los 10 o 11 año tenía más o menos. Pero yo ya los había visto
así por medios pequeñitos que ellos llegaban hacia la casa, pero ya que uno
conocer que era un grupo armado, que ya...ellos empezaban a explicarle el por
qué, y como mi mamá nos contaba, y mi papá nos contaba cómo ellos vivieron la
violencia, sí, entonces, ya uno ya no les temía a ellos. Ya sabía que ellos
estaban luchando, que ellos estaban en la guerrilla era para defender sus
derechos y ella nos contaban por qué empezó la guerra, qué partidos
tradicionales, los liberales con los conservadores, entonces uno ya iba
conociendo todo eso. Y que ellos, pues, tenían que pelear, tenían que
enfrentarse para poder salvarse. Mis padres tuvieron que pelear, meterse al
monte también, mi mamá dormir en el monte como con 4 o 5 pelados que tenía. Y
así se fueron saliendo hasta que se salvaron. Bueno, y lo mismo pues ellos.
Cuando se daban a conocer nos contaban el por qué luchaba, qué hacían, ¿sí?,
entonces son cosas que le iban criando a uno la mente. [INTERRUP: 07:46]
[CONT: 07:55] Bueno, entonces como le decía. Tuvimos una buena crianza, yo
ingresé a la guerrilla no porque me trataran mal en la casa, porque qué te
digo, en esa época mucha gente, hay varios sentidos de por qué uno ingresa a
las guerrillas, sí. Otros por el maltrato de los padres, otros porque aguantan
hambre, otros porque ven un guerrillero y se enamoran de las armas, del
uniforme, de una cosa...y otros porque les nace, otros porque les nace ser lo
que uno es. O conocen muy bien el sufrimiento de la guerra también. Yo me fui
pa la guerrilla no porque me enamoré de las armas, no porque me gustó, me
gustaba algún man, no. Yo era muy niña, tenía 18 años...
ENT:
¿Cuándo ingresaste?
TEST:
Todavía estaba en mi casa señorita cuando ingresé a la guerrilla. Yo digo que
ese era mi don. Era mi don ese de ingresar a la guerrilla, y me gustaba, me
gustaba. Entonces, cuando ya empecé a la primera reunión, ya íbamos, bueno,
allá le pedían a uno, al que quisiera ingresar, a la persona que quisiera
ingresar a la guerrilla. Todo se lo explicaban a uno. No es que de una vez se
lo llevaban a uno así, así y así, no.
ENT:
¿Cuando asististe a la reunión que tenías 10 años les explicaban y?
TEST: Todo se lo explicaban a uno...
ENT: ¿Y preguntaban que si se querían ir?
TEST: Que
los que querían ingresar a la organización, que ta, ta, ta, que al que ingresara
no salía. Allá moría, no tenía derecho a salir, todo ese lo explicaban en esa

época. Que esa época, te digo yo, era por ahí como en el 88. No, menos. Eso
fue...magínese, yo ingresé a los 18 años. Ingresé en el 88.
ENT: ¿Tú
ingresaste en el 88?
TEST: Sí,
en el 88. Iba pal 89, sí. Por ahí como en el 88 más o menos, pero mi juventud,
mis 15 años en adelante empecé a trabajar con ellos.
ENT: ¿No
te fuiste, pero desde los 15 empezaste?
TEST:
Tenía 13, 14 años cuando pedí ingreso.
ENT:
Ahhh, ¿hacían una solicitud, TEST?
TEST: Uno
pide el ingreso y ellos le dan tres meses a uno para que usted piense le dan un
papelito, un libro donde le decía el reglamento. Ese reglamento que usted tenía
que cumplir adentro si usted iba a ingresar, y que después no se fuera a
arrepentir porque ya era tarde, sí. No, es que a veces, cómo te digo yo, a
veces mucha gente son ignorantes que piensan que ellos llegaban en esa época,
que eso fue en esa época que eso todo era muy restringido, que no se conocía la
guerrilla por ningún lado. No lo ingresaban a uno así, así, así, vámonos. Sin
saber quién era usted. Por eso en esa época, filtro que entraba, que metiera el
enemigo en la organización uno lo descubría facilito, sí.
ENT: ¿Por
qué a los 13 años solicitas el ingreso?, ¿qué te motivó?
TEST: O sea, ya yo iba a las reuniones y todo. Iba con mi mamá,
iba con mis otras hermanas y todo. Y bueno, como empezaron a irsen varia gentes
también.
ENT: ¿De la comunidad?, ¿muchos muchachos?
TEST:
Muchos muchachos y allá hacían ingresos. Y cuando hacían el ingreso no llevaba
ni 1 ni 2 o 3, sino un carrao. 100, 200, ¿si?, entonces le dan a uno un espacio
de 3 meses para que pensara y decidiera. A los 3 meses ellos pasaban por el
lado de uno, por la casa de uno y lo arrecogían, si estaba listo bien y si no
se quedaba. Mi decisión era irme para la guerrilla. Yo me voy. Me dijeron que
tenía que llevar un machetico, una cobijita, una hamaca si tenía, dos muditas
de ropa, calzoncitos, brazieres, todo lo de personal de uno. Desodorante, las cremitas
que uno se llevara se las podía llevar. Yo ya estaba lista para irme, pero mi
madre me descubrió. En esa época me descubrió mi mamá que yo iba pa la
guerrilla y como me descubrió, y como en esa época valía la palabra de los
padres de uno, y como mi madre y mi padre, ellos eran la mano derecha de las
FARC en esa época, por ahí de esa organización por ahí que eso era el 5 frente.
Allá existía el 5 frente en Urabá. Usualmente era el 5 frente en Urabá. Bueno,

entonces eso era lo que esos señores dijeran. Entonces, yo tenía un cuñado que
vivía con una hermana mía, que es familia de CONOCIDO 1 entonces, ya
CONOCIDO 1 ya estos estaban en la guerrilla. CONOCIDO 2 al que le
dicen CONOCIDO 2.
ENT: CONOCIDO 2, sí.
TEST: Ya
ellos estaban en la guerrilla. Ellos se fueron peladitos. Bueno, entonces yo
que...entonces mi mamá le cuenta al cuñado y como el cuñado mío era también la
mano derecha de ellos, que los buscara y los buscara hasta que los encontrara y
lo encontraron y fueron a donde ellos, y que cuidadito me fueran...entonces,
ellos les dijeron que sí, que yo había pedido ingreso y que ya estaban a punto
de recogernos. Entonces le dijeron que no permitían eso, que me llevara. Ni por
el chiras. Entonces, qué hicieron ellos. Pasaron y recogieron lo que llevaron y
a mí no me llevaron, y yo me quedé esperando. Y espere y espere hasta que
después entonces ya me comentaron. Entonces, ya mi mamá me pintaba cielos y
tierra, que me fuera, que por qué lo iba a hacer. Que qué me pasaba, que qué me
hacía falta, donde yo tenía todo. Como pobres pues mi mamá nos daba lo que uno
pidiera. Yo era la única niña allá en la casa, y era la única que ya. No,
habían otras 2 muchachas en la casa que estaban en la casa, pero todavía no se
habían casado y, pero de la loquera que me dio fue a mí.
Bueno, le
sigo contando. De ahí entonces no volvieron por mí. Yo me vine pa --------- por
ahí me puse a trabajar. Me consiguió el hermano mío un trabajito, trabajaba
pues pa despistar y para ver si se me quitaba la vaina esa. Bueno, ya a lo
último pues duré como 3 años por allá, a los 3 años regreso, otra vez, a Urabá.
Y ya me pongo a trabajar con ellos, entonces ya me ponen a hacer inteligencia.
Me mandaban a comprar cosas. ¿si?, ya ellos mantenían allá la casa. Por
ejemplo, ahí en ------por el lado donde nosotros vivimos que se llama ---------------- yendo
para ------------------- así al frente de donde nosotros vivimos
en el ------------- así como a 3 o 4 horas de camino hay una base militar. Esa
base pues la fueron haciendo desde que yo era una niña y allá en esa base la
únicas que teníamos de entrada ahí éramos del pueblito. Cuando ellos que se les
metió que iban a meteresen a la base, que tenían que hacerle inteligencia a la
base. Me escogen a mí para que yo subiera arriba.
ENT: Para
que subieras
TEST: Y
como nosotros si nos...teníamos el acceso de entrar allá porque el ejército y
todo nos conocía. Ahí llegaban del pueblito la remesa de ellos, ellos bajaban
ahí, de ahí la subían arriba, bajaban cada 8 días a beber una cosa y la otra, y
así. Bueno, nosotros pues, me pusieron a mí a hacer esa inteligencia. Tenía eso
como unos 16 años cuando empezamos a hacer la inteligencia a eso. Y yo, pues,
cómo me reunía con mis amigas, más compañeritas de la misma edad, nos decíamos.

Les decía, "vamos muchachas, vámonos pa la base allá, a comer, a hacer un
sancocho allá con los manes", y todas, "vamos, vamos, vamos", y
nos íbamos en gallada. 10, 15, entre ellos una muchacha guerrillera y un
muchacho guerrillero, pero jóvenes. Iguales, pelaos, también, una pelada así
como de unos 20, 18 años.
ENT: A
infiltrarse
TEST: Sí.
Y nos fuimos. Entonces cámara pa tomar las fotos y todo para ellos mirar cómo
era la entrada porque eso era muy horrible porque no tenía sino dos dentradas.
De resto era abismo por aquí y abismo por allá. Dentraba uno por donde
dentraban los mulos cargados con la remesa, la gente, y el otro que era como un
campo travieso, pero era independiente para uno subir así. Eso era un filo así,
más rapidito. Dos dentradas, pero eso por la entrada que uno subía era a pie.
Por ahí no subía bestia ni nada, sino para uno subir más rápido y evitarse la
vuelta que daban los mulos. Bueno, allá llegamos. Hicimos la inteligencia, eso
duramos como, duré como 1 mes haciéndole inteligencia a eso. Hasta que ya
terminamos y normal. De un momento a otro cuando los manes comunicaron pues que
ya se iban a meter a la base. Bueno, y se metieron, pero fallaron. Muy
acelerados, no conocían bien el terreno, solamente se basaron a lo que uno les
dio. La información que uno les dio y lo que los otros dos le dieron, pero
no...eso era para bastante tiempo y para saber tomar una decisión. Eran como
las primeras tomas que se hacían en esas épocas de bases, a las bases
militares. Bueno, claro, de ahí entonces si empezaron a hacerle inteligencia a
los manes y cayeron en cuenta que nosotros, la ida de nosotros era para hacerle
inteligencia al coso. Cuando un día cualquier a las 6 de la mañana nos cae el
ejército ahí. Yo no estaba ahí en la casa, yo me había ido pa ------donde una
hermana mía y yo no estaba en la casa, y hasta en la casa estaba la guerrillera
que estaba haciendo la inteligencia con el muchacho. A ellos si les tocó
volarse por un potrero abajo y a las otras pues los cogieron. Ellos como sí
sabían cuando dijeron que llegó el ejército y se están llevando, entonces,
llevaron a las primeras casas, se llevaron las primeras muchachas. Entonces de
allá los peladitos esos venían a contarnos, a avisarnos, que escóndase que se
están llevando las muchachas. Ta, ta, ta, ta, y así los que habían ido allá a
hacer, y por eso yo me escapo. Cuando yo venía subiendo ya iba un muchacho en
el camino mirando los carros que si yo iba, que si yo iba, para que yo no me
asomara allá porque el ejército me estaba esperando que yo llegara a la casa.
Entonces me bajé del carro, devuélvase, y ya me devolví pa ------entonces ya me
comentaron cómo estaba la vaina. Entonces ya no podía ir allá. Me tocó salir
que...como por ahí suben muchos camiones cargados de plátano, me meto entre los
camiones cargados de plátano para poder salir de ahí porque me buscaban por
todas partes porque yo era, decían que yo era la encargada de...
ENT: De

la inteligencia
TEST: De
la inteligencia. Entonces las otras las cogieron, las llevaron pa allá pa la
base de -------y hasta que no me cogieran a mí no las largaban a ellas. Qué me
iban a coger a mí si yo ya estaba en --------- [risas], y así fue. Bueno,
vuelvo y te digo, uno, yo no me fui porque me gustaba un arma, ese era como
dice el dicho el don mío, era mi estrella. Ni por sufrimiento ni por nada sino
que yo toda la vida he dicho eso que esa iba a ser mi vida. Bueno, ya después
de estar encaletada, mantenía que estar encaletada, no podía salir. Eso es cosa
muy berraca. Entonces, pedí ingreso al 5. Busqué los muchachos para que...y les
comenté, en esa época estaba quién...era el RANGO GUERRILLERO 1 Uno que le
decían --. Estaba también otro que le decían RANGO GUERRILLERO 2 que eran los
encargados del frente. Entonces ya ellos me dijeron que lo pensara bien si
quería irme pa allá pa onde ellos o que me fuera...me saliera de ahí. Entonces
yo qué hice, no, pues yo me voy pa la guerrilla. "Me voy pa la guerrilla
les dije yo". El 35 en esos días estaba recién salido el frente 35 que
surgió del 5. Entonces, sacaron gente antigua del 5 para conformar otro frente
por los laos de ------- ---------------------------- -------- ----------------que por ahí operaba. Por ahí
empezó el frente 35. Entonces, qué me dijeron
ellos. No. Pues entonces por allá están operando otro frente, me dieron el
inicio en eso. El frente 35 como había gente conocida, por ejemplo, CONOCIDO 3 el
hermano de CONOCIDO 3 que se llama CONOCIDO 4 ya estaban allá. Entonces, me
llamaron. Me dijeron, no, pues, véngase. El cuñado mío le contó y entonces no,
mándemela, mándemela para acá que acá la necesitamos para que nos haga
inteligencia para coger secuestros. Bueno, listo. Yo me salí, como te digo, en
el camión, pero yo no le dije a mi mamá que iba para la guerrilla. Yo le dije a
mi mamá que me había resultado un trabajo y que me iba a trabajar para que ella
no quedara..[INAD: 22:03], ella
prefería mejor que yo me viniera y no me quedara ahí porque me estaban buscando
entonces que me iban a coger. Bueno, hablamos así en un camión, me metí entre
los plátanos esos y pasé. Llegué a --------- en ---------me dijeron a dónde
tenía que llegar a ----------- de ----------- entonces ya me entrevisté con
CONOCIDO 4 y en esa época el comandante era, cómo es que se llamaba el
comandante en esa época. Lo tenía en la mente y se me olvidó. Bueno...RANGO
GUERRILLERO.
Era el finado RANGO GUERRILLERO 3 entonces me dio la misión. Me dijo, bueno,
"no se ingrese todavía a la guerrilla porque la necesitamos afuera pa que
usted nos haga una inteligencia", yo el dije, "ahh, bueno, listo, no
hay ningún problema". Bueno, entonces se me dio la misión de un man, un
minero que vivía en --------- pero tenía una finca abajo de ---------entre ese
mediado...cómo se llama....------------, un pueblito por ahí así para que le
hiciéramos la inteligencia a ese man para secuestrarlo que era dueño de un poco
de minas de por ahí. Ahh, bueno, listo. Me dan el nombre del man, me dan la

ubicación del man y yo me voy...
Bueno, entonces CONOCIDO 4 me ubica de una vez a trabajar y me
voy a trabajar la inteligencia.
ENT: ¿Al hombre de la finca?
TEST: Al
hombre de la finca para cogerlo y así duré como casi 2 años. Trabajando así.
Haciendo inteligencia. Me llevaba pa una parte, salíamos de ahí, hacíamos las
vueltas, se agarraba el señor. Me nombraban otro trabajo y me iba para otro
trabajo. Después de eso...
ENT: ¿Los
perfiles de las inteligencias eran así como empresarios?, ¿cuál eran lo
principales objetivos a los cuales les hacías inteligencias?
TEST: Sí,
era a empresarios. Dueños de grandes empresas. Él era dueño de una bomba ahí en
--------- y dueños de muchas minas. Muchas minas, una hacienda grande que tenía
ahí abajito de --------- Sí, porque cuando a uno lo decían hay que hacerle
inteligencia a una persona pues ya uno sabía porque lo iba a coger, ¿cierto?
Tenía demasiado plata, se aseguraba que de pronto él nos podía dar. Primero se
les pide. Voluntariamente se les pide lo que nos quiera colaborar y cuando ya
ellos digan que no nos van a dar un peso y que uno sabe que tiene demasiado
dinero y que no les cuesta darle a uno 100 millones, 200 millones, que no les
va a hacer falta a ellos entonces ellos prefieren mejor que le hagan eso. Que
los secuestren, entonces apenas uno los secuestra entonces ya, ahí sí, largan
la plata. Por no darla facilito y bueno, de así eso. De ahí me trasladé a ----------- -------- y en
----------- -------- pues también me tocó ir a hacerle
inteligencia al puesto de policía de ----------------------- Ya de allá le
hicimos la inteligencia al pueblito de policías, pero allá no nos pudimos meter
porque el personal que venía, ya para ubicarse, para meternos allá. Ya no
pudimos porque hubo un gran error de las personas y los mataron a todos. Casi
todos. Entonces nos tocó que devolvernos y parar la cosa. Ya de ahí entonces en
esa época ya me arrecogen porque ya estaba bastante quemadita, aunque a mí, yo
casi no estaba quemada por lo que yo me transformaba. Por ejemplo, cuando le
estaba haciendo la inteligencia al señor de --------- yo era una chatarrera. Yo
era una niña, pero era una chatarrera. Yo andaba con otro muchacho recogiendo
chatarra por toda esa parte y uno se hace coger el cariño de ellos, la
confianza de ellos. Ya el señor me llevaba de ahí de donde el estaba a
--------- yo iba allá. Me saludaba en su propia casa, "vamos, mija. Vamos
pa ---------. Me llevaba, me iba con él, me traía en el carro, me recogía,
me recogía chatarritas. Bueno y así, ese era. Me iba para otra parte entonces
también.
ENT: Ya
no eras chatarrera
TEST: Ya

no era chatarrera sino que era otra ama de casa, trabajadora. Buscando trabajo
allá mismo en el puesto de policía y así sucesivamente. Uno tiene muchas formas
de cómo hacer inteligencia. Entonces ya después de que ese trabajo se dañó.
Entonces ahí sí, señorita TEST a hacer entrenamiento.
ENT: ¿Ya
tenías 18?
TEST: Ya
tenía 18 años. Entonces yo en mi trabajo que hacía ahí, yo le mandaba plata a
mi madre.
ENT: ¿Te
pagaba por?
TEST: No, no me pagaba. Sino que como en el trabajo que uno va a
hacer requiere de mucha plata. Entonces el muchacho con que me ponía a trabajar
le decía, "tengo que mandarle plata a mí mamá pa que ella sepa que estoy
trabajando", entonces de lo que él me daba a mí, por ejemplo, si me daba
200 mil pesos que en esa época, 200 mil pesos era como 1 millón de pesos hoy en
día, sí. Entonces que 50 mil pesos, eso era un platal para uno en esa época.
Una gaseosa valía como 200 pesos. O sea, 50 mil pesos en esa época era un
platal. 100 mil pesos era un platal. Entonces, de lo que me daban a mí yo
tasaba y..
ENT: Le mandabas a tu mamá.
TEST:
Entonces le mandaba a mi mamá. Y mi mamá contenta porque yo estaba trabajando.
Como me estaba yendo de bien. "Yo bien, mamá". En esa época no se
existían ni teléfonos. Ni teléfonos existían y eso el que tenía un telefoncito
que en esa época le decían era Motorola, eso era ya gente mafiosa de plata.
Bueno, mija. Así fue mi ingreso a la guerrilla entonces ya me recogieron y me
fui a hacer entrenamiento por los laos de ----------- -------- por allá a una
parte que le dicen ----------- muy frío eso. Allá llegué, allá me recibió
-------- ------- sucesivamente muchos conocidos allá porque yo andaba con
CONOCIDO 3, CONOCIDO 4 y con ellos pues ya me dijeron que tenía que ir a hacer
entrenamiento y me fui a hacer entrenamiento. En el entrenamiento duré como
casi año y medio.
ENT: ¿En
entrenamiento?
TEST: En
entrenamiento
ENT:
¿Cómo eran esos entrenamientos, TEST?
TEST:
Esos entrenamientos, allá no que porque uno era mujer uno no iba a hacer lo que
el hombre hacía. Allá éramos todos iguales, lo que hacía un hombre lo hacían
las mujeres. Allá éramos hombres, las mujeres éramos hombres. No que, porque yo

era una niña bonita, caribonita entonces yo...no me iban a poner a hacer nada.
Allá fuera la más bonita, la reina, la que fuera le tocaba trillar el mismo, la
misma que nos enseñaban a todos a uno. Allá le enseñaban a todo a uno por
igual. Nos reunían a los hombres y las mujeres a las 4 de la mañana era la
levantada. Teníamos que recoger las carpas, las carpas en esa época no eran
carpas que se usaban sino plástico. Y esos plásticos no podían sonar. Teníamos
que acostumbrarnos a recoger la carpa que no sonara, a tender que no hiciera
bulla. Y a tener un contado de 5 minutos. 5 minutos tenía que estar uno con
todo recogido y el equipo al hombro cuando sonara el pito para la formación.
Usted tenía que salir así sea con la cobija arrastrando, con la carpa
arrastrando, pero usted tenía que llegar con todo. No podíamos dejar nada en
nuestras caletas. Y uno va cogiendo una agilidad. Los primeros días pues uno se
va entumiendo, aunque yo ya tenía mucho conocimiento, o sea, a mí no me dio tan
duro porque tenía todos esos conocimientos. Porque yo mantenía allá con ellos
adentro, lo que pasa es que no me habían dado ese espacio de hacer ese
entrenamiento, pero yo ya sabía descarpar, ya sabía...
ENT:
¿Ibas al campamento antes de?
TEST: Sí,
sí, yo iba al campamento. Allá duraba 8 días, 3 días, y entonces yo daba a
conocer ese...de conocer todo eso. No me lo habían dado por lo que estaba en el
trabajo que estaba haciendo. Como era mujer me dificultaba porque nosotras las
mujeres tenemos más táctica para hacer trabajos así de inteligencia, y éramos
pues más inteligentes, más astutas, y bueno, allá le enseñan a uno de todo como
un entrenamiento que le hagan a los militares. Empieza uno desde lo básico a
los ejercicios, el trote, sí, va calentando el cuerpo y ya a lo último ya
vienen las...lo pesado, que viene ya, le hacen a uno ejercicio con armas, ya
uno salir a asaltar un campamento, a hacer uno que va a salta un enemigo y uno
los nombra como chulos, ejército, y hoy nos toca asaltar un campamento en tal
parte. O sea, una escuadra de uno. Ellos nos acostasen a dormir y a uno lo
sacan a las 6 de la noche, va a patrullar toda la noche por una montaña oscura
con su equipo, su fusil. El equipo por ahí en esa época cargábamos como 50
libras de remesa en los equipos fuera de la dotación de uno. Fuera de todo y a
las 5, allá por ahí en la mañana, andábamos y volvíamos a regresar ya a la toma
del campamento que nos íbamos a tomar, y así duramos un año. Ya al año que ya
estábamos entrenados, ya salíamos de una vez, ya nos tenían de una vez el plan
de la toma que íbamos a hacer. El primer coso que ya nos ponían a hacer. Por
ejemplo, sea a una base militar o ir a tirotear unos chulos. Lo que fuera, pero
entonces nos entrenaban así. Ya estábamos listos, ya si nos dejábamos matar era
porque...o no, eso no es tampoco que uno se deja matar. Qué te digo yo también,
yo creo, yo soy católica, creo mucho en Dios. Toda mi vida el hecho de que me
fui para la organización, no era porque no iba a creer en Dios. Desde que
llegué yo creía en Dios y tengo estos cosos en mi mente; que uno no muere no

porque otro le quita la vida, sino que ese era el día de uno. Y lo que es que
nosotros tenemos, en la Biblia está escrito, el día y la hora en que usted se
va a morir y cómo se va a morir. ¿si?, si usted está escrito en el libro que
usted va a morir de un tiro se muere de un tiro. Así usted no esté metido entre
el monte. Así no esté, así esté en su casa, una tirotera allá, usted se paró y
el tiro se entró por esa ventana y le pegó a usted. Vea, le quitaron la vida.
No, no era. Su vida iba a ser así, su muerte iba a ser así. Matada de un tiro y
ese era su día.
ENT: Ese
era el día de uno
TEST: Ese era el día de su muerte. Por ejemplo, yo en los años
que estuve en la guerra que fueron casi 40 años casi. Más o menos yo el pongo
unos 35, 36 o 37 años en guerra y a mí nunca me tocó un tiro. Viví los peores
momentos de la guerra, el fulgor de la guerra, el fin de nuestros últimos días
en las FARC, por ejemplo, cuando mataron a Martín Caballero. Cuando acabaron
con el frente 35 y 37, que eso no lo vivió ni gente que tuvo antecedentes en la
guerra como lo tuvimos nosotros. Que fue algo horrible, qué te dijera yo. Usted
con hambre, con sed, sin tener un bocado de comida que comerse, suénele tiro
las 24 horas del día, en la noche. Ya a usted le sonaba un tiro y ya usted no
le paraba bolas. A usted le sonaba un bombazo y a usted no le paraba bolas
porque uno ya se pone que ya eso es normal para uno. Y mire, ni un tiro. Aquí
estoy.
ENT: TEST, ¿cómo se distribuían las actividades diarias en la tropa en la cual
tú estabas?
TEST:
Vea, allá en un campamento hay un oficial de servicio. Un comandante de
guardia. El oficial de servicio es el encargado de todo lo que sea. Es como
estar uno en una casa, ¿sí?, pero él es el encargado de todos los quehaceres
ahí en ese campamento. Por ejemplo, si habemos 50 o 100 hombres, entonces, y
nosotros nos dividíamos por escuadra, por rombos. Entonces, formábamos, sonaba
el pito. Pa todo hay un pito, pa todo hay un reglamento. Pa lo que vamos a
hacer un pito. Pitaban. Íbamos a la formación. Bueno, hay que hacer esto. Hay
que traer leña, hay que buscar agua. Hay que hacer el rancho para la cocina,
hay que hacer la enfermería, hay que hacer los chontos para todo. Entonces,
bueno, sale la primera escuadra. Todos formamos por escuadra donde nos
pertenece, la primera escuadra, la segunda escuadra, la tercera, la cuarta
escuadra. La primera escuadra escuadra va a ser a traer madera para hacer la cocina,
para hacer el economato, para hacer la enfermería. Lo que vayan a hacer, ¿si?,
la otra si somos 10, 12, entonces 6 se van a buscar leña. 6 se van a hacer los
chontos y así. Todos los días variaba, no es que era el diario mismo o que yo
me iba a lavarle. O yo por ser mujer va ir a lavarle la ropa a los comandantes
o a todos los guerrilleros, no señor. Cada cual lava su ropa. Recibe su comida,
carga su economía y cada cual hace sus quehaceres.

ENT: ¿Qué
responsabilidad tenías tú TEST en el grupo armado?
TEST: En
el grupo armado en tantos años que yo tuve nunca me gustó ser comandante. Tener
rango en la guerrilla. ¿Por qué?, porque era una responsabilidad muy grande.
Muy, muy grande y así como yo a mí me tocaría de que otro me mandara, pero, sin
embargo, alguno tenía que estar atento a todas las ordenes. Entonces, yo nunca
quise tener esa responsabilidad. Pero, el hecho de que uno no pueda ser
comandante pues uno tiene muchas más cosas allá. Por ejemplo, allá lo nombran a
uno intendente. Ser ecónomo, el que maneja la economía. El que maneja lo que es
la ropa, lo que llegue. Radista. Correo. Fui costurera como 5 años, empezamos
ya cuando ya la cosa que fuimos ubicándonos bien, ya no comprábamos uniformes
hechos sino que nosotros mismos los hacíamos. Las carpas de casa, ya uno mismo
compraba sus cosas. Yo misma iba a --------- compraba toda esa intendencia y la
entraba al monte y nosotros mismos hacíamos nuestros trajes. Todo lo hacíamos
nosotros. No tuve mando, pero tuve mucha responsabilidades en la guerrilla.
Mucha responsabilidad en la guerrilla y eso me mantenía, y uno mantiene todo el
día en movimiento. Vea, a usted no le da tiempo ni de pensar en su mamá porque
usted mantiene todo el día ocupado. Bueno, hay que pagar la guardia, llega la
hora de la guardia, paga sus 2 o 3 horitas que le toca. Sale de allá
inmediatamente, estudio, qué hay que estudiar. Eso sí, mucho le inculcaban a
uno el estudio. Allá hubo mucha gente que nunca estudio ni pasó por un colegio
y que hoy en día tienen más inteligencia, saben más que una persona de
bachillerato, que ha pasado por una universidad, que ha pasado por muchas
cosas.
ENT:
TEST, ¿en un campamento como en promedio cuántos hombres y cuántas mujeres
hay?, en promedio, ¿son más los hombres que las mujeres?
TEST: Madre,
depende a veces...cuando uno se encampamenta en un campamento a veces hay como
100, 200, casi, por lo general, a finales de año se recogía el personal que
estaba por fuera trabajando. Porque uno nunca mantenía en campamento, por
ejemplo, ya a lo último fue que yo empecé a estar en campamento cuando ya
empezaron a darme el cargo de radista, el cargo de ecónoma, el cargo de
intendente, la sastrería, ¿si?, entonces eso ya me dificultaba para estar en
misión. Pero yo salía de una misión, llegaba y, por ejemplo, uno sale mes, dos
meses, tres meses a una misión, un año. Depende lo que dure lo que uno está
haciendo y al año lo arecogen, le hacen un balance a uno en lo que estaba
haciendo. Cómo le fue. Qué hicieron, qué no hicieron, cómo se portó el personal
que llevaba. Si éramos 10, éramos 15, éramos 20, de esos 20 nadie somos
perfectos. El uno es indisciplinado, el otro...entonces ahí le sacan todos los
trapitos a uno de lo que hizo usted, lo que no hizo, la indisciplina. Es
sancionable, se sanciona, no hizo nada, y así sucesivamente.

ENT: ¿En
qué tipo de misiones participaste?
TEST:
Salí a muchas comisiones financieras.
ENT:
¿Cuáles eran esas?
TEST: La financiera es cuando sale uno a financiar para
recolectar plata. También estuve mucho en comisión política, de ir a
concientizar, por ejemplo, de hablar con las masas, con el pueblo, con las
personas.
ENT: ¿Cómo es esa misión económica?, ¿cómo buscaban?, ¿cómo era el mecanismo
para buscar ese dinero?
TEST: El
mecanismo pues uno dirigirse a aquellos grandes terratenientes que tiene muchas
haciendas, muchas fincas. Mucho ganado. Y entonces, porque uno nunca, nosotros
nunca le robamos a una persona, en esa época y hasta ahora en mis años en mi
frente, donde yo estuve, nunca vi, nunca existió un desorden de que cualquiera
ir a pedirle plata a la gente. Porque a usted le veían 2 o 3 vaquitas entonces
ir a quitarle 1. No. Nosotros le pedíamos a las personas que podían darle a no
tranquilamente 100 millones, 20 millones, 50 millones, uno más o menos le hacía
el promedio. Porque cuando nosotros ya íbamos, por ejemplo, a caerle, voy a
poner un ejemplo a usted, usted es dueña de una finca, de una hacienda por ahí
con 200, 300, 500 cabezas de ganado. Tenía sus buenas propiedades allá, ya
nosotros ya le habíamos hecho la inteligencia a usted.
ENT:
¿Antes de ir?
TEST:
Antes de ir donde usted. Ya le habíamos cogido toda su inteligencia, cuánto
usted nos podía dar que sabía que no le iba a hacer falta a usted de lo que
tenía. O sea, que eso eran ya ganancias suyas.
ENT: ¿Recuerdas
alguna misión de esas súper exitosas que llegaron y a dónde alguien específico
en la región donde estuviste, que le hicieron la inteligencia y llegaron, no se
negaron?
TEST: Sí,
he estado en muchas de que, bueno, uno llega. "Buenos días, compañero.
¿Cómo está?, ¿cómo le ha ido?, se declara uno. Somos de las FARC, somos del 35
frente de las FARC, venimos por aquí por una colaboración. Si usted nos puede
aportar".
ENT: ¿Y
aportaba?
TEST: ¿En
qué no puede colaborar usted?, porque no le exigíamos cuánto. ¿Cuánto usted nos

puede colaborar?, ¿mensual?, ¿anual?, sabemos que usted tiene tantas
propiedades, dueño de tantas fincas, tanto ganado, entonces, compañero usted
sabe que nosotros esto no lo necesitamos para hacer por hacer cualquier cosa.
No, esto lo necesitamos para droga, ropa, munición, armas, para defenderlos a
ustedes. ¿Por qué?, porque cuando nosotros ingresamos y dentramos a la
organización a nosotros nos explican, sí. Que vamos a defender un pueblo, a
luchar por un pueblo, no porque queremos ir y matar a nadie o pedir plata y que
esa plata no va a ser para uno. Que esa plata que uno pide es para uno
sustentarse, que uno necesita que el jabón, que la crema, nosotros como mujeres
nos daban lo que nosotros teníamos. Que nosotros nos gustaba una locioncita,
nos compraban una locioncita, que nosotros...que unas quería pintarse la
carita, le compraban su pinturita, que las toallas higiénicas, que los
calzones, que los brasieles, todo eso. Y a uno le compraba sus cositas de mujer
como lo que uno necesitara. Su desodorante, su champú, entonces eso no era
plata para enriquecernos, pa ir guardando. Eso era para todo eso y se invertía
en todo eso, en salud.
ENT:
TEST, en esa misión donde ustedes visitaban empresarios, hacendados, bueno,
alguno se negaba.
TEST: Otros decía que no, que no nos iban a colaborar. Otras
veces, a veces no íbamos donde ellos sino que íbamos al que estaba encargado de
cuidar la finca, y que por medio de esa finca le mandábamos la carta el mensaje
al señor. Entonces ese muchacho nos traía la respuesta y nos decía que no, que él
no iba a colaborar, que eso, que lo otro. Que más fácil le pagaban a una base
militar y para que les prestara seguridad. Que ellos no le iban a dar esa
plata. Ahh, bueno. No hay ningún problema, compañero. Entonces ya uno ya venía
y ya estudiaba, bueno, vamos a echar mano a ver si la da o no la va a dar. Pero
entonces como él se sentía respaldado por el ejército y no sabiendo que el
ejército, quizá el mismo a veces, hay unos torcidos, otras veces andaban de
ladito y uno se les metía uno así. El man durmiendo ahí y el ejército por ahí.
De ahí lo sacaba.
ENT: ¿Y lo secuestraba?
TEST: No,
no ve que no bajaba. Se mueren.
ENT: ¿Ahí
si accedían?
TEST: Ahí
si accedían.
ENT:
¿Estuviste en una misión en donde alguno no accedió ni con el secuestro y tocó
asesinarlo?
TEST: No,
no, no, la mayoría de gente daba su platica. La mayoría daban su platica y se

largaban. Y qué, como muchos que decían que uno los secuestraba...y que era el
mejor trato que recibía un señor de esos. Su buena comida, su buena dormida, su
mejor trato. Ahí nunca se llegaba a tratar a nadie, ni a un enemigo, que uno
supiera que era un militar, que era un infiltrado, se trataba mal.
ENT: ¿Se
daba infiltraciones en los campamentos?
TEST:
Claro, claro, el enemigo nos metía mucho infiltración. Mujeres bonitas, metían
mujeres bonitas de un buen cuerpo, buen de todos...
ENT: ¿A
qué querían hacer parte de la guerrilla?
TEST: Sí, ingresaban. Muchas mujeres bonitas murieron allá.
ENT: ¿Cómo se daban cuenta que eran infiltradas?
TEST:
Porque como a uno lo entrenan para descubrir el enemigo o uno lo entrenan para
preparase. Y usted es infiltrada y usted llega allá y usted da la patica, puede
ser muy astuta. Han metido comandantes, tenientes, cabos a hacer inteligencia y
ellos dan la patica y caen. Porque como usted ya ingresa allá, y usted piensa
que se ingresó allá y que usted entonces ya...no, a usted le están calificando
su comportamiento, su conducta, qué hace usted. Qué no hace usted porque hay
muchas personas que entran y, cómo te dijera yo, a sabotear. Allá no como dice
la gente, que uno va de mujer de los comandantes. O que uno llega allá y que
los primero que se lo come a uno allá, por decir vulgarmente, son los
comandantes. Una mentira.
ENT: ¿Nunca
te obligaron a tener relaciones sexuales?
TEST: Al
contrario. Si un hombre, en esa época nosotros dormíamos con los hombres, y el
hombre que se pasara de arbitrario a rejundiarlo al uno y uno al otro día lo
criticaba se iba pal hueco.
ENT: ¿Lo
fusilaban?
TEST: Sí, porque uno allá era sagrado. Y si yo me gustaba y
quería tener, yo no era que yo me fuera así a dormir, tenía que consultar un
permiso. Y si yo al otro día...estuve con un compañero y al otro día estuve con
el otro tampoco era permitido. Y si yo lo hacía y me descubrían se iba a abonar
la tierra.
ENT: Uy, así de fuerte era la cosa, TEST.
TEST:
Porque era un reglamento
ENT: Un
reglamento interno
TEST:

Porque era así...porque así es que uno descubría al enemigo. Porque así es
donde se empezaba el desorden de la organización, entonces ya nosotros no
íbamos a llegar allá como unas revolucionarias sino a estar con el uno y con el
otro y no. Las cosas no eran así.
ENT: ¿El
tema de la planificación cómo era?
TEST:
Ahh, desde que uno llegaba allá inmediatamente la llevaban para enfermería.
¿Cuándo le llega la regla a usté?, tal día. Tome su pastilla. Ese día la
llamaba la enfermera. Desde hoy empieza a planificar o desde que llegó...tome.
Y eso era correcto cada mes, pss, pss, pss, pss. Si yo salía en un comando, ese
comandante mío era pendiente de que nosotras las que estábamos y habíamos 3, 4,
5 mujeres en esa comisión...
ENT:
Estuvieran planificando
TEST:
Estuvieran planificando
ENT:
¿Alguna de ellas se resistió, alguna de ustedes se resistió a planificar?
TEST: No, nunca. Nunca porque eso estaba en el reglamento y
estábamos todas claras de que no se podía tener hijos.
ENT: Pero, ¿alguna de tus compañeras o tú llegaron a quedar embarazadas en?
TEST: Yo
nunca quedé...yo vine a quedar embarazada en el 96. Vine a quedar embarazada,
pero no fue porque yo no me tomé la droga, no fue porque yo no quise, vuelvo y
le digo, yo creo mucho en Dios y que, yo decía en mi vida, que yo nunca tendría
un hijo. Porque yo no soy amante a los hijos, yo estando muy niña, cuando tenía
8 años, por ahí 8 o 9 años, vi parir a una mujer en mi casa. Estaba muy niñita
y para mí fue un horror muy grande. O sea, eso me psicosió, y yo le decía que
yo nunca veía a mi hija, nunca tendría un hijo, nunca, porque yo vi una mujer
parir así. Cuando yo la vi ya venía el peladito encima y esos gritos de esa
mujer, eso me quedó aquí, vea...yo decía que nunca en mi vida tendría un hijo.
Nunca. Y era la mujer más correcta y fiel en mi planificación, pero tuve algo
que Dios me envío para poder ir yo a la casa. Yo tenía 5 años que no sabía de
mi familia. Mi madre se enfermó y ella mandó una nota. Ella se dio de cuenta,
en esa época nosotros estábamos en Antioquia cuando hicieron el cambio.
Cambiaron el 35, lo pasaron pal --------------- pa ------ ----------------y nos
sacan de allá de Antioquia.
ENT: ¿Y
te vas entonces pa ----------------?
TEST:
Entonces nos meten a -------------------- Yo llego allá a --------------------y
pierdo contacto con todo. Con mi familia, con todo.

ENT:
¿Cuándo llegaste, más o menos, a --------------------?
TEST: A
los ----------------primero nosotros llegamos, hicimos el cruce y duramos 3
meses, 15 días haciendo el cruce de Antioquia al ---------de Bolívar. Nunca se me
olvida esa fecha. Fue algo horroroso en ese cruce. Hicimos el cruce por ahí
como unos 100, 150 guerrilleros.
ENT: ¿De
Antioquia para?
TEST: De
Antioquia para el ----------- de Bolívar. --------------.
ENT: ¿En
qué año?
TEST: Llegamos en el 91, 92, espérese...como en el 92 pal 93 más
o menos. En esa época llegamos ahí. Mi madre se enferma, bueno, no sé, como
nosotros CONOCIDO 3, CONOCIDO 4 somos casi una misma familia. Cuando llegamos
allá, CONOCIDO 4 mandó a llamar a uno de mis sobrinos. O le mandó a decir donde
estamos. Y de allá alguien vino de por allá de ------ de allá mandaron la nota
para mí, me mandó mi madre una nota. Mi mamá, no. Las muchachas. Que pidiera
permiso, que mi mamá estaba muy enferma. Que mi mamá quería verla. Que
posiblemente mí mamá pues se iba a morir, y que ella no quería morirse sin
verme los últimos días. Bueno, yo recibo la bendita carta esa, estábamos recién
llegados al---------- de Bolívar, -----------. He sido una mujer en los años que
estuve en la organización, muy fiel a la organización y una conducta
intachable. Cumplía mis órdenes al pie de la letra como me la daba el que
fuera, una mujer, un hombre, un niño porque eso nos inculcaron que el que
estuviera al frente de nosotros, que nombraran como jefe, teníamos que
cumplirle y ahí estaba yo. Ahí estaba yo a todo. Nunca tuve una sanción en mis
36, 37 años de guerra. Nunca me sancionaron porque yo era ahí...en el combate,
en las misiones donde me mandaban, ahí, intachable. Bueno, recibí la carta. La
ley. Me dirigí al comandante, en esa época nos habían cambiado de comandante y
era un señor llamado RANGO GUERRILLERO 4 que murió en la cárcel ahí en ------- Ya
habían
sacado a ----------------- lo habían sacado para otro frente, creo que lo
sacaron por allá pal -------a unas reuniones que hacían por allá y no volvió
entonces lo nombraron a él de comandante. Fui donde él. Le sugerí que me
solicitara un permiso para ir a mi casa, le di la nota, vea la nota, ta, ta. Él
me dijo, "tranquila, camarada TEST. Usted va, yo le doy el permiso para
que usted vaya a su casa. No se preocupe. Ahh y debe conseguirse una mudita de
ropa de civil para que salga", me consiguió la ropa de civil, ya estaba
era lista, contenta de ir a ver a mi madre. En cualquier momento la llama.
Cuando de un momento a otro llego el jefe del secretariado llamado RANGO GUERRILERO 5,
lo mandaron allá donde nosotros. Y de ahí a recoger, a dar nuevas informaciones

y todo y a ver cómo estaban los frentes. Como estábamos reunidos con el 37, 25,
a los dos frentes los reunieron. Bueno. La primera información que dio fue que
no había salida para ningún guerrillero más para sus casas. Quedaban
destituidas las salidas de los guerrilleros porque nos daban los permisos. A
uno le daban permiso por su buen comportamiento, por ejemplo, yo fui una buena
guerrillera que cumplía con todos los requisitos. A mí no me negaban ese
permiso, vaya, a ver, a su casa, a su familia. 8 días, 15 días, no lo mandaban
mucho uno. Depende de dónde viviera 20 días, pero entonces se fue armando una
política que dizque los que salían que muchos sus padres, sus familias, le
ganaban la conciencia y entonces pues...ahí es donde uno conocía verdaderamente
quién era el firme en una organización o quién no era firme. Porque si yo me
vine conscientemente a la revolución y voy a salir...era porque estaba
dispuesto a abandonar lo que uno más quiere que son nuestros padres. Entonces
por qué después de que iba a la casa iba a quererme quedar allá. No. Entonces,
ya unos iban. Venían, pero ya venían desmoralizados. Ya después a los díitas
pidiendo la salida donde eso era negativo porque a uno era lo primero que le
decían. Usted pone un pie de aquí para dentro y ahí mismo lo recibe un guardia,
y al dentrar del guardia allá ¿está dispuesto o renuncia?, ¿re retira?, si
usted entra aquí ya usted va a cumplir ese reglamento tal como está escrito.
Muere ahí. Usted va a morir aquí, no que al año me aburrí, que ya me hizo falta
mi mamá, que el hijo, que esto. Negativo.
ENT: ¿No permitían que uno desertaran?
TEST: Ya
si usted se desertaba era un enemigo. Porque uno no sabía con qué intención se
iba usted o qué estaba haciendo allá, pero si usted cumplía ese reglamentico
usted vivía feliz allá. Entonces, qué te digo yo...bueno...
ENT: ¿No
te dieron el permiso?
TEST:
Cuando el primer día, cuando...dijo RANGO GUERRILERO 5 porque no habían los
permisos. Sin embargo, yo esperé la tarde que ya él terminara, llegara a la
caleta, me acerqué. Le dije; "camarada RANGO GUERRILLERO 5, lo mío es muy urgente, es
de vida y muerte de mi madre, déjeme ese permiso. Pregunte por mí aquí, yo estoy
consciente, estoy preparada para recibir el golpe que sea de mi madre, pero
ahora que se puede deme ese permiso de alcanzar a ver a mi mamá viva". Me
dijo: "no. Con el dolor en el alma tengo que decirle, pero no. No hay ese
permiso". Bueno, yo salí, pero nunca, como siempre vuelvo y le digo, y le
reitero, yo fui una mujer muy consciente y cuando me fui pa la guerrilla me fui
preparada para lo que me tocara. Morirme allá y ese era mi instinto, ser
revolucionaria y así era. Nunca se me pasó por mi mente desertarme o quedar
embarazada. Nunca, nunca. Nunca se me vino a mi mente eso, porque nunca ha
estado en mi mente una deserción o un embarazo, y menos que yo no optaba por.
Bueno, qué más. Me puse triste, lloraba, en esa época como estaban todos esos

frentes reunidos, les cocinaba a las jefes era rancha especial. Solamente a los
jefes, porque vuelvo y le digo. Había mucha gente infiltrada que quería matar
los jefes, entonces, eso nombraban gente que verdaderamente conocían y que
sabían que eso...
Bueno,
cuando en un momento pasaron a recoger los comandos. Llegó CONOCIDO 4, el
hermano de CONOCIDO 3 como ellos son casi familia. Nosotros nos criamos
juntos pelaos. Me encontró por allá triste. "¿TEST, usted qué
tiene?", pues ellos apenas llegaban me saludaban. "¿Qué tiene?",
"no, estoy triste". Entonces, le comenté lo que me pasaba, que mi
mamá...me dice así con esta gracia: "¿usted está triste por eso?, usted no
sabe que tiene amigos y que tienes compañero y hermano. No se preocupe que
usted va a ver a su mamá. Usted sale de aquí y usted ve a su mamá". Yo
como lo conocía a él y he andado mucho con él, le creí. Yo dije, sí. Bueno,
listo. "Usted sale de aquí apenas termine esta reunión y se va
conmigo". Él era, con él anduve en comisión financiera y con él era que me
mandaba a las misiones de hacer inteligencia.
ENT: ¿Con
CONOCIDO 3?
TEST: No,
con CONOCIDO 4. Con él era que salía a hacer comisiones de inteligencia. Él era
el que...entonces, "deje esa carita triste, alegrese que usted va a ver a
su mamá". Yo dije, aquí está. Yo sé que voy a verla. "De aquí sale
usted conmigo y salimos y adonde salimos...quién va a saber a dónde la mandé.
La mandé a usted a una misión de inteligencia y ahí. Ahh bueno, listo. Yo había
sido cuando recién ingresada, había sido mocita de él. O sea...
ENT:
¿Apenas ingresaste?
TEST: No,
ya después al tiempo. Ya había sido mocita de él. Por decir así, porque uno lo
dice es así. Porque no viví junto con él sino que éramos así, pero sí con
permiso. Todo era con permiso. O sea, para uno tener una relación, una persona
tenía que ser con un permiso ante los jefes.
ENT: O
sea, ¿tenías una relación con CONOCIDO 2 ?
TEST: Con CONOCIDO 2, no. Con CONOCIDO 4. Y ya era con permiso de
los jefes, pero nunca era a vivir así oficializada, no. Salía, llegaba donde
él, iba, él venía donde mí, dormíamos. Al otro día salía. Así sucesivamente.
Bueno...
ENT: Por eso fue que le ayudó CONOCIDO 4 [risas]
TEST:
Estate callada...me ayudó a la barriga.
ENT:

[risas]
TEST:
[risas] la historia es bella, increíble. Bueno, mija. Pues yo contenta. No
hacía mucho yo había llegado de una misión de los lados por allá de la sabana
donde el agua a uno le llega aquí. Y de allá me agarró un paludismo, y casi me
muero, oyó. Me tuvieron que sacar de esa comisión porque me agarró un
paludismo. Usted mantenía mojada las 24 horas del día porque usted andaba toda
la noche con el agua aquí.
ENT: ¿Y
esa misión cuál era?, ¿qué tenías que hacer allá?
TEST: Eso
se llama ---------- estábamos en reconocimiento de terreno y reconocimiento de
masas. Organizando la gente porque era un pueblo muy malo donde había mucha
delincuencia, muchos ladrones, violadores y eso allá en tiempo de invierno eso
mantiene el agua usted es aquí. Usted ve ese potrero verdecito, verdecito, y
métase.
ENT: Pero
cuando dices organizar la gente, ¿es cómo hablar con esas personas delincuentes?
TEST: Por
ejemplo, llegar a las casas a hablar con la gente, con los civiles. Uno se da a
conocer, somos guerrilla, a organizar, a que ustedes entiendan el papel porque
estamos y no estamos de acuerdo con la delincuencia, con el vicioso, con los
violadores y si son violadores o son gente uno los llama, habla con ellos.
Otros cogen la línea, otros no cogen la línea y otros pues ya le toca lo que es
porque son 3 llamados de atención. 3 esferas.
ENT: ¿Pa
que se corrijan?
TEST: Pa que se corrijan, se van, abandonan la cosa. Se cuadran
y abonan la tierra. Como muchos fueron hasta allá mucha gente que estuvieron
hasta trabajando con nosotros, después de que eran ladrones, delincuentes, de
todo. Y fueron unas grandes familias en las veredas, en todas partes, como
otros que no acataron las órdenes y así sucesivamente. Entonces de allá me
sacaron, me trajeron al campamento, me llevaron al pueblito de ------------ me
hicieron la prueba, me mandaron un tratamiento de pura droga pal paludismo y
estaba haciéndome eso cuando pasó lo que pasó. Cuando llegó RANGO GUERRILERO 5 ya
me estaba
recuperando.
ENT: ¿Ya estabas mejor?
TEST: Sí,
cuando, mija. Sí señor, ya todos los días nos tocaba la reunión. Estábamos ahí,
habíamos como casi 200 guerrilleros, un día antes me había dicho "ah,
bueno", como decíamos así. Él llegaba, tal...y yo también en ese coso
dije, no, pues. Yo sé que CONOCIDO 4 me va a ayudar, bueno. Éramos amiguitos y,

va a ir a dormir conmigo, listo. Pedimos el permiso, me fui. Tuve una sola
noche con él. Mija, cuando después, al otro día, esa plomera, oye. Se nos mete
el ejército donde estábamos reunidos. Uno por allí, otro por acá, uno por allí,
otro por acá, eso se abrió la gente y ahí quedé embarazada. Ese...el dijo que
yo iba a la casa, pero no me dijo cómo. Y Dios, si ve, lo que es Dios.
ENT: No
te dijo cómo ibas a ir a la casa, pero que ibas a ir a la casa.
TEST: Que
iba a ir a la casa, sí. Lo que es Dios. Vuelvo y le digo, yo creo mucho en
Dios. Él dijo, "tranquila, que usted va a ver a su mamá", pero no me
dijo cómo la iba a ver. Madre planificando con mi planificación así correcta.
Cuando yo vino el mes que no me vino la mensualidad, qué dije yo. No, yo dije
eso es por lo que estaba muy enferma y con esa droga palúdica se me acabaron
los glóbulos. Lo primero que me dijo el médico fue eso. Fui y me hice una
prueba de embarazo, usted no está embarazada. Usted no tiene sangre, hay que
ponerle vitaminas. Me manda vitaminas, mi barriga, yo nunca sentí.
ENT: ¿Ni
malestares?
TEST: Ni
malestar, ni vómito, ni mareo. Ni nunca sentí nada en la barriga. Nada. Fui dos
veces donde el médico a hacerme la prueba de embarazo y dos veces me salió
negativa. Fui y me hice revisar de un médico genitalmente así y me dijo usted
no está embarazada. Sí ve que los milagros existen. Cuando tenía 5 meses, 6
meses, yo no sentía nada y ahí nadie. Nadie decía que estaba embarazada. Ya el
camarada me había dicho que eso era por el paludismo y por la droga que me
había tomado. Me mandaron un tratamiento unas vitaminas para que yo fortaleciera
la sangre y a los 6 meses y medio completico, estábamos sentados en una esquina
así, estaba con las patas así y sentí que algo, que un animal se me movió por
aquí y salió así duro. Me jaló. Yo sentí que me arrancó la tripa de adentro. Me
hacía así. Esa peladita, mamá. Embarazada y dio la vuelta así. Yo me alzaba así
y eso me caminaba así. Yo hasta pensaba, cuando esa época, que uno veía unas
películas de unos animales que se metían por aquí y le salían por la boca aquí
y eso así. Yo pensaba que era un animal de esos. Yo decía, "ay, juepucha
se me metió un animal, se me metió un animal, se me metió un animal y me daba
la vuelta así, y se acomodó", y ahí sí, vea. A los 6 meses. Fui la única
mujer que pude tener un hijo en esa época, en el 96.
ENT: ¿Ya
tenías 6 meses, no podías abortar?
TEST: Ya
iba pa los 7 meses. Ya qué me iban a hacer, qué iban a hacer conmigo.
ENT:
Pero, ¿a las que si se enteraban antes si les tocaba porque eran las reglas?
TEST: Sí, porque eran las reglas. Y qué te digo yo, y que 2

meses, a los 3 meses usted no tenía nada. No tenía criatura en la barriga, era
solamente su bolita de sangre y ya. Y eso le daban las pastillitas a uno y eso
era de inmediato y no eran, era normal. Pero dígame ya un niño, una criatura ya
grande.
ENT: 6 meses y medio ya
TEST:
Entonces, ¿si vio?, fui a mi casa a ver a mi madre. Pero no supe como llegué
allá a ver a mi madre.
ENT:
¿Embarazada?
TEST:
Pero cuando ya lo iba a tener.
ENT: Ahh,
cuando ya
TEST: Yo
salí faltándome un mes para tener al bebé y eso porque ellos quisieron, pero yo
dije que no, que yo me quedaba ahí teniendo mi bebé, que lo único que si les
pedía era que le dieran el permiso de mandar a llamar una hermana mía pa que
viniera con mi bebé. Porque yo no lo iba a dejar tampoco por ahí, entregárselo
a cualquier civil, no. Bueno, me dijeron que no. Cuando en esos, vea...pasé
entrenamiento, en esos 6 meses, pasé entrenamientos, operativos, cuando no era
que nosotros andábamos adelante, los chulos adelante, cuando veo los chulos
atrás y nosotros adelante y así, y suene plomo todos los días.
ENT: ¿Y
no te pasó nada?
TEST: Y
no me pasó nada. Ni ese peladito se perdió, sí. Entonces...
ENT: Las
cosas de Dios
TEST: Las cosas de Dios son perfectas y entre eso no manda
nadie. Y sabe qué hizo. No permitió que yo sintiera nada, ni que ese peladito
se levantara aunque después de los 6 meses, ¿si ve? Bueno, si aparece se lo
sacan, le hacen cualquier cosa entonces mejor quédese así escondido. Nunca me
daba sueño, nunca, y tuve un parto que parece que yo nunca supe que tuve un
hijo.
ENT: ¿Lo tuviste en el monte?
TEST: No,
yo salí al pueblo, pero yo no sentí un dolor. Yo no vi eso que vi cuando vi a
esa señora teniendo hijos, eso nunca lo vi. Ni una gota de sangre me chorrió
por aquí, ve. Ni un dolor.
ENT: Te
fuiste al pueblo. ¿Qué te dijo tu mamá, TEST cuando llegaste?
TEST:

Ahh, cuando llegué a la casa pues no me conocieron. Porque llegué flaca, flaca,
flaca, imagínese esa operación ante eso, grande, una operación grande que nos
tiraron en ese ------ de Bolívar cuando nosotros estábamos recién llegados allá.
Nos tiraron una operación grande, y duró esa operación. Nos tiramos por ahí más
de 5 meses en operación, si usted no comía y si comía no dormía, y si dormía no
comía. No podíamos prender fogatas y eso era solamente agüita de sal, agüita de
sal, agüita de sal y ya. Flaca. Llegué a la casa y mi mamá no me conoció, nadie
me conoció. Y yo me paré así en la puerta, así afuera. Y yo los escuchaba:
¿quién es esa señor que llegó?, ¿quién es esa señora que llegó?, me quedé
esperando a ver su alguien me veía. Ya me fui arrimando, me fui arrimando,
cuando salude: buenas tardes, cómo están, porque llegué a eso de las 5:30 de la
tarde. Y dijo, una. Mami, mami, mamita, mamita. Es TEST.Boba, quién dijo.
¿Está soñando o qué?, ella es TEST Como en la casa me decían TEST, Mami,
mamita, llegó TEST llegó TEST.Mi mamá se le emputó, le dijo, cómo así. Deje
de ser boba que ella no está aquí. Ella es, ella es, ella es. Claro y apenas
salió y me vio ahí mismo salió y me abrazó. Y me dijo: "¿usted qué hace
por aquí?, ¿usted se voló?, dígame la verdad". Porque ella cuando se dio
cuenta que yo estaba en la guerrilla, que ella fue a visitarme, los jefes los
mandaron a buscar a ellos porque yo decía que yo nunca mandaba a buscar a mi
mamá porque ella decía que el día que yo me fuera de la guerrilla, ella moría
para mí. Ella me enterraba, entonces yo decía, yo nunca la mando a buscar. Para
qué. Entonces, los jefes la mandaron a buscar y cuando fue ella allá que me vio
allá casi le da un yeyo. Me dijo: "aquí mueres, ojo con traicionar la
organización. Ojo con torcerte, ojo con ponerte a trabajar con el
enemigo", ella, y "ahí mueres". Entonces lo primero que me dijo
era que, si era que me había volado, si ve. Usted tomó esta decisión, ahí la
termina. Y así fue. Bueno y en esa época que yo subí a Urabá, yo como soy de
Urabá yo fui allá, nosotros como tenemos una finquita allá. Empezaban a
entrarse los paramilitares, empezó la paramilitada en ------ Y empezó, y como
allá todo el mundo sabía. Imagínese quién no me conocía a mí. Y todo el mundo
sabía que yo estaba en la guerrilla. Todo mundo, a lo que empezó a llegar la
gente. Cuando yo llegué a la casa que llegaba la gente a visitarme, a verme. A
verme porque yo era una novedad para ellos. Tantos años, imagínese, tantos años
a vermen, a vermen, por aquí, por allá, por aquí, por allá y cuando empezaron a
meterse los paracos y le dio a ella esa cosa. Mañana nos vamos de aquí, usted
se queda aquí y a usted la matan. Y ahí mismo. Compramos tiquetes, mandó a
comprar un tiquete, nadie le dijo, me dijo: nos vamos en la noche. Pagó un
carro pa que nos sacara, llegar a ------y de una vez nos montamos al carro y
piiiffff. Donde me hubiera quedado me hubieran matado.
ENT: ¿Se
fueron pa dónde, pa -----------?
TEST: Pa
--------- ella me llevó pa --------- Pa llá no se queda, nos vamos. Ya enferma

ella, todavía estaba enferma y tuve la niña en --------- tuve la niña y ella
enferma. Se alivió, apenas tuve la niña se la entregué a una hermana mía, es suya.
Ni le mire la cara a la hija mía. Es suya, yo tengo que devolverme a mi
trabajo.
ENT:
¿Cómo te sentiste ese día que se la diste?
TEST: Eso
es duro, duro para uno de ver que....pero era mejor tener el angelito vivo ahí,
y no verlo dejado y que a lo menos había uno que había dejado su retoño por
ahí. Y se la entregué a mi hermana. Mi hermana se vino, yo me esperé, mi mamá
se vino, se trajo mi mamá la bebé. Duró 2 años viva mi mamá. Mientras estuvo la
bebé mi mamá duró 2 años. A los 2 años si murió.
ENT: ¿De
qué murió tu mamá?
TEST: De cáncer en los pulmones. Estaba ya en Sucre, estábamos
en Sucre.
ENT: ¿Cuando murió tu mamá?
TEST:
Cuando murió mi mamá ya estábamos en Sucre. Sí pude venir al funeral. Menos mal
que alcancé a salir porque ya en esa época yo tenía otro, era correo.
ENT:
Tenías otra responsabilidad. Otro rol. ¿Era de correo?, ¿qué es como llevar
encomiendas, cómo es?
TEST:
Correo es...cómo es que le dicen a eso, por ejemplo, del frente mío venía a
donde estaba RANGO GUERRILLERO 6 ¿sí?.
ENT: Como
llevar mensajes.
TEST:
Mensajera. A uno le decían que era correo.
ENT:
¿Cuándo llegaste a Sucre?
TEST: A
Sucre llegué en el...en el 92 llegamos al ------- de Bolívar
ENT: En
el 96 estabas embarazada.
TEST: En el 96, de allá salimos y llegamos a Sucre como en el
93, más o menos.
ENT: Pero, ¿no llegaste a Sucre después que diste a tu niña o antes?
TEST: A
Sucre cuando tuve la niña, que es cuando...tuve la niña en el 96, sí. No en el
94 tuve la niña y tuve, sí, porque, o sea, no me tocó esa tareita de cruzar el ---- de Bolívar a
allá sino que ya me tocó cuando ya salí, yo salí por ---------

---------y entonces cuando ya entré, entré por ---------- Sucre. Como a los 5
meses porque yo que duré, yo no duré...al mes tuve la bebé. Duré 2 meses en la
casa, 3 meses, eso duré.
ENT: ¿Y
te devolviste pa ----------?
TEST: Y
me devolví y llegué a ----------y ahí me recibieron. Estaban recién venidos
ellos ahí en esa época. En el 94.
ENT: ¿Y
el hombre qué te dijo de la niña?
TEST: No,
ni él se dio de cuenta porque a él lo trasladaron. En ese mismo revoltón salió
el traslado de él para acá para el 19, pa acá pa onde RANGO GUERRILLERO 6. Él se vino
a dar de cuenta como a los 3 años, cuando ya yo era correo que una vez me
recibió fue él.
ENT:
[risas], que te viniste pa estas tierras...
TEST: Sí,
que ya vine donde RANGO GUERRILLERO 6 y el que le tocaba recibirme era él. Cuando él
me ve. Y me dijo, "uyyyy, yo pensé". Y yo: "no pensó, nada.
Todavía estoy viva", y bueno ahí ya empezó el reencuentro, a contar todo
lo que pasó. Ya a él le habían dicho que yo tenía una hija de él, pero usted
sabe que ya de tantos años pues parecía que eran mentiras. Como a los 3 años me
encontré con él. Bueno, eso. Nunca me arrepentí, nunca me arrepentí, nunca me
pesó de haberme venido a la organización. Y de haber participado, de ser una
luchadora de un pueblo, estaba lista que iba a morir. Iba a morir por defender
nuestros ideales. Nuestros derechos. Nada por muy duro que fuera, por los
momentos más difíciles que pasamos en la guerra, estuve ahí firme y nunca me
arrepentí. Nunca.
ENT: ¿Es
la única hija que tienes, TEST?
TEST: La única, no tengo sino una sola.
ENT: ¿Dónde está ahora tu hija?
TEST: Mi
hija ahora está, se encuentra con la hermana mía, con la que la crió.
ENT:
¿Allá en ---------?
TEST: No,
ahora ellas viven en -------- Allá abajito de --------- como a dos horas.
ENT: A
dos horas de --------TEST: Ahí
tienen una casita, ahí viven. Mi hija pues todavía vive con mi hermana. Por ahí

me contaron en estos días que se había casado.
ENT: ¿Tu
hija ya se casó?
TEST: Sí,
ella tiene 20 años, 22 años. Ha sido una pelada muy inteligente, muy juiciosa.
ENT: ¿No
hablas con ella?
TEST: Sí, yo hablo con ella. Aquel día fue que pasé por allá,
hace como...yo creo que la vez esa que ustedes vinieron, no, no, no, ahora...no
hace mucho estuve allá, y estuve en la casa de ella y subimos a hacer una
vuelta a ------- Ahí está.
ENT: ¿Has podido hablar con tu hija de la historia, le has contado?
TEST: Sí,
le he contado. Sí porque como ella se vino a dar de cuenta cuando tenía...ella
no sabía que sus padres eran guerrilleros ni nada. Tenía 16 años cuando se dio
de cuenta, se enteró. Ya estaba yo presa.
ENT:
¿Cuándo te capturaron?
TEST: A
mí me capturan en el 2008. El ------------ENT:
¿Dónde te capturaron?
TEST: En
---------- Sucre. Ahí en las sabanas de ---------- por los laos de una parte
que le dicen ----- -------------de ---------- Sucre.
ENT: ¿Qué
fue, una emboscada?, ¿por qué te capturaron?
TEST:
Cuando nos meten a la operación desde exterminio a los frente 35 y 37, yo
andaba con Martín Caballero. Eso fue en el 2005. En el 2005, hace el camarada
Martín Caballero, nos reúne a todos los dos frentes. Era fin de año para
hacernos una fiestecita y empezar nuevos trabajos. Ya empezarnos a desplegar
cada cual pa su sitio, pa su área, a dónde va a ir a trabajar donde uno estaba.
Estaba el señor, pa esa época tenía de secuestro a CONOCIDO 5
Nosotros llegamos donde Caballero porque el nos mandó a recoger a todos.
Hicimos los balances, estábamos en los balances. Llegó 24, hicimos un 24 muy
feliz, sí, todo. Pasó 31, el 31 ya no lo pudimos pasar. El 31 fue que pasa lo
que pasa el asalto, que nos asaltan en el campamento.
ENT: ¿Era
el ejército?
TEST: ¿El ejército?, fuera el ejército!, llegó fue gente de
Estados Unidos. Gente preparada, un desembarco, 15 helicópteros encima de
nosotros, aviones bombardeando marranas, kafires, eso fue la destrucción del
mundo. De ahí pues...

ENT: ¿Tú estabas ahí?
TEST:
Claro, a mí me tocó todo eso. Yo era la ---------- de Caballero en esa época,
estaba...le atendía la comunicación a Caballero. Y yo pues, no me había salido
de...porque yo no me salía del perímetro de al lado de él. Este es su sitio de
trabajo él, y yo ahí con mis comunicaciones. Otra compañera que estaba conmigo,
que era la que había sido la esposa de él se fue con su compañero para un
partido de fútbol. Yo quedo ahí, todos se van. Quedamos unos poquitos. CONOCIDO 5 tenía
un grupo que lo cuidaba, nunca lo tenían junto con nosotros. Hacía
una dirección exacta por ahí de unos 15 o 20 minutos, por ahí unos 100, 200
metros, más o menos, cuando se llega. También los que los tenía se fueron a
jugar fútbol. Queda solamente con su guardia y otros que quedan ahí, pero quién
puede con esa destrucción de 15 helicópteros que venían en cortina rafagando,
dando plomo por todos laos. Vuelvo y le digo, no era nuestro día. Uno tiene su
día y su hora pa morirme, pero yo no era el día. Aunque yo dije ese día
"hasta aquí".
ENT:
Hasta aquí fue
TEST:
Porque cuando yo vi ese animal, ese helicóptero que me miraba así con el fusil,
con esa ametralladora encima, cagado de risa el hijueputa, con el perdón suyo.
ENT:
Tranquila, TEST.
TEST: Así con el fusil aquí yo echándole mano al equipo y
mirando ese animal. No sé, si me subía y le echaba mano al fusil el man me
quemaba. Cuando otro muchacho que estaba al pie del camarada, sale, ese man
engancha que es GUERRILLERO 1. Uno que le dicen GUERRILLERO 1, del 37. Y le quema
unos rafagazos al man, al man del helicóptero. Porque eso eran así bajitico, así, cuando
el le tema me dice, "corra TEST, corra", y yo le echo mano al fusil
y corro, y corro pa donde está él y ahí nos salimos. Eso no se sabe ni en dónde
quedó la otra gente porque éramos 400, éramos casi 300 guerrilleros que
habíamos ahí y eso era así.
ENT: Y todo el mundo corriendo.
TEST: Eso
era loco porque eso eran lluvias de plomo. Usté bailaba en el plomo, yo lo
cuento y no lo creo. Pero digo yo, por qué estoy viva y me miraba así si yo
bailaba en el plomo así, vea. Eran las 10:15 de la mañana. Faltaba 15 para las
10 de la mañana cuando sucedió eso.
ENT:
¿Murieron muchos guerrilleros ahí?
TEST:
Nada. Pa lo que fue, murieron 4 guerrilleros. Pa lo que fue no murieron, lo que
hubo fue muchas pérdidas. Muchas pérdidas, perdimos todo.

ENT: ¿Tú
corriste con Martín?
TEST: Yo,
en ese momento yo corro pa donde él. No lo veo. Yo lo encuentro a él por allá
ya subiendo bailando en el plomo. Como lo encuentro a él porque en una reacción
de esas usted no sabe cómo va a reaccionar usted. Es algo horroroso, pero si
usted tiene en su mente que le llega un helicóptero y que usté no es capaz, que
usté se encueva. Ahí la matan porque usted tiene su mente. Pero yo mi mente la
tenía preparada y la mantenía preparada cuando yo escuchara un aparato de esos
correr pa donde yo más pueda. Y así era, y yo corría y me encontré a Caballero
bailando como con 3 manes tirados en el suelo, tirados, heridos. Y yo, hágale.
Cuando lo encuentro yo le mando la mano y le dije, "camarada, vámonos por
aquí, vámonos por aquí y nos tiramos, subimos", allá más arribita nos
encontramos otro grupito como de 8 y sé que de ese grupito salimos 10. Y
hágale. Hágale, y eso era el fin del mundo, ese si era el fin del mundo. Plomo
por lao y lao, huya, helicópteros, aviones, bombardeos, eso nos bombardeaban.
ENT:
¿Llegaste a sentir miedo, TEST?
TEST: El
miedo se le pierde a uno. Ya usted no espera sino la muerte. El miedo se le
pierde a usted. Usted está preparada, uno se prepara psicológicamente para
morir, para vivir, y de ahí empezó todo. Empezó todo. Ese señor ya nos mandó al
operativo, como él era un viejo muy estudiado, muy preparado, ya el se conocía
la sepa y la meca donde estábamos nosotros.
ENT:
¿Cuál señor?
TEST: CONOCIDO 5 . Entonces, donde lo traían, él se hacía su
plan y se ubicaba mentalmente el viejo ese. Y de ahí empezó todo, ahí ya nos
metieron y empezaron a trabajar el enemigo. A ganarse la gente, a ganarse la
gente y a meter. Y así duramos 1 año en esa zozobra, usted no comía, usted no
dormía, usted era todo, usted era esto. Imagínese cuando a mí me capturaron, yo
tenía 3 meses que no me bañaba. ¿Por qué?, porque por los -------- ------ por
ahí no hay agua. Por allá usted tiene que cargar, usted más fácil deja el
fusil, que dejar el ------del agua. Un timbo de 5 litros usted lo mantenía
cruzado aquí y aquí el fusil, y el timbo aquí o a la cantidad...usted mantenía
lleno de agua ahí. Y de ahí nos cerraron vías para esto. No tomábamos, lo único
que nunca nos faltó fue la sal. Era el poquito de agua con sal. Agua con sal o
yuca, lo que encontráramos por ahí. Eso duramos comiendo un año así. Maíz, por
ahí los campesinos como cultivaban su maicito, íbamos y nos traíamos el
bultico. Los dos bultos, cada cual cargaba sus 2, 3 kilos de maíz y coma como
el conejo, como el marrano. Era lo único, y échele sal, coma con sal. Eso era
la comida de nosotros. Ya al año...como que la cosa se puso ya buenonga, nos
dejaron descansar. Ya nos dejaron...abrieron como caminito como para poder como

dentrar una remesita, ya empezó a traernos remesita y todo. Y ese día como iba
a ser el fin del mundo. Me da por sacarme Caballero desde el lado de él. Me
dice, a las 6 de la mañana estábamos anillados. En un anillo. Nos anilló el
ejército, sin derecho a movernos pa ninguna parte. Ni a mover pa los ojos.
Porque cuando el ejército cuando el llegaba, él no se caminaba ni pa acá, ni pa
acá, ni pa acá, sino que ahí donde estaba, ahí mismo se cagaban, ahí mismo
orinaban, ahí mismo dormían y como ellos comían comida enlatada...porque si
ellos se movían pa acá les sonaba la mina. Entonces ellos donde llegaban no se
movían y nosotros donde llegábamos nosotros minábamos. Entonces qué hicimos
nosotros. Minar.
ENT: ¿La zona?
TEST:
Porque ellos estaban en el filo y nosotros quedamos así. En esta barra, por
ejemplo, este es el plan y este es el plan de la barra del filo y nosotros
quedamos acá en la barra del filo, y ellos aquí.
ENT: ¿Y
toa esta parte la minaban?
TEST:
Entonces nosotros de estar aquí y estar aquí, entonces nosotros minamos ahí que
donde ellos bajen pues caen en la mina. Entonces, ya habían hecho campo y aquí
en la parte por donde nosotros...porque eso era sí, no teníamos pa acá pa donde
movernos. Éramos...
ENT:
¿Cuántos estaban ahí, TEST?
TEST:
Éramos 100 guerrilleros, éramos más, pero ya él fue mandando grupitos y el se
quedó con el personal de él y entre esos estaba yo. Entonces, ese ya lo
enviamos, ya lo habíamos recuperado un poquito de comida, pero teníamos 3 días
de estar anillados, tres días que no comíamos. Pero a lo menos si podíamos
lamber azúcar, que teníamos dulce, lamber sal, pero comida no teníamos. Ya uno
se paraba y ya usted sentía el mareo y las piernas, los pies le temblaban a
uno. Qué vamos a hacer, nos vamos a morir. No, todavía no nos morimos. No nos
morimos cuando CONOCIDO 5 que duramos 8 días sin comer, no nos vamos a morir ahora.
Cuando ya dijeron los manes en la mañana, ey, sale el pelotón fulano de tal.
Por ahí salimos, por el primer pelotón que sale, salimos. Bueno, y me llama él
por ahí como a las 6 de la mañana. "TEST, venga. Usted sale en un comando
de 10 unidades. Entrégueme todo lo que tenga, usted va a ta, ta, ta, me dio la
misión que iba a cumplir y listo". Ah, bueno, listo. Yo le di gracias a
Dios porque yo sabía que yo iba a morir ahí. Tanta gente, pa donde te
caminábamos dejábamos el trochón y eso militarizado.
ENT:
¿Cuál misión te dio?
TEST: El

me dio una misión de que yo salía y tenía que hacer unas vueltas que él me
mandó a hacer.
ENT:
¿Podemos saber qué vueltas?
TEST: No. A ver, qué era, importante era que como nos tenían acorralados
él quería salirse, esperar una cosa, tener una, un...un plan B de que si la
cosa se ponía como yo era una mujer que yo soy conocedora de las ciudades y
todo, entonces qué pensaba él. Que la cosa como se pusiera, de pronto, ponerse
de civil y bregar a salir porque nos tenían encerrados. Encerrados, totalmente
encerrados. Yo le dije, ah, bueno, listo. Camarada, no hay problema. Y yo
estaba enferma también, para ver cómo usted alcanza a salir a ---------, Sucre.
Tenía que salir a -----------, Sucre. Listo. Le dije, listo. Gracias, camarada. Le
dio la misión también al otro señor que iba encargado de nosotros y bueno,
listo, nos despedimos a las 6 de la mañana. Yo salí por aquí, él salió por
aquí, todos salimos ese mismo día. Todos nos movimos de ahí ese mismo día. Yo
salí por aquí y el salió por acá. Estamos en comunicaciones y nos fuimos.
Nosotros salimos en 4 patas, todos salíamos en 4 patas. No podíamos parar, era
mucha gente y no nos daba el cuerpo.
ENT: Cansados y no habían comido.
TEST:
Dilatrados, sin dormir, son comer. Dormíamos sentados. Sentado uno...con el
fusil en la mano. Bueno, yo salí así ese día. Faltando 15, nosotros andamos
todo ese día, todo ese santo día. Hicimos un cruce en la noche, todo el día.
Toda la noche se nos anocheció, caminamos toda la noche, toda la noche, toda
para podernos abrir del ejército. Toda la noche. Por allá se nos amaneció una
parte, ya pudimos prender por ahí como un jugosito, tomamos tinto, ya otro
tenía por ahí azuquítar, tintico, tomamos tintico. Una yuquita por allá que
pasamos por un yucal, arrancamos un palo de yuca y cocinamos esa yuca y
seguimos. Todo el día caminando, todo el día, eso era sin parar porque tiempo
que desperdiciara era un tiempo que le dábamos al enemigo para que nos
alcanzara. Entonces, no. Eso era. Imagínese que ese día, pues, nos tomamos un
aguita con esa promasa, con dulcecito y casi nos mata la diarrea porque no
teníamos nada en el cuerpo, no podía tomar de eso y eso se lo comía usted y con
esa ansiedad de comérsela, al comérsela usted el cuerpo no le puede.
ENT: No
le respondía.
TEST: No
respondía. Bueno, nos fuimos, seguimos, todo bien, todo normal. Llegamos a un
sitio ya que para el anochecerse, sentimos un perro por allá ladrar. Mandamos
un muchacho de civil. Fue el muchacho, no, por aquí estamos bien, el enemigo
está bien. El ejército hace días no lo vemos, salió hace 3 días, ta, ta. Ayy,
compañero, cómo está, cómo les ha ido. Tenemos hambre. Ahí mismo nos hacen
arroz, nos hacen comida. El muchacho va y nos lleva allá. Faltando 15 para las

6 de la noche, cuando ese...usted no escuchó bomba, usted no escuchó avión, no
escuchó helicóptero, no escuchó...el día era serenito, serenito, como una
calma, como una tristeza. Como te dijera yo, no chillaban ni los pájaros.
Cuando entonces, no, que nos vamos a quedar aquí. Arreglemos dormidita aquí, yo
vine y cogí el equipo para ponerlo al sitio donde yo iba a dormir faltando 15
para las 6 cuando siento un bombazo. Madre, estábamos bastante retiraditos y
fue como que si hubiera sido ahí. Ahí fue donde mataron a Caballero. Cuando
largan las bombas, ahí si se sienten los ruidos de los aviones fantasma. Y eso
parecía el fin del mundo, de ese me salvo yo, pero mi vida no era muerta. Mi
vida era presa. De ahí empieza esa operación, oyó. De esos 10 que íbamos,
adivine cuántos quedamos.
ENT: Tú
sola.
TEST: 3.
Nosotros 3, nos topamos con ellos en el camino, nos mataron 2. Otros 2 se
volaron, quedamos 3. Y éramos nosotros 3 solitos. Por allá llegamos a una parte
donde tuvimos que quitarnos el uniforme, ponernos ropa oscura de civil,
encaletar todo y debajo de la tierra. Un civil nos encaletó, nos duró como un
mes encaletados. Mientras que pasaba esa operación. Mientras que le perdimos el
rastro a los manes que nos venían siguiendo, porque de esos quedó uno vivo y...
ENT:
¿Quién los encaletó, un campesino?
TEST: Un
campesino.
ENT: ¿Los
escondió?
TEST: Nos escondió. De ahí después que ya pasó todo, que salimos
que ahí es donde llega CONOCIDO 3 con una comisión de 20 unidades, los habían
asaltados, venían heridos, venían muerto. De todo. Y ahí nos topamos con ellos,
ellos llegaron a los pies de nosotros, que pensábamos que era el ejército.
Hasta aquí llegó, nos cogió el ejército cuando nos dimos de cuenta que no
había, que era guerrilla. Y la conocí, y les salimos, cuando era CONOCIDO 3 que
venía con un comando de 20 unidades, heridos, sin comida, sin nada...y ahí nos
unimos los 3 a ellos y hágale. Ya haciendo el cruce porque nos íbamos a tirar,
estábamos tirando a salirnos de Sucre a tirarnos al ------- de Bolívar, pero no.
ENT: No alcanzaron.
TEST: No,
mijo. Nos tirábamos un peo y al ratico teníamos a la gente ahí, ahí, ahí, y ahí
nos cogieron allá en esa sabana sin un tiro. Eran 8 helicópteros encima por esa
sabana, usted sabe que la sabana de Sincelejo no tiene monte. Y eso fue,
imagínese, en marzo, pelaoooo, un verano, ese calor. Sin comer. Sin bañarnos
porque no teníamos comida, no teníamos nada que comer, ni agua ni nada y nos
agarran a plomo a las 6 de la mañana hasta las 2 de la tarde que nos capturan.

Eso fue [INAD: 1:43:25], y no,
nunca pensé en volarme ni en desertarme en esos apogeos así. De ahí caímos
presos, bueno, nos llevaron a el batallón. Ahí en ---------- allá abajito de
---------- cómo es que se llama eso ahí. Ahí donde está el batallón de
infantería, de ahí pues para la...esperar al otro día. Nos llevaron a onde un
juez a condenarnos. Bueno, ahí pues no nos...nos condenaron ahí por rebelión,
48 meses y después me condenaron a 40 años. Nunca tuve, nunca pude estar en una
cárcel de mediana, siempre estuve en las cárceles de máxima seguridad.
ENT:
¿Dónde estuviste?
TEST: En
nada más y nada menos que en -------------------------ENT: ¿Te
trasladaron de allá pa acá?
TEST:
Estaba recién salida de ahí esta muchacha que llevaron pa Estados Unidos. Cómo
es que se llama.
ENT:
¿GUERRILLERA 2?
TEST: No,
todavía no se había volado la perrucha vieja esa. La que llevaron con RANGO GUERRILLERO
7 para Estados Unidos. GUERRILLERA 3, que por eso fue que abrieron la ---------para
mujeres. Porque trajeron a GUERRILERA 3 y ahí la tenían, entonces sacaron un
patio pa mujeres.
ENT: Te
trasladaron para -------------TEST: Al mes de estar presa en ----------me sacaron de ahí.
Completica. No me dejaron estar allá. Ay, mija, allá qué, bueno, listo, pues yo
dije, no me mataron en la guerrilla
ENT: Para que te vayan a matar en la cárcel
TEST:
Mucho menos me van a matar en la cárcel. También me preparé para coger esos 40
años de la cárcel.
ENT:
¿Estabas preparada, TEST?
TEST: Me
preparé psicológicamente. Puta, como dice el dicho, bueno aquí no hay de otra.
Abogados por ningún lado, no, ya está condenada, ya no hay nada y bueno, listo,
qué más se va a hacer. A lo último, no. No, no, que yo no necesito abogado, ya
pa qué, pa qué me digan lo mismo, páguela. Páguela. Bueno, mija, lo más
importante, eso no es nada, ya uno sabe. Pero uno solo en una cárcel. Mi
familia...estuve 10 años físico y nunca me visitó mi familia.
ENT:
Pero, ¿sabían que estabas ahí?

TEST:
Claro, ya ellos se dieron de cuenta que yo estaba en la cárcel. Se dieron de
cuenta que estaba en la cárcel y bueno, un día vinieron a visitarme ahí a
----------que la cosa era fácil. Llegó pues la hermana, la que tenía la hija
mía, y otra hermanita. Bueno, los primeros diitas pues me dieron ahí la manito
porque de aónde uno. Pues uno nunca manejaba una plata. Amigos, pues. Los
amigos campesinos eran más pobres que uno, antes uno le daba a ellos porque le
iban a pedir uno a ellos, pa que ellos le mandaran a uno porque uno tiene mucha
masa. -----es en pueblo y la familia qué les va a pedir uno también si lo
primero que le dicen es: qué le mandó a que se fuera por allá. Entonces yo no.
Ahí a la voluntad. Hablé con Dios. Vuelvo y le digo, bueno. Tú no permitiste
que me mataran allá en la guerrilla, todos mis años aquí. Tuve oportunidad de
estar donde mi familia, no quisistes. Querías que yo estuviera aquí en la casa
entonces aquí voy a estar y tú verás cómo me vas a mantener porque...con él
hablé, hablaba así. Porque como vuelvo y te digo, soy muy creyente. Entonces,
tú me vas a mantener aquí. Así de simple. Prepárese. Bueno, y me preparé. Me
puse a pensar, yo no tengo...de aquí salgo de tantos años, me puse yo más o
menos, entonces aquí no hay nada. Prepárate mujer porque aquí no hay nada y me
paré. Ninguna otra hijuemadre va a montar en mí ni nadie porque tampoco me la
voy a dejar montar. Eso pasaba una chirrete de esas locas que apenas lo miraba
a uno y ya estaba cagado. Entonces, lo venían a uno como era guerrillero y que
tal, y no, lo veían a uno que iba a sacar al [INAD: 1:48:31], ellos se daban de cuenta cuando le
pasaban
plata a uno y ahí mismo entonces le pasaban el papelito. Entonces las miedosas
eran cagadas a sacarle, a mí no, a mí me lo pasaban y como me lo pasaban lo
leía y mamita, usted me consignó, yo le debo plata a usted. Me dijo, no, pero sáquemelo.
Ajá y ¿quién es usted para que yo sacarlo? Qué pena, pero yo no le debo un peso
a usted ni le debo a nadie. Que me saque eso o sino la tiene buena conmigo. ¿Pa
dónde nos vamos pal baño o pa acá?, y coja su papelito. ¿No tiene papel
higiénico? Límpiese el culito con él, pero a mí no. Mire a ver, en este bus se
equivocó mamita. En mí, no.
ENT: No
te la dejaste montar.
TEST: No
me la dejé montar, y yo cargaba mi chuzo. Armé mi chuzo también hijuepucha. Si
me toca matar, mato. Entonces, qué es lo que somos. ¿Cobardes?, ¿no fuimos
cobardes en el monte y vamos a ser cobardes en la cárcel?, no, mija. Y eso no
me mire feo, mija, que cañada más oscura pasé yo y yo no como de cara. Sabe
qué, yo no como de cara. Si me saludás bien te contesto, y si no, de malas.
Usted no me está manteniendo, usted no me está dando nada ni yo le estoy
pidiendo nada a usted entonces, suerte es que le digo.
Después
empezaron de que todas, de que usted compraba su tarjetica. Una tarjetica con

que uno llama que vale 5 mil pesos, y uno iba y compraba 2, 3 tarjeticas y se
iba pal baño y 2 o 3 mujeres se las quitaban. Y yo empiezo a ver eso, y también
me la monté mija, allá me pillé varias quitándole y les quité esas tarjetas y
las hice que las entegaran. Y les dije, "dejen de ser desgraciadas, a
robar en la calle no aquí. Que aquí todas estamos llevadas del hijueputa para
que usted venga a quitarle...su mamá se mata allá, se quema los ojos o quizá le
toca robar, o dar quién sabe qué, lo que tenga que dar por allá para mandarle
un triste peso a usted y las demás gente hace lo mismo para mandarle a uno
cagados 50 mil pesos para que usted venga a quitarle las tarjetas a uno. No sea
desgraciada, hermana. Aquí estamos es para que nos ayudemos unas a las otras.
Si usted necesita un minuto pídamelo, si usted necesita un minuto pídamelo y yo
con mucho gusto. Un jabón de baño, pídamelo que yo se lo regalo, pero no se
ponga a quitarle las tarjetas a la gente. Vuélvase sería, y me hace el favor y
le entrega las tarjetas. Y se las metió aquí en las tetas y yo le mandé la mano
así. Tome, señora, no se deje quitar las tarjetas. Párese en la raya que aquí
no estamos pa que otra viva de uno". Ay, en ese ----------- y en ese
-----------en ese ---------todos los días había sangre, todos los días. No había
día que en la mañana no había sangre. Usted peliaba el poquito de agua que
usted se iba a tomar. Tenía que pelearlo, o el agua que usted iba a subir pa
allá pal baño porque las celdas son de piso y usted tenía que cargar el agua de
aquí pa arriba, pa que usted poderse poposiar arriba, pa usted poderse bañar y
tenía que bañarse con un timbito de 5 litros así porque allá no había agua.
Usted con ese timbito de agua usted se bañaba, se cepillaba, lavaba los
calzones y con el agua que usted botaba así, usted la recogía y echaba el agua
al baño. Y hacía todo con un timbito de agua. A mí ni me dio duro eso porque
como ya estaba acostumbrada al agua, a mí no me dio duro porque yo sabía. No,
yo les dije, no, pues yo enseñada a bañarme cada 3 meses. La misma cosa me da
hoy que 80, pero uno...no usted no necesita de bañarse. En tiempo de guerra
usted no necesita botar agua. Uno ya uno se acostumbra, cargaba su trapito, lo
partía. Un poquito de agua, echaba aquí, lo enjabonaba, se sobaba por las
partes íntimas, sobaquito, ta, ta, ta, lo que más le guelía y listo. Y la
yodora, es el mejor mata olor y después cogía y se limpiaba así, usted se
echaba Yodora y usted podía durar 8 días sin bañarse y a usted no le huelía un
pelo. Le huelía la ropa por el sudor, pero no...la parte de uno no le huelía a
nada. Y uno como era ya conocedor de la vida, uno no sufría. Eso pasé mi vida,
pasé 10 años en la cárcel.
ENT: De
lucha también
TEST: De lucha también porque es para uno sobrevivir. Y allá
usted si tiene que pararse mami porque usted no se para y la domina el vicio,
el lesbianismo, todo. Usted se pone a darle mente a su cabeza, se enloquece, se
enferma, se vuelve lesbiana, se vuelve adicta a las drogas porque allá, sea
como sea, puede ser de máxima, puede ser lo que sea, allá le entra el bazuco,

el perico, la marihuana, las pepas, todo. Entonces, si usted no se prepara
usted se pierde allá.
ENT: ¿En esos 10 años nadie te visitó?
TEST:
Nadie me visitó. Mi familia no.
ENT: ¿Y
de aquí de los compañeros?
TEST: De
aquí pues vine a conocer, vine a buscar contacto aquí con la organización como
a los 5 años.
ENT: ¿5
años después fue que pudiste comunicarte con la organización?
TEST: No,
de allá llegaron...no, de -----------nadie, por ahí pues me conseguí el
contacto con los amigos, con los compañeros míos, pero en esos días que tuve
contacto con ellos, los que estaban vivos los mataron, por ahí les cayó un
bombardeo, los mataron. Perdí comunicación con ellos, ya no había más nada.
Ellos de pronto le mandaban un pesito a uno, pero los vividores de civiles o
otros. Abogados nunca le entregaba plata a uno, se la gastaban, pero nunca le
recibían un peso a uno y a uno le decían que sí, que cada mes le mandaban la
platica a uno. Y entonces yo, pero todavía viene en tortuga porque no ha llegado.
No ha aterrizado. Pero como vuelvo y le digo, Dios es grande y poderoso. Qué
hice yo, bueno, me puse...en ese momento tenía como unos 5 meses de estar ya en
la trama. Llega una mujer rica. Rica. Una que la metieron a la cárcel porque,
dicen pues, que ella mandó a matar la hermana que era senadora. Y entonces,
pues, como ahí había que cargar el agua ella pagaba y había gente que pagaba pa
que le subiera..ah, bueno, listo. Era como 5 mil pesos por cada, llevaba 3, 5,
eran como 15 mil pesos. Bueno. Mis hermanas, yo les dije a ellas, mandemen así
sea para los útiles de aseo mientras que yo pare. Entonces, ellas me
consignaban cada mes, cada 2 meses, 100 mil pesitos. Cuando podía cada mes bien
y cuando no me mandaban 100 mil, 150, y con eso compraba mis útiles de aseo y
como allá no poníamos ropa sino dos mudas de uniforme. Allá manteníamos
uniformadas las 24 horas del día. Allá no podía uno usar ropa de civil. Bueno,
y por ahí hay veces que, ¿TEST, me va a cargar el agua?, ahh, bueno, listo. Súbame
2 timbos, 3 timbos, y yo los subía cuando me llega esa mujer. Bueno, vuelve y
le digo. Llegó, tal, ehh, "hola muchachos, ¿cómo están?", "por
aquí bien, tal, tal, tal", como que se dio de cuenta que éramos las
guerrilleras y todo y saludó.
ENT:
¿Habían varias exguerrilleras ahí?
TEST: Sí,
habíamos varias, claro. Pero compañeras mías, no.
ENT: ¿De

otros frentes?
TEST: De otros frentes, sí. Y, bueno, yo mantenía por allá en mi
parte sola porque no me iba a reunir, estaba sentada allá, brincando, leyendo,
una cosa, la otra. Cuando un momento a otro me llegó la señora. "Hola,
¿cómo está?, mucho gusto en saludarlas, en conocerlas, yo soy CONOCIDA 6, y
tal, pa cual. Mucho gusto, señora. Bienvenida aquí a nuestro hogar. Bueno, así
era la vieja. Un día ¿TEST usted sube agua? Sí, yo subo agua. Ah, venga para
que usted me suba el agüita. Ahh, bueno, listo. Yo le subo el agüita. ¿Cuántos
tumbos le subo? Súbame 3. Ella me dio los 3. Como a los 8 días de estar allá,
venga TEST y qué. Me preguntó de dónde era yo, tal, yo le dije que era
guerrilla "soy guerrilla". Me dice ella. Oiga, TEST ¿usted no ha
ido a pedir cosas a?, Le dije, usted tiene plática. Y ella: "qué tengo
plática, sí, tengo mucha plática. La que sacó --------. No, mija. A mí no
me han mandado plática porque yo, mis hermanitas son muy pobres y ellas me
manda 50, 100, 80 mil pesos cada mes para comprarle los útiles de aseo.
"Ay, usted tiene plata", me dijo. "Yo no tengo plata,
mija". Y ella: "pero asómese a ver", ella era con esa idea de
que me fuera asomar. Y yo le dije, "qué me voy a asomar si yo sé que no
tengo plata", y ella: "pero de pronto un amigo, una amiga". Le
dije: "amigos no tengo, amigas ni las que están aquí porque cuando llegué
no me ofrecieron ni una gaseosa ni un trago de agua, entonces". No hay nada
entonces. Pero ¿usted ya ha ido a mirar?, y yo le dije "yo qué voy a ir a
mirar TD si yo no tengo plata". "Pero anda", me mandó. Va que la
vieja perra esta me había puesto plata en el TD. De una, o sea, Dios es grande
y poderoso. Le caí bien a la vieja y empezó a mandarme plata. Entonces después
me dijo, "TEST, yo le hice esa consignación con mucho cariño. Usted me
cayó bien, es una buena muchacha. Una buena señora. Espero que seamos grandes
amigas". Yo le dije: "ahh, bueno. Gracias. Dios la ha de bendecir y
justificar porque nunca me esperaba eso". Y como allá uno no puede tener
sino menos de 200, 300 mil pesos en el ---y pa las cosas de uno pues dentra
paqueticos pequeñitos no cosas grandes. Entonces, bueno, de ahí viene y me
dice, como ella 200 mil pesos no era plata pa ella tenerla en el ….. Me dijo:
"TEST, yo quiero, si usted me puede hacer el favor me presta su TD pa
mandar encomiendas, pa meter plata porque aquí esto es muy poquito y no
alcanza". Mija, y ahí se me...volvió el alma entera porque nunca de ahí me
faltó nada. Tenía eso cada mes, los cajones de paquete. Cada año yo recibía por
ahí 5 mudas de ropa. Me mandaba a traer la vieja la ropa. Me mandaban a ella y
me mandaba y pedía pa ella. A mí nunca me faltó un calzón, nunca me faltó nada,
nunca me faltó plata. Yo era rica allá porque ese TD mantenía coleteado.
ENT: Se le apareció el ángel en -------------TEST: Se
me apareció el ángel en ------------ Vivía como una reina. Como una reina vivía
y ahí mijo, feliz porque, ya a lo último se acostumbra uno a vivir con esas
locas, gaminas, no gaminas, y allá tiene uno que hacerse amiga. Las mejores

amigas de uno y las que lo cuidan a uno esas son las gaminas. Esas gaminas,
mija, a usted cójalas de amiga y usted tiene protección todo el tiempo. Qué le
toquen un pelo a usted y ahí mismo tienen que vérselas con ellas. No le dejan
alzar la mano porque ellas las alzan por usted. Y eso, el que las toque mis
respetos. Había una paraca. Pero de esas paracas asesinas hijue...ya estaba
copada. Ya esa señora no salía de la cárcel. Y esa viene un día y me dijo:
"señora TEST, mis respetos con usted. Me le quito el sombrero y hay del
que le toque un pelo a usted". No se preocupe que nadie la va tocar a
usted aquí. Y eso, yo no sé ella como que averiguó la vida mía que yo no tenía
ni 2, ni 3 días en la guerrilla y "me le quito el sombrero a usted, mis
respetos. Y a partir de este momento nadie le pone la mano". Una señora me
estaba gritando así, no me acuerdo qué me estaba gritando y ahí mismo cuando
ella vio que la señora...se le vino. ¿Qué le está diciendo a la señora TEST?
¿usted la está gritando o qué le está diciendo? Párele bolas. Me respeta y háblele
con más respeto, oyó. Que yo creo que ella no le grita aquí a nadie. Y viera lo
que esa vieja decía, mató gente de ahí de la cárcel. Bueno, terminé la sesión
ahí, pagué casi 4 años ahí en ------------y fue cuando cerraron ------------abrieron las de ------Allá terminé de pagar mi resto de año.
ENT:
¿Cómo te fue allá?
TEST:
Pues te cuento. Allá la misma cosa porque qué te digo. Uno, usted se hace la
vida en una cárcel. Allá dicen que esto, que lo otro, no. Que la cárcel lo daña
a uno, que la cárcel esto, esto. No. Usted se daña porque usted quiere, y usted
sufre porque usted quiere. Primero que todo usted...qué tenía que hacer uno en
la cárcel. Tener un buen comportamiento. Dejarse mandar, dejarse llevar,
dejarse pa lo que sea y gánese el aguante, gánese el cariño y el respeto de la
guardia. Si usted no se gana el cariño y el respeto de esa guardia, usted mantiene
a perro. Lo tratan como a perro, como lo peor. Pero conmigo se estrellaron
porque yo si les decía, a las guardias las viejas y a los hombres, "vea,
mi amor. Por parte mía usted nunca va a tener una grosería y espero que por
parte de ustedes hombres y mujeres me respeten a mí. Que, por pegarle a una,
entonces, si le pegan a ella, que ella es delincuente, que ella es esto, que
ella es esto, que ella es esto. Yo estoy en el hecho de que estoy aquí en la
cárcel o es que me vaya a ganar la patada que el otro de pago porque yo estoy
presa entonces también me la voy a mamar. No. Yo lo respeto a usted y usted me
respeta a mí. Eso si, se los digo aquí ahorita. Usted me llega a patear, me
llega a golpear y mire que usted tiene familia. Usted sale y usted no ve dinero
aquí, usted sale a la calle, ¿cierto?, y si cagando lo encuentro ya sabe. Pero
yo me hago respetar. Usted no, ustedes como mujeres. Ustedes son unas mujeres,
ustedes son estudiadas, están trabajando pa esto, pero no están trabajando para
venir a hacer con las mujeres de aquí lo que ustedes les da la gana. Ustedes no
piensan que ustedes no viven aquí, sino que ustedes están afuera y tiene sus

hijos. ¿Ustedes no piensas en sus hijos, que los que pagan son sus familias,
sus hermanos, sus papás mientras ustedes están aquí de groseras? No hagan eso
con esas locas, sepan vivir ustedes también". Háganse, ustedes manden,
pero tengan su orden de mandar. Y había una viejita que me la tenía montada a
mí, nunca se me olvida. Y la llamé un día y le dije. ¿Usted qué es lo que
quiere conmigo, soy o me le parezco a usted?, no se crea niñita porque yo salgo
de aquí. Cuándo, no sé, pero yo salgo. Pero por parte mía usted no va a recibir
una mala palabra si eso es lo que quiere que me enfrente con usted. Está muy
equivocada. Yo no pasé por un colegio ni estudié lo que usted estudió, pero si
ese estudio suyo le sirvió pa tres cosas: pa na, pa na y pa nada. En cambio, yo
que no pasé por un colegio soy más decente que usted y yo sé que estoy presa,
pero porque estoy presa no es que voy a volverme aquí como una gamina. Pero yo
salgo, y ya sabe lo que le espera conmigo, oyó. No piense que yo salgo de aquí
y me voy a ir de una vez pa...no, hasta que no me la encuentre a usted y me la
lleve y pague conmigo lo que pagué aquí con usted. Deja de...de mí se va a
recordar.
ENT: ¿Te
dejo quieta?
TEST: No,
mamita. Me dejó quieta. Era una viejona ella, todas esas viejas amargadas. Fue
mi mejor amiga después. Eso era, TEST por aquí, TEST por allá, TEST por
aquí. Por lo que yo le estoy diciendo a usted, usted no necesita ser así
conmigo, no solamente conmigo, usted tiene que ser así con toda la gente porque
usted no piense por mí, piense por las demás personas. Yo a lo menos no soy
gamina como son esas, esas gaminas si no le importa ir a su casa a acabar con
su familia, con sus hijos y usted bien fresquera aquí haciendo y deshaciendo.
Yo si a donde llegaba lo primero que les decía era eso. Yo les decía:
"sabes qué, yo viví muchos años en el monte, y sé que tengo que pagar un
hijueputa canazo y no me importa pagar un canazo más. Estoy preparada, a mí no
me importa". Si alguien me da, me toca matarlo, lo mato. ¿De cuánto tengo
que salir de aquí?, por ahí como de 60 años. Usted no me está dando la comida,
me la está dando el...que me la deje, que me la paso aquí con las patas pa
arriba y ustedes cuidándome. Así, porque uno tiene que meterles monos a ellas
también niña, porque si usted llega de carita bonita y...entonces no. Ya a lo
último entonces allá con la misma señora, cuando llegué allá no me faltó nada.
Fue mi ángel de la guardia esa señora que Dios la ha de bendecir siempre y...
ENT:
¿Estando en -------también te ayudó?
TEST:
Ella, sí, ella porque ella salió junto conmigo.
ENT: ¿A
todas dos se fueron pa -------?
TEST: Sí, si ahí cerraron la cárcel de mujeres.

ENT: Ahh, sí de mujeres.
TEST: Las
que estábamos ahí en la cárcel en ------------ esa la cerraron y nos llevaron
pa Cúcuta. Allá en -------también se formó un mierdero eso, motín, hubo de
todo, pero bueno, se cuadró esa cárcel porque es que el INPEC hace con uno lo
que les da la gana, y eso lo ponen a comer...perro, gato, de todo y entonces
mientras que ellos se embolsan la plata. Entonces, uno tiene que luchar mijo.
Si usted tiene que vivir un poquito, tenga organización en una cárcel tiene que
cargárselas también. Y así fue. Eso sacaban mucha gente, las trasladaban pa
otras cárceles y todo, pa ese -------- Cuando eso abrieron la cárcel de --------también eso
hicieron fiesta, oyó. Pero yo como no me metía con nadie. Allá pues
entonces montaron una fábrica de confesiones, en ------- muy grande y bueno,
como yo sabía de máquinas y de mover todo eso entonces me metieron ahí. Empecé
a trabajar, a descontar allá, aunque yo no ganaba ni un descuento porque lo mío
era físico. Y entonces, pues, después cuando el juez que me nombraron allá, ese
juez como que miraba mis hojas de vida, mi conducta, mi comportamiento y un día
me mandó una notificación que me daba de regalo por mi bueno comportamiento
descuento. Que trabajara lo que fuera que todo eso me corría y que posiblemente
me podía ganar otros beneficios más y entonces ya, mantenían es cociendo, a las
6 de la mañana me sacaban y entraba a las 7 u 8 de la noche allá.
ENT: Todo
el día cociendo.
TEST:
Todo el día, me iba pa allá pa ese taller. Y, como te digo, me gané la
confianza. Uno tiene que ganarse la confianza esa. Y ya, pues, ellos no
desconfiaban de uno ni nada. Ya me tenían confianza pa todo, pa una cosa, pa la
otra. Y de ahí ya me la pasé cuando llegó la vaina de reincorporación. Yo no lo
creía.
ENT:
¿Cómo te enteraste de eso?
TEST: Se
lo digo que yo no tuve, por parte mía, si yo no hubiera estado en la cárcel yo
quizá no hubiera aceptado el curso de reincorporación. En primer lugar, porque
yo no iba a entregar mi tiempo de vida, de años en la organización pa venírmele
a entregar en bandeja de plata a un gobierno que sé, que sabía, que no nos va a
cumplir. Yo no. Y no estuve de acuerdo, y allá me decían, y no estoy de acuerdo
en que eso se dé. Bueno, uno de a poquito se da de cuenta porque ahí, de vez en
cuando, los abogados, las encargadas de una allá. A veces le llevaban a uno
otros presos que estaban en diferentes cárceles, le estaban comunicando a uno.
Yo como soy ‘verqueli’, ver para creer, de resto no. Entonces, eso no. Eso no
se da. Cuándo, yo nunca creía que eso se iba a dar. Nunca. Cuando llegan
entonces que...ya, que vea, que viene el proceso de resituación, que van a
sacar a todos los presos, que pin pan, que aquí las puse, que aquí las

encontré. No, yo decía, no. Eso no lo creo yo. Ni le paraba bolas, no me
importaba lo que pasara. Cuando un día cualquiera llegaron una señora que me
nombraron de abogada allá en ------- Cuando dijeron, bueno, cuando ya empezaron
a sacar los presos de las cárceles. Por ejemplo, los que teníamos años en las
cárceles de máxima. Yo llevaba 10 años en una cárcel de máxima, nunca había
pasado de esa mediana que usted vive como en la casa. Ahh, yo ya me tenía...la
cárcel de Cúcuta me tenía hasta aquí, vea. Y ahí en -------pues yo me ganaba,
me daban una bonificación. Por ejemplo, si hacía 1.000 uniformes. Me regalaban
400, ya de ahí, mija, yo me vestí. Ahh, entonces, ya por allá me regalaron unos
200 mil pesitos, con esos 200 mil pesitos los invertí en tarjeta en
cigarrillos. Compré cigarrillo y bastante. Y como esos cigarrillos se acaban
ahí cada ratico, cada nada, y bueno. Presto cigarrillos. Señora, TEST ¿présteme uno?,
entonces uno prestaba un paquete. Medio por otro. Yo le daba
medio y ella a los 8 días me daba dos, un paquete entero. Una tarjeta de 5 mil,
una por una. Si yo le prestaba una tarjeta de 5 mil. Ella me tenía que devolver
la tarjeta de 5 mil. Si se pasaba como las reglas son reglas y las reglas de la
cárcel se cumplen. Si a los 8 días no me pagaba iba sumando y así. Si a los
otros 8 días..iba sumando. Y cuando uno iba a ver ya tenía por ahí 100, 200 mil
pesos. Ahh, bueno. Señora, yo no le presto a usted porque usted no me paga. Yo
no quiero tener problemas con usted. Y después usted no me va a mirar feo por
no pagarme, entonces déjeme quieta, váyase por allá. "Doña, TEST Se lo
juro que yo le pago. Vea, usted...", vea, yo pierdo este cigarrillo, pero
usted pierde más que yo. Oyó. Porque usted pierde de que nadie más le va a
volver a fiar porque eso sí, yo me encargó de decirle que usted no paga. Y
bueno.
ENT: Te
llevaste la revolución pa las cárceles.
TEST:
Ahh, no. Yo no le voy a decir a usted que..véngame ese cigarrillo que yo me
fumo mi cigarrillo aquí, si usted quiere guerrilla, quiere...no, señor. No ve
que yo tampoco tengo quien me mande millones de allá. No ve que con eso me
compró los útiles de aseo. Eso sí era...apenas les venía la platica a ellos,
esa platica que les llegaba, ni pa una gaseosa le quedaba. Qué le iban a quedar
si todo el mundo le debía. Y de ahí pues yo compraba mis útiles de aseo, mi
ropa, ta, la guardia esa llegaba allá a cada rato para que le arreglara un
pantalón. Un pantalón eran 5 mil, 10 mil, 2 tarjetas. Ellas mismas le pagaban a
uno con tarjeta. Compraban la tarjeta y le pagaban a uno. Necesitaba la tarjeta
o otras veces le daban a uno la platica y uno la iba guardando o la mandaba pa
fuera y alguien se la guardaba allá. Allá había una señora que, un señor que
fue como...mi familia. Él era el que me compraba los calzones, él era el que
compraba los útiles de aseo. Mi ropa. Y el tenía ahí a la señora presa, pero
era como mi familia porque el era del de todo. Y porque en -------quién lo va a
conocer a uno. Quién lo va a conocer. Nadie.

Bueno,
cuando llegó el proceso ese de la...no, qué vea. Que van a sacar a la gente de ------------cuando eso estaban los paramilitares allá, ¿cierto?, los reinsertados. Los que
se desertaban y hablaban ahí que...bueno. Que pa meternos pa nosotros allá, que
van a llevar los guerrillos pa allá. Mucha gente. TEST, están diciendo esto,
esto y esto. Y que nos van a sacar, están diciendo que los que quieran irse que
tengan tiempo en las cárceles. Sí, señor, como a los 3 días llegó la abogada.
Mire, van a abrir la cárcel. O sea, la cárcel está abierta, pero la van a
desocupar para llevar los -------------como ya es un hecho de que las FARC va a
entregar y todo, esa cooperación, y entonces le van a dar una opción a los que
tengan más años de estar en esas cárceles de máxima para que se vayan unos
diitas mientras que ya se firme todo y pa que descansen unos días. Cuando ella
me dijo eso, adónde le firmo, mamita. Muéstreme el papel. Yo me voy, claro. No
ve que nadie se ha comido lo que yo me he comido en estas cárceles de máximo.
Ja, de una fue que me fui. Mientras que otras estaban sindicadas, vivían en
otras partes, pero yo como estaba en una torre de máxima que no veía civiles.
Allá uno veía las mismas caras de las compañeras, pero civiles no veían. No ve
que las visitas la sacaban por ahí allá un patio allá lejos que usted no veía.
Entonces, fui la primerita que firmé para ------------- Yo le dije: "eso
tampoco lo creo mucho. Ver para creer". Al mes completico cuando sí,
señora. TEST, empaque todo que se va. Ya sabía que iba pa ------------- Bueno,
no sé si iba ir a -------------pa qué, bueno, ese día no amanecí. Dormimos
sentadas todo mundo, las que firmamos que nos íbamos para allá. Bueno, allá
duramos casi un añito también en ------------- Casi un añito porque allá
pasamos un ---y yo salí de allá en ---------- del 2016, como en el 16. La primera
tanda que sacaron de gente cuando se firmó, o antes de firmarse porque no
habían firmado o ya habían firmado.
ENT:
Saliste.
TEST: Sí,
yo estaba en la primera lista que dieron a conocer de los que salían. Yo, pues,
como nunca espero papeles ni nada, ni notificaciones porque qué me van a
notificar a mí. Yo sabía que estaba condenada a 40 años y qué más papeles me
podían llegar, cuando un día. TEST, todo donde voy yo nunca...me dicen TEST no. Me llamo
TEST es tan amable. El TEST me lo guarda para que me
escriba en el papel, pero así me puede llamar TEST. No me gustan que me digan
TEST. Ahh, bueno. No, que nosotros no. Ustedes verán, si me llaman TEST no les paro bolas,
si me llaman TEST les contesto. Y, mentiras, ellas también
se acostumbran a decirle a uno así. TEST. Notificación. Yo le dije: "yo
no tengo ninguna notificación, eso es una vil mentira, a mi quién me va a sacar
a notificar. No tengo nada". Que vaya, hombre, allá donde el director. Y
salí. Cuando me dice la señora, vengo a traerle su boleta de libertad. ¿Cuál
boleta de libertad?, dije. ¿Usted todavía no cree?, y yo le dije: todavía no

creo. Quién sabe qué papeles lo demoren a uno a firmar aquí pa que...ustedes
son las que le hacen trampa a uno. No, que lea, que eso, que pin pan, que...yo
tan, tan, tan, bueno. Firmé. Arrecoja todo que viene por usted ahorita a la
tarde. Yo todavía lo dudaba. Arrecoja, me decían. Bueno, llamé a una
dragonenante y la llamé y le dije venga acá. Averígüeme de qué de cierto es.
¿Esto es cierto o es mentira? Cuando me dije, no, sí TEST arrecoja. Usted se
va en libertad.
Usted cree que a mí me dio una cosita así o contentillo porque
no lo creía. No. Pero como yo todavía el berraco proceso mío no me lo habían
tirado pa acá pa ------------- sino que lo tenían allá en ------- Entonces no
me pude ir ese día porque tenía que mandarme el juzgado que me tenía en ------la libertad pa irme. Ese día no me fui. Yo le dije, si ve que aquí no es cuando
le quieran a usted, sino cuando...[risas]
ENT: [risas]
TEST:
Sino cuando ellos quieran, si ve. Bueno, ese día no me fui. Al otro día, sí.
Cuando en la mañana como a las 10 de la mañana llegó la libertad de ------- Y
ahí sí, firmé. Salí a las 10 de la noche de allá.
ENT: ¿Pa
dónde te fuiste, TEST apenas saliste?
TEST: Me
fui pa...pues allá me recogió un abogado que eran los encargados pues de que
uno pues saliera, y lo llevaban allá. Y por allá una sede donde los recogían
todos los que salían y que allá le daban que su ropa, su dormida y su comida.
Entonces me fui con el abogado para ------- El abogado nos llevó, como éramos
varios, nos llevó a una residencia. Ahí dormimos, ahí esperamos a amanecer que
al otro día él nos reportaba allá donde los encargados que habían nombrado los
jefes aquí para que nos arrecojieran. Ellos eran los encargados de darnos los
pasajes, de comprarnos nuestra ropa. Y cada cual irnos pa donde quisiéramos.
Así uno sabía que tenía que venir aquí. Pero no, que ellos querían que de una
vez de allá que uno venir aquí a la zona de...yo les dije, imagínense. Aquí no
íbamos a llegar ni aquí. Teníamos que llegar era por allá a una parte que
nosotros de la cárcel no podíamos llegar donde estaban reinsertados aquí. Tenía
que tenernos a parte porque nosotros no podíamos coger armas, coger nada. No
podíamos pagar guardia, nada. Tenía que ser aparte y nos reunimos con ellos. Y
llegué allá, nos llevaron allá, entonces que teníamos que venirnos pa acá. Yo
le dije, "usted no va a ser conmigo lo que usted va a querer. La
revolución se acabó. El que da las órdenes se acabó, yo llevo tantos años
presa. Primero qué tengo que hacer. Ir a ver a mi familia. Después me decían a
dónde tengo que presentarme, que lo conozco, quizá lo conozco como la palma de
la mano lo que es la zona Caribe. Entonces yo sé dónde tengo que regresar. Deme
mi plata, deme pa comprar mi ropa"...porque no me vine cuando ellos
quisieron entonces no me dieron nada. Yo le dije, "no, yo estaba preparada

para esto. Yo sabía la clase de vividores que eran ustedes, no se preocupe".
Salí y me fui. El abogado me regaló 50 mil pesos. Me dijo, "señora, ¿para
dónde va usted?", yo le dije: "tranquilo, usted cumplió su etapa
conmigo". Me sacó de allá, me trajo hasta acá. Ya usted cumplió su etapa
conmigo. Hasta mañana, abogado, porque ya no eres mi abogado, oyó. Ya.
"No, TEST Pa dónde va, ¿pa dónde va?" Sin rumbo. Yo tenía una
amiguita que me conocí con ella allá en ------- también estaba presa, pero ella
salió en domiciliaria y vivía ahí.
ENT:
¿Aquí en -----------?
TEST: En
------- Entonces, amiguita, me dijo, ella estaba pagando domiciliaria allá en
su casa en ------- Me dijo: TEST, cuando salga, cualquier cosa se viene pa mí
casa. Me dio la dirección y tal. Ella muy buena amiga también, otra ángel que
me puso Dios en mi camino. Después que ella salió de la cárcel ella me mandaba
que paquetico, que la ropita cada año. Que a veces me colocaba que los 50,
¿si?, y me dijo que a la orden la casa. Bueno, yo tenía el telefonito de ella.
La llamaba cada 8 días y le había comentado que estaba que salía, que la cosa
estaba sí. Me dijo: "si sale se viene para acá. Tome la dirección. Si no
tiene plata, nada, aquí pagamos el pasaje". Yo: "ahh, bueno".
Pero como yo ya sabía, ella me dijo: "pague un taxi y vengase". Ella
vive en el barrio más rico de ------- En esto, cómo es, -------------------------Ahh, bueno. Así fue.
"¿TEST,
TEST, TEST, pa dónde?. Me voy. "Pero dígame pa yo al menos saber".
Yo le dije: no se preocupe, ya usted cumplió su ciclo conmigo, yo ahora me
defiendo yo sola. Me sacó 50 mil. Tome por lo menos 50 mil pesos para que usted
pague una pieza por ahí donde usted se quiera quedar o tomeses alguna cosita.
Yo le dije: "gracias, mi amor precioso", y me monté en el carro. No
tenía teléfono, no tenía nada. Al otro día llamé al señor que ahora es mi
compañero. Que él también es del 35 frente, fue comandante del frente de
nosotros. Lo llamé.
ENT:
¿RANGO GUERRILLERO 8 ?
TEST:
RANGO GUERRILLERO 8. Lo llamé yo, él no se había, me había mandado el número que lo
llamara cualquier cosa. Estuvo pendiente mucho de mí en la salida. Lo llamé y
le comenté. Le dije, vea esto, esto y esto. Llámele a los jefes y diga esto,
esto y esto. Lo que está pasando con la persona, con el personal que nombraron
para recogernos. ¿Usted dónde está?, no, eso no se preocupe por dónde estoy yo.
Lo importante es...estoy viva porque lo estoy llamando y bueno. Dije yo, voy
a...la amiga me dio, estoy donde una amiga. Este es mi número para que si algo
que llame alguna cosa. Cuando a las 6 de la mañana me llama RANGO GUERRILLERO 6. A las
6 de la mañana. La amiga me pasó el telefonito. Tenga ese teléfono usted pa que

reciba su llamada. ¿Quién será?, yo pensé que era RANGO GUERRILERO 8. Sí, todavía estaba
en la cama durmiendo. "Buenos días, buenos días". Como el camarada y
yo teníamos...él siempre me decía -----. El único que me decía TEST.ENT:
¿RANGO GUERRILLERO 6 ?
TEST:
"Buenos días, TEST". Claro, cuando él me dijo TEST yo ahí mismo
supe que era él. Que el único que me decía TEST era él. Yo le dije:
"hola, mi rey precioso. Ese milagro que me recordó. ¿Cómo está?", ¿usted
a dónde está?, me dijo. Yo como no le quise decir camarada porque uno se teme
también a esas cosas. Me dijo: ¿usted dónde está?, yo le dije: "estoy
donde una amiga mía". "´¿Qué pasó con usted?, qué pasó...pues si no
lo ha sabido...le comenté así y así, ta, ta, ta, ta. ¿Cómo así?, ¿en dónde está
usted pa mandar con usted?, yo le dije: "estoy en tal parte". Bueno,
ya voy a mandar por usted. Me recibió RANGO GUERRILLERO 9 y vea: esto es lo que está
pasando con la gente encargada de acá. Llamaron al muchacho. ¿Qué a dónde
estaba la señora, fulana de tal, que había salido ayer de la cárcel? No, que
ella estuvo aquí y no quiso irse y de un momento a otro se fue. Pero, ¿usted
las despachó con lo que había que acordado para darle a ellas?, no, yo no sé si
fulanito le dio. Pero, ¿quién dijo, fulanito? Usted era el encargado de recoger
la gente y de ahí fue que se destapó la ollita de la gente y todas las trampas
que le estaba haciendo la demás gente.
Bueno, mija. ¿Qué más quiere que te diga?
ENT: La historia con RANGO GUERRILLERO 8 ¿Cómo fue eso?
TEST:
[risas]
ENT: No
me puedo ir de aquí sin saber cómo llegó RANGO GUERRILLERO 8 a tu vida.
TEST: No,
RANGO GUERRILLERO 8 ...nosotros somos del mismo frente y de la misma tierra donde nos
criamos y nos conocimos. RANGO GUERRILLERO 8 también es de Urabá.
ENT:
Pero, ¿cómo se enamoran?, ¿cómo se juntan?
TEST: No,
mami. Todo eso es como una larga historia. Una larga vida que uno, unos
procesos que uno pasa a veces. Él me conoció cuando era una niña. Ellos
llegaban allá a la casa mía. Ellos iban, dormían, comían en la casa. Cuando
ellos los mandaban en comisión de civil, pues ellos llegaban era a la casa de
nosotros. Ahí dormían, ahí comían. Yo era así, pequeñita, una mocosa. Bueno,
cuando yo tenía como unos 12 años ahí los conocí a ellos, a todos. De ahí pues,
qué te digo. Ya yo ingreso, me veo con él. Allá nos vemos las caras de nuevo.
ENT:
¿RANGO GUERRILLERO 8 no es el papá de tu hijo?
TEST: No.

No, con RANGO GUERRILLERO 8 fue...qué tengo con RANGO GUERRILLERO 8 yo. 2 años.
ENT:
¿Después del proceso?
TEST: Sí, eso fue en el proceso porque yo salí de la cárcel,
pero él fue mi jefe durante qué, como unos 15 años, más, como 20 años que el
sume al cargo de comandante de frente y ya él coge el frente y ya pues...que es
cuando llegamos. Ya cuando llegamos al ------de Bolívar, ya el coge el cargo del
frente. Ya todos esos tiempos los recurrimos con él ahí. Un buen comandante.
Excelente comandante. Muy...tiene muy buenas cualidades para mandar las tropas.
Carisma. Muchas cosas buenas tiene el señor.
ENT: ¿Por eso estás con él?
TEST: Y
entonces, pues, ya a él lo sacan del frente de nosotros. Lo nombran a RANGO GUERRILLERO
10. Él lo sacan, lo traen pa acá pal 19, pa la unidad de RANGO GUERRILLERO 6. Se
viene para acá. Ya nosotros perdemos contacto con él, todo. Nos dio muy duro la
salida de él porque con él pues ya estábamos adaptados a unas cosas y ya llegar
otro, que no es lo mismo. Y entonces, pues, allá en mi frente era una
guerrillera compañera más de lucha ahí, con el mismo trato, el mismo cariño, el
mismo carisma. Normal éramos todos porque allá somos hermanos. Allá nos
acostumbramos
de que somos hermanos, unimos, ya uno duerme junto con ellos, una cosa, la
otra. El abrazo, el beso, el respeto mutuo entre todos. Entonces ya uno está
con las personas como ese coso, con la familia que uno no se ha terminado de
criar. Se cría uno con ellos.
ENT:
TEST, ¿por qué no hay casi comandantes de frentes mujeres?, si los cursos…los
entrenamientos.
TEST: Sí,
sí las hay.
ENT: Pero
no mucho.
TEST: No
mucha, lo que es que muchas no les gusta esa responsabilidad.
ENT: Ah,
es un tema de responsabilidad.
TEST: Es
un tema de responsabilidad y que a veces pues entonces usted sabe que en todas
partes existe el machismo y hay hombres que porque uno es mujer y está parado
al frente de ellos entonces ellos no les quieren parar bolas a uno. Entonces,
lo ven a uno...se sienten mal cuando uno está parado al frente de ellos. O que
de pronto hay personas que no tienen el tiempo que tienen ellos de guerra a una
persona que tiene 4 o 5 años de estar en la guerra y la ven al frente
ejerciendo un mando entonces ellos le dan. Un ejemplo, ese es un señor que

tiene como 45 años de guerra, 40 años, ¿si?, y llegué uno que ingresó hace 4
años a darle órdenes a él. Él se va sentir mal o no va a querer cumplir. Como
acaba de llegar allá entonces yo le voy a cumplir, no. Pero entonces uno tiene
que estar preparado para eso. Por ejemplo, yo cuando estaba donde Martín
Caballero, una vez pues tenía poquita gente del camarada ahí, bueno, entonces
ellos le miran tiempo que uno tiene de guerra y las capacidades. Entonces no
había el comandante ni nada entonces me nombró a mí. Sí, habían unos
comandantes, pero no.
ENT:
¿Fuiste comandante?
TEST: No, de ellos, le daban ese estatus a uno para que uno...en
el campamento. Entonces, bueno, no, que quede TEST nombren a TEST de oficial
de servicio hoy, ¿sí?, ah, bueno, listo. TEST, usted es la encargada del
oficial de servicio. Uno no puede decir que no, ¿no?, listo. Entonces ellos se
reúnen en la mañana entonces le dan el trazo, lo que van a hacer en el día. Hay
que mandar a hacer esto, hay que hacer esto. Esto hay que hacerlo así. En la
mañana después de tinto reúnen a la gente en formación y bueno, entonces ya
empieza uno a repartir trabajos a otros que son comandantes, pero que él no
quería que ellos estuvieran ahí, sino por darle prioridad a uno. Ellos se
sienten mal porque uno está ahí. Entonces, uno dijo: no. Les dije yo: "yo
no le dije a Caballero que me nombrara oficial. Él me nombró oficial y usted no
tiene, sino que cumplirme las órdenes. Entonces...usted y yo estamos en el
mismo tiempo de guerra, entonces ¿yo si tengo que cumplirle porque usted es
hombre? No sea pendejo usted. Acate las mismas órdenes que acata uno. "Que
no". Ah, bueno, listo. Entonces pague sanción. Ahí está la sanción. Cada
cuál le pone una sanción a uno y eso le va ameritando dañarle la conducta a
uno.
ENT: Por no acatar las órdenes.
TEST:
Entonces...
ENT:
¿Alguna vez te dieron una orden, TEST para alguna misión que de pronto no
querías ejecutar?, ¿qué te costó cumplir?, ¿una misión muy dura que de pronto
dijiste, no, no quiero hacerlo, pero bueno?
TEST: No,
sí, sí, a veces si le dan unas cosas a uno que uno no las puede ejecutar, pero
que...
ENT: Por
estar en la organización, ¿cómo cuál orden así?
TEST: Hay muchas, hay muchas, hay muchas cosas. Muchas ordenes
que le dan a uno que a veces uno no quiere o por x y cosas.
ENT: ¿Podrías darnos un ejemplo de alguna de esas órdenes que te puso a ti a
pensar, como a...pero bueno, como es una orden la hago, pero que te puso así

como a pensar un poquito?
TEST:
...bueno, una vez en esos tiempos atrás que la guerrilla era muy estricta. Muy
estricta y existía la disciplina y que todo era muy controlado y muy...ehh, me
mandaron a una misión. Entonces en esa época, usted la cagaba, descubrían usted
que era filtro, descubrían que usted era saboteador, que usted era esto,
entonces bueno. No se hacía consejo de guerra, sino que a usted le decían
"póngase de civil y vaya pa que vayan a buscar unas yucas".
ENT: ¿Y
una yuca era ser infiltrado?
TEST: Una
yuca era que salían 4 y venían 2. O salían 5 y venían 3. Y los dos que iban a
morir, que los iban a matar...
ENT: Eran
infiltrados
TEST:
Eran infiltrados, eso quedaban por allá. Entonces, como uno era captador y
estaba pendiente de las cosas. Entonces, uno veía eso. Un día me pusieron a mí.
De un momento a otro estaba...
ENT: ¿Ahí
a buscarla...?
TEST: No,
estaba yo en una comisión. Me mandaron a relevar. Yo era del grupo de la
ametralladora y como el grupo de la ametralladora mantenía aparte, en los
filitos para cuando venía la R, alguna cosa, pues nosotros le disparábamos con
las...
ENT:
¿Eras buena con la ametralladora?
TEST: Sí, éramos un grupo de ametralladora que teníamos que
estar aparte.
ENT: ¿Son como cursos especiales que dan ahí, TEST o?
TEST: No.
ENT: ¿O
todos pueden aprender a manejar?
TEST:
Todos pueden aprender, pero eso es muy aparte que no puede estar reunido con
todo el personal porque son armas especificadas y que es para la aérea, para
todo eso, entonces sacan un grupo. Entramos un grupo como de 15 con la
ametralladora, el lanza cohetes, lo del rockero, el perillero, eso es un poco
de armas. Entonces, por ejemplo, aquí está el campamento, una barrita aquí
donde lo ubica uno más o menos. Donde viene el helicóptero, donde vienen los
aviones que uno nos sirva para dispararles a ellos entonces uno se ubica así.
Bueno, el comandante de la ametralladora bajó a la reunión y el campamentico

quedaba como de aquí al pocito. A las 6 de la mañana subió, eran como las 6 y
media, "TEST, arréglese, vístase, arregle el equipo y se presenta abajo
en el campamento". Yo: "¿y eso?", no, que baje. Me dijeron que
me mandara y...se le presenta al comandante. Yo fui. "Buenos días,
camarada, ¿cómo amaneció?, sí, camarada, me dijeron que me presentara donde
usted, para qué sería. "Bueno, TEST. Usted va para una misión, póngase de
civil". Pero, camarada. Yo no tengo ropa de civil y aquí quién le presta a
uno. Me llamó por allá un muchacho, al oficial de servicio. "Consígame una
muda de ropa para TEST que va a salir con 3 unidades. Consígame 3 mudas de
ropa".
Mamita,
yo me puse a pensar. 3 unidades vamos a salir en una misión. Ayer salieron 5 y
vinieron 3. Bueno, nos fuimos. Pues nos dieron una misión, pero usted sabe que
ellos le dan una misión a uno, pero ya el otro, el que lleva la otra
misión...ah, bueno, listo. Salimos del campamento los 3, perdón éramos 4. La
única mujer era yo, 3 hombres y...y después que uno sale del puesto de guardia
pues uno mismo hace el...está la consigna de desplazamiento para uno se va a salir,
y entonces tiene que ir. Unos en la vanguardia, otros adelante, otro estar
pendiente. Este en caso de esto, ta, donde si nos resulta, por aquí por delante
pues retrocedemos pa atrás y ahí pues cogemos pa tal parte, miramos pa dónde
cogemos. Listo. Dice el muchacho que iba encargado de la misión. "TEST,
usted coja la vanguardia. Usted es mujer y camina más poco, y nosotros andamos
más y entonces la dejamos". "Yo le dije, no. Qué pena camarada, pero
yo no cojo la vanguardia. No se preocupe, como usted camine le camino yo, pero
yo me voy atrás". "Pero TEST vea. Vamos a caminar a paso
así". "No. Si quiere le incumplo esa orden, pero no voy a la
vanguardia. Yo no conozco el camino, no conozco el terreno ni nada, entonces
hágale que yo les sigo el paso. Si usted ve que no le marcho como usted quiere
marchar pues llama, comunica, que me devuelvan y listo. No me necesita, pero
eso lo conocemos en el camino", le dije yo. Ah, bueno. Listo. Y hágale,
pero uno como ya es conocedor de tantas cosas. Eso me daba a mí como esa
cosita, de resto no. Muchas cosas así, otras cosas así que de pronto uno le
piensa 2 cosas pa...
ENT:
Pero, ¿eso que se iban 5 y regresaban 2 era porque eran infiltrados?
TEST: O
sea, sí. Los otros ya eran filtros que ya ellos conocían y entonces pues. Pero
eso era hace mucho tiempo. Eso era cuando en esa época...
ENT: Al
principio.
TEST: Al
principio de la revolución.
ENT: ¿Y

en esta misión de estos 4?
TEST: No, éramos 4, pero fuimos...si íbamos a buscar a un
compañero del 18, un comandante que estaba por allá en un filo, en una casa y
le iba a caer el ejército. Y el comandante estaba enfermo. Entonces nosotros
conocíamos esa misión y entonces nos mandaron rapidito a que sacáramos ese
señor de ahí, y nosotros que sacamos al señor y los chulos que llegan en la
noche. Nosotros llegamos a las 4 de la tarde, salimos con el señor. Caminamos
por ahí como 1 hora porque no alcanzamos a caminar porque nosotros íbamos
mamados todo el día, y a las 6 de la tarde le llegó el ejército ahí a la casa a
buscar al señor.
ENT: TEST, ¿alguna vez asesinaste a alguien que no querías?
TEST: No.
ENT:
¿Todos los que asesinaste fue porque había un objetivo, una razón?
TEST: No,
ya por cuestiones de, por ejemplo, un combate. En combates porque ya uno es..
ENT: En
defensa
TEST:
Pero así, así, no.
ENT: ¿No
hubo misiones especificas donde te tocó hacer cosas de ese nivel?
TEST: No.
ENT:
TEST, ¿cómo te impactó a ti la guerra?, ¿cómo te transformó la vida?
TEST: A ver...cómo me impactó a mí la guerra...bueno, yo...la
guerra la tomo con esta concesión de que sí, de que en este país la grande
burguesía pues...nosotros las mujeres no valemos nada para ellos. El maltrato,
la humillación, el conflicto que mueren son los inocentes y los afectados
quedan ahí limpio. Y qué te digo yo...yo me fui con honor pa luchar. A mí el
impacto de la guerra, no. Para mí eso es...qué te digo yo, hubieron, sí, por
ejemplo, pues cosas que a uno en el combate, que uno va a pelear con otro ser
humano igual a uno, pero que si uno no le da él si le da a uno. Eso es como
todo. Entonces uno está preparado para eso, para enfrentar el enemigo, para
limpiar nuestra región. Librarla de aquellos delincuentes. Niña, es como todo.
Si en su vereda, en su pueblo, en su casa hay una fruta mala. Si usted no la
saca, qué hace. Usted deja esa papaya podrida ahí y...
ENT: Se le daña el resto.
TEST: Se
le daña el resto, entonces, sí usted no la saca de ahí. La deja ahí, todos van
a coger lo mismo. Entonces con el dolor en el alma le toca a uno sacarla.
ENT:
¿Alguna vez sufriste alguna depresión?, ¿te pusiste triste por algo?

TEST: Sí,
a veces uno se pone triste. A veces matan compañeros que uno los aprecia mucho.
Compañeros nuestros. También una vez me sentí, una vez tristeza a mí, recién
venido por aquí a la región de Sucre. No, eso fue por allá por ----------donde
sus propios padres entregaban sus hijos pa que los mataran.
ENT: ¿Los
mismos padres entregaban a los hijos pa que los mataran quién, TEST?
TEST:
Nosotros.
ENT:
¿Si?, ¿por qué?
TEST:
Porque ellos eran delincuentes. Ellos eran abusadores, violadores.
ENT:
Fuerte, ¿no?
TEST: Allá en esa parte donde nosotros fuimos. Donde yo agarré
el paludismo, madre. Eso era cosa tesa, tesa, tesa, tesa, donde usted tenía a
sus niños. Sus niñas de 10, 11 años, llegara un marihuanero de esos,
embazucado, enmarihuanado a su casa a amarrar al papá, a amarrar a la mamá y
coger y llevarsela niña y violarsela o violársela delante de ellos. Si usted
tenía sus 3, 4 marranitos, gallinitas o vaquitas. Llevársela y a usted dejar la
comida como loro. Lo que usted tenía en la casa se lo llevaban. Y a la hora que
le daban venían a la casa suya a abusar de usted, a abusar de sus hijas. Y el
señor tenía platica, y él decía que no aguantaba. Que el sufría más de verlo
que el hijo le hacía a las demás gente que la pérdida de su hijo.
ENT: TEST, ¿has pensado en buscar a tu hija?
TEST:
...yo no quiero. O sea, me gustaría, sí, estar con ella. Pero no así para vivir
con ella. ¿Por qué?, porque no me gustaría por lo que yo ya he sido, fui, y
ahora pues entonces usted sabe que ya uno tiene el ojo entre el enemigo. Sí,
entonces el por yo estar en la casa van a matarme a mí. Por ejemplo, yo nunca
busco mi familia. O sea, yo voy donde ellas, las visito, tal. Pero ellos nunca
saben donde estoy yo. Yo nunca les digo a ellas donde estoy. Yo a ella una vez
la traje aquí.
ENT: ¿Ah,
la trajiste?
TEST: Ah,
cuando...el día que venía. El día que fui y visité a toda mi familia y me dijo:
"mami, lléveme. Yo quiero conocer allá. Yo quiero conocer a toda esa
gente, lléveme". Y aquí estaba el papá de ella. "Yo quiero ver a mi
papá, tengo tantos años no lo veo". Yo le dije, "no, FAMILIAR 1, No la
llevo por allá, no me gusta. Vea que esto, esto y esto. Si me matan a
mí...", y ella: "mami, lléveme, lléveme, lléveme". Bueno, me la

traje. Ah, entonces el papá de la hija mía me suplicó que la trajera, que
también era la única forma de también él verla. Entonces que la trajera. Él
también estaba muy enfermo, en cualquier momento podía pelar los cables y que
entonces quería verla. Pero, de ahí...yo si voy a la casa, ¿usted dónde está?,
estoy en tal parte. ¿Pa dónde va?, voy pa esta parte, pero yo nunca les doy a
saber a ellas pa dónde ando yo. Por esa misma razón. A mí no me gusta que me
vengan a visitar aquí. Mi familia, no. Por aquí cerquita hay 2 hermanas mías.
Tienen un negocito por aquí en...de ------- pa abajo, y yo nunca les he dicho
a ellas dónde estaba. "¿Usted dónde estaba?", "no, yo estaba en
------- estando pegada aquí a las orejas de ellas". Entonces, yo nunca les
digo a ellas y no me gusta meterlas en el conflicto que yo ya viví. O que ellas
de pronto paguen por lo que yo he hecho en mi vida. Entonces, no.
ENT:
¿Cómo te ha ido con RANGO GUERRILLERO 8?
TEST:
Bien, bien. El señor es bien y ahí vamos.
ENT: Ahh,
bueno. Muy bonita tu casa. Muy organizada.
TEST: Ahí
hay como cobre, ahí compramos con la platica de la bancarización, pues ahí
compramos las cositas. Nosotros tuvimos un tiempo, un tiempo viviendo en -------porque él
estaba trabajando en este coso del ------ Lo de drogas ilícitas. Y
como eso se terminó, pues se terminó y a qué más seguíamos allá. Nos vinimos pa
acá pa la zona. Pues de aquí mismo lo mandaron a él pa allá pa ese trabajo y
no, sí, todo va es en el arreglito. La mano de obra que uno le pone a la casa
porque usted sabe que la casa, usted no puede tener nada, pero usted téngala
bien aseadita y se ve todo bien organizadito.
ENT: Sí,
es verdad. No, TEST Muchísimas gracias. ¿Qué quisieras de pronto decirnos
para finalizar?, ¿cómo ves el proceso de reincorporación?
TEST: Me
da tristeza este proceso de reincorporación porque pues el anhelo era de uno,
bueno, tantos años uno en el monte. Ya que se dio esto, pues, debíamos tener
una mejor vida, ¿no?
Pero qué, eso no se llama ser vida uno, ya el hecho que uno no
tenga las armas, no tenga nada, pero tiene el peligro en la mano. Que
usted...yo soy una que salgo pa aquí pa afuera, y yo voy con miedo. ¿Sí?, eso
es una fuerza de lidia para darle a uno lo poquito que le dan a uno. ¿Qué más
beneficio podemos tener?, unos proyectos que no se ven todavía, ni capa ni
espada que salen los proyectos, pero entonces si están los proyectos listos no
está la plata. No bajan una cosa, no está la otra. Y así ¿cuándo va uno a
progresar? Yo pienso ahora pues que bueno, aquí han dicho que la bancarización
la van a aumentar otros diitas más, que la comida que dan aquí. Porque mucha

gente ahora se está yendo pa...los ve a usted delinquiendo, ¿por qué?, porque
es que esto nos queda grande a nosotros. ¿Nosotros dónde tenemos una finca? Yo
anhelaría tener una finca, vivir en una finca bien buena, una casita. No una
casita por allá en la montaña porque montaña ya...
ENT: Ya estuviste mucho en montaña
TEST:
Pero yo voy por allá así, miro esa finca. Que tal una finquita así, unas 4, 5
vaquitas, gallinas. Ay, que quiero comerme una gallina hoy, la maté, me la
comí, criando los pollitos, unos marranitos. Con mi esposo, relajada. Que tenga
uno más o menos. Pero se acaba esa bancarización y cómo quedamos nosotros.
¿Trabajo a dónde?, dígame usted.
ENT:
¿Estás preocupada por eso, verdad?
TEST: Sí.
Eso lo afecta mucho a uno. Lo único que te digo que me ha salvado, que nos ha
salvado a nosotros es que nosotros no hemos sido enfermos. Yo soy una mujer que
yo, le doy gloria a Dios, le doy gracias todos los días.
ENT:
¿Cuántos años tienes, TEST?
TEST:
Niña, tengo 50 años.
ENT: Y
mira cómo te ves.
TEST:
Cumplidos. 50 años y qué te digo. Yo no soy de esas que mantengo en cama o
donde el médico, que salud, que esto, que allí, que las cosas, no. Entonces,
eso es lo único que me salva, que a lo menos tengo salud, tengo esa vida que
Dios me da todos los días pa seguir luchando y, pero se acaba eso y...eso si lo
preocupa a uno y lo piensa. Qué hacemos. Va uno a conseguir trabajo y ya por
viejo no le dan trabajo. Y uno pa irse, a qué otra vieja lo humille a uno, que
le lave los calzones, a que le haga un bocado de comida.
ENT: TEST, veo una veladora allá.
TEST: Ah, sí, yo le prendo los viernes a la virgencita del
Carmen.
ENT: ¿Qué le pides a la Virgen del Carmen?
TEST: Le
pido que...o sea, como ella es nuestra madre, nuestra intercedora ante nuestro
padre celestial que es Dios. Que ella interceda por mí, que me de salud, que me
de vida, que ese pan nuestro nunca no los quite. Porque si no tenemos comida
qué.
ENT: Así
va ser. Tú una mujer toda creyente, una mujer de gran fe.
TEST: No,

sí, yo no me nada a ellos que, porque estuvieron tantos años en la guerrilla,
que esto, que pi pan, que eso es bobada. Yo le dije: "no, yo sí creo en
Dios y sé que hay un Diosito", y vuelvo y digo y le reitero a usted, y
está escrito el día y la hora en que usted, o usted, o yo me vaya a morir. No
porque otro quiera quitarme la vida, no porque quede así, no. Si no me morí en
todos esos años mi vida no va a ser muerta en bala por allá en esas montañas.
De pronto me tiene Dios para morirme de una muerte natural.
ENT: Así
es.
TEST:
Pero téngalo usted por seguro. Ay, que vea, que mire, que se la llevaron, que
la mataron. No, ese era su día y a veces que nosotros cometemos también errores
de nosotros que nos reunimos con xy persona, nos volvemos sapos, nos volvemos
lo que no debemos de hacer y entonces somos causantes de nuestra muerte.
ENT:
TEST, ¿qué hay que hacer pa que esto no se repita, pa que esta guerra y el
conflicto armado en Colombia?
TEST:
Niña, esto no termina. Eso es una vil mentira. Decían que nosotros éramos los
que teníamos la guerra. Al contrario, se acabó las FARC y se incrementa más la
delincuencia, más la guerra porque ahora a lo menos nosotros luchábamos por un
pueblo para que se acabara lo que es delincuencia. Los gamines. Mire usted
ahora, vaya usted a un pueblo, vea aquí. Bajan aquí robando motos, robando
plata, de allá de --------a aquí. Cuando menos piensen, vaya a ver si nosotros
estuviéramos por aquí estuviera esa gente aquí. No estuviera. No estuviera.
Porque nosotros luchábamos, peleábamos con un enemigo, pero era para defender
el mismo pueblo. Y el pueblo no, el mismo pueblo pues muchos nos ayudaron,
otros nos dieron la espalda y otros nos clavaron el cuchillo. Miren ahora, nada
más usted, con los presidentes que tenemos. Quién fue el CONOCIDO 8 quien
creó todos esos animalitos que están haciendo y deshaciendo la meca y la meca.
Quién tiene el poder ahorita: CONOCIDO 8 . Porque el presidente ese CONOCIDO 9 , pero es
mandado por CONOCIDO 8. No ve que él es el que lo monta. Sin él no se mueve un dedo.
ENT:
¿Crees que no vamos a lograr la paz?
TEST: No. Cada día se empeora más la cosa. Y la guerra va a
seguir y más fea. Claro, que a muchos nosotros no nos irá a tocar, pero
nuestras generaciones, ellos van a vivir todo eso y van a tener que volver otra
vez a poner la cosa dura. Se conforma porque nosotros limpiábamos,
organizábamos, pero ahora después que se acaba las FARC, vaya usted pa donde
vaya usted. Esa gente, vea, el otro día yo subí a ------- por allá en nuestra
tierra, la tierra que la cultivamos durante 20 años, que la limpiamos y formamos
gente, niñas, niños, compañeros, civiles, y ahora en día una manada de gamines,
ladrones por ahí extorsionando.

ENT: ¿En -------?
TEST:
Bazuqueros, cogidos al vicio, eso da tristeza. Y si ve, querían que nosotros
nos extermináramos en las manadas de sapos que hubieron allá, que nos dieron
para que nosotros nos exterminara y ahí están. Y ellos son los que tiene el
motín ahora. Entonces, al más pobre eso lo sacan, lo humillan, lo zapatean y si
alguna cosa entonces lo mandan a pelar. Mientras ellos cogen el poder. Esas
bellezas de alcaldes, esas bellezas de gobernadores. Unos manadores que son
llenadores de bolsillos sin saber que hacen. Y diga cualquier cosa y le echan
los paracos que creó CONOCIDO 8. Dígame usted qué se puede esperar.
ENT: Así
es, TEST ¿Y cómo es que brillamos las ollas, que yo te veo esas ollas tan
brillantes?
TEST: Esas
ollas las brillo con jabón de baño. Y eso que hace días no las brillo. Hace
días no las brillo.

