ENT:
Listo, en esta mañana nos encontramos con TEST. Bueno, TEST. Después
de haber leído de manera colectiva en el inicio de esta mañana el
consentimiento informado. Primero agradecerte por la oportunidad que le has
brindado a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 de escuchar lo que hoy deseas contar y de poder
esclarecer ciertas cosas que hoy también como ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 estamos
interesados en esclarecer. TEST, qué le quieres empezar contando a la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 1
que consideres importante para el trabajo de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1.
TEST:
Pues yo quisiera sembrar una tesis general para a partir de ahí explicar un
montón de situaciones que se presentaron con el conflicto armado, que avivaron
el conflicto armado y que permitieron o favorecieron, o sirve como de contexto
para mirar un montón de hechos victimizantes. La tesis es la que nosotros
sembramos en el discurso de Oslo cuando comenzaron los diálogos de paz con el
gobierno de Juan Manuel Santos, que es que en Colombia ha habido y ha perdurado
un modelo de acumulación por desposesión y eso trajo una nueva espacialidad
capitalista para el país. Y vamos a ver más adelante que dentro de la nueva
espacialidad capitalista el Caribe es clave.
Entonces,
¿cómo se alistó el territorio?, ¿Qué hicieron para crear las condiciones para
explotar este territorio como se ha hecho?, ¿cómo se despojó la tierra?, ¿cómo
compraron tierra con una frase lamentable que fue "o nos vende o le
compramos a la viuda"? Todo lo que vino después en términos productivos
para esta región, digo después de la arremetida paramilitar, yo creo que ahí
hay mucho que esculcar para explicar qué pasó por acá. O sea, aquí ya hay
suficiente evidencia, hay suficiente, evidencia de cómo, por ejemplo, las
mineras quedaron con propiedad de gente que fue asesinada o desplazada o incluso
desaparecida. Despojada finalmente de su tierra. Eso pa decir del modelo de los
últimos 30 años. Si uno mira pa atrás entonces nosotros tenemos una
clasificación de este corredor Cesar, Guajira, en función de la ------------------ Y nosotros clasificamos eso así. Hubo un primer modelo que fue
desafortunado también en términos del despojo y generación de conflictos que
era el algodonero. Después vino aquí una época que se le llamó marimbera, que
tú lees, por ejemplo, los informes del Banco de la República sobre la ----------------y nunca te
menciona esa época. Y te voy a mencionar un dato...o
varios datos con esa época en particular. Luego los retomamos, la época
marimbera. De por qué, por ejemplo, una decisión, te voy a comentar una
decisión de acá. Eso fue en los 80. Cuando se pensaba traer la primer fuerza
guerrillera para acá, pa la --------------, se pensaba traer con todo y
armas. Desde donde estaban hasta acá. ¿Qué permitió la época marimbera? Que tú
pudieras comprar las armas acá y te evitabas un riesgo grande que era traer la
gente armada desde por allá. Entonces, ahí entra otro detalle y es la disputa

por el territorio con todas esas bandas de narcos que habían acá. Esa es una
cosa con la que entra FARC coincidencialmente. FARC no entró a hacer limpieza
social, FARC entró y se encontró con eso. Por eso en muchas partes acá en la
-----------que ahorita vamos a hablar de por qué hoy no se puede decir todo, es
porque en la -------------- nace una pregunta pa mí de análisis y es: ¿las
FARC llegó o las FARC las llamaron? Porque uno, por ejemplo, por allí encuentra
un señor o una señora que dice no, la primera reunión que se hizo de las FARC
aquí fue en tal época y los trajo este señor. Y los trajo este señor pa decirle
mire, esta gente por aquí asesina, todo lo que se estaba dando. Eso lo podemos
sacar contando porque es muy importante ese pedacito. Y después de la época
marimbera se intentó meter la coca acá. Se intentó meter la amapola acá y digo
se intentó porque si bien entro tampoco es que haya generado la presencia que
tenemos en otras partes del territorio colombiano. El hecho, el hecho de que
por aquí no haya economía ilegal te explica más o menos por qué esto es más o
menos tranquilo pa nosotros. No han matado a ninguno. Y es una...la economía
legal es una variable fundamental acá. Por qué no nos han matado ninguno en
parte es por eso. Entonces, después de la época marimbera, después de la coca,
después de la amapola, quiero decirte que aquí en la -------------- hay una historia
muy lamentable de generación de conflicto con ese tema de cómo se erradicó la
coca y la amapola en la --------------. Por ejemplo, aquí acabaron con el aguacate,
dicen los mismos campesinos. Después de eso vino, ahí si, la minería si es peor
que todas las anteriores, pero que todas las anteriores.
Entonces,
si yo para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, retomó lo de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, ellos
planean tres cosas. ¿Cuáles son las causas del
conflicto?, ¿cuáles son los elementos que permitieron la pervivencia del
conflicto?, y ¿cuáles son las consecuencias del conflicto? Entonces, lo que yo
te voy a decir es si bien la llegada de FARC a esta región obedece a una
decisión estratégica de despliegue ya como ejército revolucionario, también es
cierto que aquí estaban las condiciones de conflicto social que permitirían que
las FARC creciera y se desarrollara.
ENT:
¿Cómo que tipo de conflictos sociales estaban en esa época?
TEST: Pues uno eterno hasta hoy, tierra. Entonces, por ejemplo,
el tema de los algodoneros que es una cosa que siempre se ve como una historia
blanca allá, como una historia blanca [risas], pero no se habla de la cantidad
de gente que en los gamonales les quitaron la tierra y la tiraron para arriba.
Pa la --------------. Lo mismos INDÍGENA 1 se quedan de eso. La cantidad de gente que
salió, que incluso los primeros algodoneros ni siquiera eran del Cesar, había
gente hasta de Antioquia, eso era un caldo de cultivo para el conflicto. Como
lo fue en todo el país finalmente el tema de la tierra, de la propiedad de la
tierra. La gente tenía ahí...mira, hay historias ahí, que es una pelea que
empezaron a quedar con el Banco de la República a propósito de la historia

económica de este país. Yo no sé si has leído esos informes del Banco de la
República sobre la región.
ENT: Sobre las regiones, sí.
TEST:
Entonces, por ejemplo, después del algodón entonces ellos...ellos no habla que
el boom cafetero que es como nuestro primero patrón de acumulación fuerte acá,
el boom cafetero tocó por ahí, y la gente sembraba café. De hecho, hoy en la
-------------- el café lo tiraron así entonces la gente decía es que la --------------, los
municipios de la -------------- siempre han vivido del café. El algodón finalmente
pasó por aquí sin pena y sin gloria. O sea, pasó pa una gente que le generó mucho...
ENT:
Mucho dinero
TEST: Sí,
pero en general pa la región pasó sin pena y sin gloria. Lo mismo que está
pasando ahorita...con...con...la minería. Que no queda nada. Entonces mucho de
eso, mucho de eso sirvió como pues elemento, digámoslo así, justificatoria de
la presencia armada de las FARC acá. O sea, mucha parte del discurso que
utilizaba un organizador en la -------------- pues bebía era de ahí de eso
que estamos hablando. Cada etapa con su desarrollo. Por ejemplo, el momento de
los marimberos la justificación era en últimas acabar con esa gente porque
estaban ellos mismos ahí creando un clima muy complicado de convivencia en la
--------------. Entonces, tú puedes leer que llegó un aparato de limpieza, no, llegó
un ejército revolucionario y se encontró que hay habían unas condiciones que
tenía que enfrentar y lo que tenía que enfrentar era un montón de bandas que
habían ahí. Entonces, en parte un elemento que legitima mucho cualquier llegada
de cualquier actor es la seguridad. Si los marimberos no hubieran hecho
absolutamente nada ahí de desorden ahí estarían todavía. [risas], pero como
mataban gente para robarle el trabajo. Las historias macabras de la ---------------------- son horribles. Cuevas enteras de gente asesinada. Por allá arriba te
encuentras cosas tremendas, sobre todo, arriba, arriba y al otro lado, en
Venezuela. Bueno, entonces lo que le estoy diciendo ahí es como una
periodización que nosotros vimos a la hora de mirar nuestra presencia acá.
Claro, los camaradas te van a llegar el día que ingresó, el día que llegó y
tal, pero eso que te estoy diciendo son los elementos que toma FARC como
estratégicos para tomar una decisión de hacía dónde desplegar su fuerza.
Entonces después de la 7ma conferencia, se tomó la decisión de...
ENT: Del
despliegue
TEST: Sí.
Los primeros hombres de FARC por aquí llegaron en el 82, 81.
ENT:
¿Cuándo llegaste tú a la región? ¿Cuándo ya estaba el proceso de paz?
TEST: Sí,

lo que pasa es que yo llego acá al bloque en el 2008, y me movía entre la
-------------- en la Guajira y ---------. Porque yo ingresé a FARC fue en
--------- Hacía parte del Partido Comunista Clandestino del frente urbano de
--------------. Entonces yo llego acá porque...porque en la cárcel, o sea, yo fui
detenido en el 2006. Salí de la cárcel en -----------del 2007. Y en ---------- del
2008, cuando mataron a RANGO 1, pues como se estaba develando todos los
planes que yo tenía con él allá, entonces me tocó irme de allá. Y llegué acá en
----------- del 2008.
ENT:
¿Quieres que hablemos un poquito de eso de tu ingreso al grupo armado?
TEST: No sé, no sé qué tal útil puede ser pa ti, pero si crees
que sí puedo hablar de eso.
ENT: Creo que sí, creo que sí. Quiero que nos pudieras contar esas razones de
por qué el ingreso al grupo armado. ¿Cómo fue tu historia de ingreso al grupo
armado?, ¿quién eras tú antes de ingresar?
TEST:
[risas] como es un asunto tan sencillo
ENT: Pero
sustancioso
TEST: No
tiene nada, no tiene nada de extraordinario. Pues que quienes son...yo nací en
--------- me crié en --------- estudié en --------- muchos de nosotros de la
década del 80 nos revindicamos como sobrevivientes. ---------entre el 88 y el
89 fue el pico más alto de homicidios en Colombia que se habla de 30.000, y
---------puso 5.000. O sea, ---------en ese momento era...si hoy se alarma la
gente con eso, ---------era bestial con la guerra contra el narcotráfico, la
guerra de RESPONSABLE 1 contra el Estado, los carros bombas, esa década es de
sobrevivientes en --------- Y yo vivo toda esa década allá. Entonces, en
el...en el 87 terminé bachillerato, en el 88 presté mi servicio militar
obligatorio en ------------ Ahí me di cuenta de cosas que pasaban en la ----------------------------que ahorita les puedo dar más...las entiendo más. Y
entonces, cuando salgo del ejército regreso allá a --------- Está todavía esa
guerra. Pero ingreso a la universidad en el 90, y esta la coyuntura de la
constituyente. De alguna manera varios de nosotros, sino muchos, no tanto que
ingresaron a la guerrilla, pero si al partido clandestino somos hijos de la
promesa incumplida de la constituyente del 91. De alguna manera muchos de
nosotros estábamos en esa, en esa, o sea, uno era un pelado politizado y estaba
en esa doble dimensión de si creíamos o no en la promesa de democracia de la
constituyente del 91 o, por el contrario, iba a ser eso. Una promesa incumplida
más. Y lo que había que hacer era continuar con la lucha armada que ya traía
FARC. Pero yo creo que eso, muchos en la constitución del 91, yo, yo en el 94
ya siendo parte del partido clandestino yo todavía distribuía constituciones en
una organización que, que, como una ONG comunitaria. Se puede decir. Sino que

cuando ya se perdió cualquier expectativa con la constituyente del 91, y ya
esta gente se notó ya en forma en forma que iba con el modelo neoliberal,
entonces yo recuerdo que muchos de nosotros que estábamos ahí en la universidad
dijimos no, pues ya. No logró cuajar esta nueva forma de lograr democratizar
Colombia entonces tocó ensayar la otra, seguir ensayando la otra. Y ahí muchos
nos dedicamos al partido clandestino, a ayudar a las FARC. Claro que en la
universidad casi no hacia trabajos, yo hacía trabajo en los barrios porque
estudiaba -------------- también.
ENT: ¿Qué
tipo de trabajo hacías en los barrios?
TEST: No,
el trabajo organizativo, las Juntas de Acción Comunal, el tema de los servicios
públicos, organizar marchas, todo eso. Todo eso de servicios públicos al final
me llevó a la Junta Directiva de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3, cuando a mí me
capturan yo soy miembro de la junta directiva de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3.
ENT: ¿Por
qué te capturan, TEST?
TEST:
Después de un bombardeo. Nos bombardearon, nos ametrallaron, después hubo un
desembarco y quedamos así perdidos, perdido, perdido, solo, y cuando ya logré
salir a un pueblo pues imagínate salir vuelto nada [risas] y me capturaron.
ENT: ¿En
qué año fue eso?
TEST: 2006
ENT: ¿Ese bombardeo?
TEST: Sí
ENT:
Pero, ¿cuándo fue que fuiste docente de la universidad?
TEST:
Ahh, pues...entonces...yo soy...entro a la universidad, yo mismo busqué las
FARC, a mí las FARC no me buscó, yo me busqué las FARC, y entonces me gradúo de
---------------- en el 97 y la tesis de grado la volvimos un proyecto de
investigación. Se le presentó a la universidad y no lo aprobaron. Al compañero
con el que nos graduamos. Entonces así entro al INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1
de la universidad. Entonces entre el 97 y el 2006 yo trabajaba pal INSTITUCIÓN EDUCATIVA
1y
daba clases en -------------------.
ENT:
¿Cómo es eso de que tu buscaste a las FARC?
TEST:
Pues sí, o sea, en la universidad obviamente se quemaban buses y se tiraba
piedra y todo eso, pero, pero ya en el barrio, como yo trabajaba en un barrio
donde trabajaba en un barrio donde habían milicias, yo un día les dije y

empezamos a hablar. Yo fui y les dije que qué había que hacer.
ENT: ¿Qué
hay pa hacer, cuente? [risas]
TEST: Qué
hay pa hacer, sí, así fue. Entonces ya después de eso si, o sea, yo hacía mi
trabajo en la universidad, pero hacía el trabajo organizativo y clandestino en
la ciudad. En la universidad no, casi no iba a asambleas, casi no...
ENT:
¿Muchos de los compañeros de FARC también tomaron esa decisión así?, como de
buscar a las FARC de manera voluntaria.
TEST: Sí, porque uno le pasa un poco. A ver, siempre será...hay
muchas explicaciones de por qué uno ingresa. Muchas.
ENT: ¿Cuál es la tuya?
TEST: La
mía es que yo en Colombia no vi otra alternativa pa, digamos que pa nuestra
clase. Nosotros los pobres, yo no vi otra alternativa que FARC se tomara el
poder y le diera una vuelta a esto. Como comunistas pues. Como comunistas
armados. Yo no vi otra forma de hacerlo. Y ahorita ni esa ni otra. [risas],
porque ahorita eso..
ENT: Ni
armados ni desarmados
TEST: Sí,
ahorita no. Ahorita no. Lo que le hicieron a las FARC es muy horrible, muy
horrible, ojalá no cueste mucho pa la historia de este país. Pero, pero, esa
fue la justificación mía. La justificación mía es que nosotros los pobres no
teníamos otra opción distinta a presionar unos cambios importantes en este país
sobre la base de convocar una insurrección, pero eso no se pudo. Por eso es
mejor que se haya llegado a este proceso. Porque eso no iba pa donde queríamos
que fuera. No iba. Entonces, esa era la justificación mía. Pero te iba a decir
que de las muchas justificaciones que hay, una es simplemente yo quiero estar
ahí. O sea, tú muchos chicos y muchas chicas acá viven ahí en la finca, la
guerrilla pasa, hola, pasa, hola, pasa, 1 año, 2 años, 5 años, esa muchachita
de va con la guerrilla. Pregúntele a CONOCIDA 1 que es muy inteligente. Ay, es
que uno los veía, ay, no...chao. [risas], chao, chao familia. Me voy con la
guerrilla. Lo que pasa es que ya tu tomas la primera decisión, la segunda
decisión es quedarte. Tú tomas la primera decisión, me voy. La segunda es
quedarte. Y ya en el quedarte encuentras otro montón de cosas que vale la pena,
que le de mucho sentido a estar en tu casa sentada, haciendo nada, recibiendo
juete o lo que sea. Pero esa era la justificación mía. O sea, mira, yo soy
--------------. Yo en --------- trabajé los planes de desarrollo zonal.
---------estaba dividida en zonas entonces trabajamos la planeación zonal. Con
base en la ley, la constitución, la gestión, la cooperación internacional y
todo. Y un día lo que dije era que el único que salía de pobre era el que

asesoraba a los pobres en desarrollo. Yo puedo seguir recibiendo mi salario,
ganaba muy bien, ganaba muy bien, pero eso no significaba que nosotros
estuviéramos impactando algo. Eso no significaba eso. Entonces yo dije, pero
qué sentido tienen estas luchas. Y no vale la pena tampoco porque se hace mucho
daño. Entonces en ese momento yo valoré eso. Como ahorita valoro que lo mejor
que pudo pasar es el proceso de paz. Pero en ese momento yo valoré eso.
ENT:
¿Quieres que paremos para que puedas comer?
TEST: No,
tranquila. Yo desayuné. ¿O tú quieres comer?
ENT: No,
tampoco. [risas] TEST, ¿ascendiste en el grupo?, ¿después de que hacías esas
actividades en lo urbano desde lo organizacional en los barrios, ¿qué otro tipo
de rol tenías en la organización?
TEST:
Pues como yo era investigador de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2, del INSTITUCIÓN
EDUCATIVA 1, entonces imagínate ese titular. Si a un comandante le
dicen, no es que mira, hay un investigador entonces el camarada se imagina
quién sabe qué. Entonces, obviamente lo que yo hacía era producir información,
producir informes pa FARC. O sea, tanto allá como acá...yo no hice carrera
militar en FARC. Yo no hice mi carrera militar, o sea, lo que tu ves ahí como
un cuadro guerrillero es porque va a cursos, que se forma, que cumple
requisitos, porque los estatutos lo van llevando como mando. Hay una política
de cuadros que lo van llevando, no es porque una persona simplemente aterrizó,
o porque es el hijo de fulanito, no. Camarada como RANGO 2 pa llegar donde él es
o RANGO 3 por ejemplo, RANGO 4, tiene una historia de cursos. Tuve un mando
aquí como RANGO 5, como RANGO 6, hicieron su carrera militar. Fueron a cursos,
estuvieron en cursos, se formaron pa eso. Ya la importancia que tiene RANGO 7
ahorita con el tema de la escuela, entonces yo no hice mi carrera militar. Lo
que pasa es que como tenía eso, bueno, tuve la fortuna de ir a la universidad.
Entonces, lo que hace los camaradas es arrimarlo a uno. O sea, yo desde
allá...por ejemplo, el día que nos bombardearon es porque RANGO 1 me llevaba
a conversar en el bloque, o sea, yo no era mando, ni tenía presencia en el
estado mayor del bloque, pero ellos me sentaban ahí. Es como ahorita, hay una
reunión de ellos, de los jefes, y entonces ellos me sientan ahí. Y yo hablo lo
que tenga que hablar, opino, recomiendo.
ENT:
¿Como un asesor?
TEST: Sí, ellos primeros se les llamaba secretarios. Sí, eso es
como un asesor, como invitado. Por ejemplo, yo no tenía cómo ir a la
conferencia guerrillera, pero el secretariado de las FARC me invitó como, me
invitó y me llevó a la...o sea, ellos tiene potestad de eso. De invitar así
dentro de los guerrilleros invitar al que les dé la gana. Pues que vaya a hacer

algo, también, supongo [risas]. Supongo que vaya a decir algo. Entonces es eso.
Yo no...yo no hice mi carrera militar en FARC entonces que ascender en eso, no.
Ya aquí, en las nuevas, en las nuevas condiciones entonces ahí sí. Salgo
elegido en la --------- del partido, salgo elegido aquí y ahí estoy, con la
-------------- del partido.
ENT: Ah, ok. Pero, ¿por no estar en carrera militar no estuviste en ciertas
acciones militares de las FARC en los territorios o si podías hacer parte de
ellas?
TEST: Sí
podía, pero no era mi tarea. O sea, no. O sea, qué te digo yo. Vamos a ver si
sale una cosita que está pendiente por ahí con el ejército, a propósito,
también con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, pero, por ejemplo, yo hacía cartas de
situación. Cartas de situación es lo que hoy se podía llamar análisis de
coyuntura o esto que llama el contexto. Y una cosa que se llama orden de batalla.
Entonces, yo te podía entregar a ti las unidades militares, información, pero
que yo vaya a ejecutar la operación, no. Por eso se separaba. Una cosa es la
inteligencia estratégica y otra cosa es la inteligencia operativa y cosas así.
Pero, de hecho, tengo cargos por terrorismo por una toma que hizo RANGO 8 por
allá en el Caldas. Allá en Caldas, y me meten a mí, pero yo no estuve
ahí.
ENT: Pero
era porque hacías estos análisis de contexto y estas órdenes de batalla
TEST:
Pues yo hacía ese tipo de cosas. Ya otros la usaban. No era mi resorte...si se
quedaban como en un cementerio de datos, bien, si otros lo usaban...pero, sí,
eso se hacía.
ENT:
¿Creaste orden de batalla y cartas de situación pal Caribe?
TEST: Sí
ENT:
¿Como cuáles?
TEST: No,
yo tengo de todos los departamentos. O sea, yo tengo, por ejemplo, una
presentación que caracteriza lo político, lo social, lo económico, lo militar.
Te digo cuántos soldados, cuántos batallones ahí en otro, qué tipo de armas
tiene, todas esas cosas. Y eso se hacía con, se dice que la inteligencia
estratégica cerca del 60 % es pública. Entonces es cuestión de buscarla, está
ahí. [risas]
ENT:
[risas]
TEST: Está ahí. Pero eso tú ves la maestría en la inteligencia
de la UNIDAD MILITAR 1 que es del ejército, tu miras esa maestría y es una
maestría en sociales. Lo mismo, es el mismo método, lo que pasa es que claro,

varían los temas, pero como método es la misma cosa. Entonces tengo eso,
también la podría llamar como unas caracterizaciones. De acá y cuando mandaban a
pedir de otro lado. Hice una vez del ------------, de allá de Antioquia
obviamente, ------------- yo hacía un trabajo que se llamaba -----------. Entonces sacaba el
Cesar en cifras, la Guajira en cifras, el ejército
en cifras, la fuerza aérea en cifras [risas]
ENT: Venga, y en esos análisis de cifras y de contexto y de cómo estaba la
fuerza del ejército en la región. ¿Qué crees que puedas decirnos de como...qué
encontrabas en tus análisis?
TEST: Hay
una gran, le decía ahorita, hay una gran tesis que es muy obvia aquí en el
Caribe, muy obvia, es demasiado obvia, que es la de acumulación por desposesión
y la nueva espacialidad capitalista. O sea, dónde encuentras tú que el Caribe
colombiano es la zona más estratégica para la nueva espacialidad capitalista en
Colombia, en un detalle como, por ejemplo, que todas las obras más costosas de
4G están para salir al mar Caribe. Para salir al Atlántico, para salir a la
cuenca del Caribe. El Caribe colombiano no se explica sin la cuenca del Caribe.
No se puede explicar lo que está pasando en la cuenca del Caribe. Entonces, eso
pues como para plantear el tema geopolítico ahí. Pero tu lo puedes ver, la
navegabilidad del --------------son 2 billones de pesos. La ruta del sol 1
billón de pesos. Todo es billón, y mira cómo impacta la nueva espacialidad. Tu
veías a -------------mirando pa dentro, ahorita la ponen a mirar pal río.
Entonces, esa es la nueva espacialidad capitalista. La vieja espacialidad
capitalista en Colombia es el triángulo de oro Medellín-Cali-Bogotá. Eso ya
pasó de moda. Pal capitalismo, digo. El triángulo Medellín-Cali-Bogotá era la
vieja espacialidad. La del eje cafetero, la del boom cafetero, la de producir
para adentro. La de sustitución de importaciones. Pero, mira, que el
neoliberalismo tiene otras necesidades espaciales. Entonces ya no es el eje
cafetero, ya no es el triángulo de oro sino que tú encuentras, por ejemplo, el
diamante agropecuario del Caribe y los santanderes. Otra figura geométrica ahí.
O tú encuentras todo el diseño, vías, ferrovías, navegabilidad, aeropuerto,
todo pa salir al Caribe. Entonces, qué encuentra uno. Que mientras para esa
idea de cambiar de producir para adentro para producir para afuera el mar se
vuelve muy importante. El mar se vuelve muy importante, hubo discusiones por
allá, hubo gente que se atrevió a decir, pasemos la capital de Colombia para
------------- Porque en algunos países toda la infraestructura administrativa
de la capital se la llevaron cerquita al mar. Entonces tú encuentras, tú
encuentras que aquí, por ejemplo, entre nosotros, toda la infraestructura en
función de salir al mar, para sacar mercancía al mar. Ahorita te digo algo de
la cuenca del Pacífico. Pero la, la, la fuerte es la cuenca del Caribe. Salir a
la cuenca del Caribe. O sea, ahí llegas al sur de los Estados Unidos y es el
mercado que todo mundo quiere. Entonces tu empiezas a ver el despliegue del
terror en función de ese modelo. Lo tenía que alistar. Por ejemplo, antes los

muchachos dicen, el plan patriota se inauguró aquí. El plan patriota se
inauguró aquí en el Caribe. Hasta la UNIDAD MILITAR 2 era en el -----. La UNIDAD MILITAR
3 la descargaron aquí en la ----------------------------- Entonces
miran una fecha, 2001. En 2001 se promulgó el código minero. El 2001 fue el
despojo de la comunidad de ----------- allá del --------- el 2001 fue el
asesinato de los miembros de la ORGANIZACIÓN PRIVADA 1. En el 2001 se descargó la
UNIDAD MILITAR 3. El 2001, si mal no recuerdo, fue incluso la misma muerte de la señora
CONOCIDA 2.
Tú empiezas a combinar el 2001 y empiezas a ver los signos de lo que un teórico
como David Harvey diría el alistamiento del territorio para ser explotado. Tú
lo puedes ver. Desde el punto de vista legal, desde el punto de vista
administrativo, desde el punto de vista del despliegue militar. Entonces, tú
empiezas a ver, por ejemplo, acá la necesidad que tenían urgente de sacar del
territorio al bloque --------. Y el bloque -------- lo sacaron de sus áreas. Eso no
se puede negar. Al bloque -------- lo sacaron de sus áreas, lo sacaron de la
----------------------------- lo corrieron por acá. Todos terminamos acá,
todos. Mira los dos ETCR. Todos terminamos acá arrinconados acá. Pero, ¿cómo se
logró eso? Entonces 30 % de la población del Cesar es registrada como víctima
por un lado y por otro lado tú ves que esta región es de las pocas que existen
3 batallones que se llaman batallones minero energéticos. Son hechos pa eso. Tú
empiezas a ver la tesis que tenían ellos los militares de que Chávez se podía
pasar entonces tú empiezas a ver toda la creación de unidades militares en este
rincón, en esta --------------, unidades militares que tienen armas pa una
guerra internacional. Porque la gente por ejemplo dice, no, vamos pa la popa.
Pero incluso aquí mismo pasaba eso. Que lo que se trabajaba con los chicos era
que le pusieron el nombre completo al batallón. Porque la gente, la gente
civil, pierde de vista esto. Entonces no. El --------, no el -------- no es el
------------, el UNIDAD MILITAR 4 es el UNIDAD MILITAR 4. Es un tipo de arma, un tipo de
unidad militar para una guerra muy particular. Que la --------, no la ------- no se
llama la ---------. La UNIDAD MILITAR 5 se llama el UNIDAD MILITAR 5. UNIDAD MILITAR 5,
mira, tú lo que ves allá...distracción. Antes de -------- ahí en ------------ Ya lo que hay ahí es un
cantón militar. Ahí está UNIDAD MILITAR 4, está el UNIDAD MILITAR 6, está una cosa nueva
que se llama la UNIDAD MILITAR 7. Y está el UNIDAD MILITAR 8 que es de la
división de aviación. ¿Cuándo nació la brigada?, que además también tiene su
nombre. La UNIDAD MILITAR 9, se llama la UNIDAD MILITAR 9 Ese apellido es muy
importante pa entender por qué están ahí, es muy importante. Entonces
ellos...¿cuándo nació?, en el 2005. Esa región no tiene brigadas móviles Cesar
y la Guajira, y allá tampoco. Lo que pasa es que como es de la UNIDAD MILITAR 10
de -------------entonces no, no la voy a meter mucho. Meto estas...
En ese
periodo del final de los 90 hasta 2003, 2004, 2006, que fue esa arremetida
paramilitar tan fuerte. En la medida en que iba creciendo eso, iban creciendo
también estas unidades militares. O sea, no puedes entender, yo por lo menos no

puedo entender por qué en semejante despliegue militar sucedió todo lo que
sucedió. Retenes paramilitares, campamentos paramilitares, acopamiento de espacios
urbanos por parte de los paramilitares. Tú difícil encuentras por aquí en la
-------------- una experiencia de combate con los paramilitares, difícilmente de la
encuentras en la --------------.
ENT:
¿Entre FARC y paras?
TEST:
Ellos nunca subían, nunca subían. Subían a hacer una masacre y volvían a bajar.
O a matar a fulanito, pero a patrullar y a combatir con la guerrilla, eso no se
veía. A menos que, y eso si se veía en la ----------------------------- fueran
con el apoyo del ejército y la fuerza aérea que en eso podemos quedar como
tarea, te podemos entregar partes de guerra. Esos partes de guerra los pueden
ver. De los frentes. Yo en su momento iba a hacer un trabajo con eso, pero,
pero, no me dio. Me tocó preocuparme por vivienda [risas]. Me tocó preocuparme
por el agua de -------------y esos temas que son importantes quedaron
aplazados. Pero de eso hay información. Hay los partes de guerra, entonces qué
veía uno en la medida que iba sumando, conociendo unidades, buscando, buscando,
buscando, buscando. Por ejemplo, otra conclusión, pero pa darla a manera de
hipótesis, los falsos positivos tienen que restársele a los partes de guerra de
las fuerzas armadas. Ellos dijeron, matamos 10 guerrilleros, o sabemos que no
eran guerrilleros, ¿les rebajaron eso a los partes?, no se los rebajaron, pero
si cobraron. Lo que quiero decir es que detrás de todo esto también hay un
montón de corrupción. Detrás de los tales falsos positivos no solamente un
elemento dramático. No solamente un tema humanitario de derechos humanos sino
que también es un tema de corrupción. Porque obviamente el crecimiento de las
fuerzas armadas en esta región en contraposición con los resultados de la
derrota de la insurgencia quedaron muy mal. Quedaron muy mal. Tú no viste que
dejaron el vicio de estar hablando de que la guerrilla estaba llena de niños.
¿Por qué dejaron el vicio de eso?, porque los altos militares dijeron, oiga,
acaben ese cuentico. No ve que entonces decimos de un ejército que no ha podido
acabar con una guerrilla llena de niños. Es que ese tema se les metió a ellos.
De eso también podríamos hablar [risas] de los balances de ellos, de los
balances de la insurgencia y por qué se llegó al acuerdo de paz. Pero uno en
eso, en eso, a mí por lo menos siempre me quedó la pregunta. O bueno, queda
como pregunta, pero uno sabe qué pasó. La connivencia entre los paramilitares y
esto era
ENT: Los
paramilitares y las fuerzas militares
TEST: Hoy
se ve, hoy se ve. Eso está lleno de detalles con los militares, pero hoy se ve
más clarito. Hoy se ve mucho más clarito. Y finalmente por eso uno dice, la
verdad es importante si se logra masificar. Porque si es pa quedarse otra vez

en la región aquí ya sabemos qué pasó. Aquí ya sabemos qué pasó. Por ejemplo,
un tema con las fuerzas militares no es solamente como aparato de represión y
como aparato contrainsurgente sino que un tema con las fuerzas militares aquí
en la región es cómo la crisis capitalista llevó a que las fuerzas armadas se
convirtieran en un desarrollo, en un sector productivo, en un sector que
también está en desarrollo capitalista, y le conviene el modelo de acumulación
por desposesión y en particular el minero. Por ejemplo, dónde lo ve uno. A los
ingenieros militares los convirtieron en explosivistas de las multinacionales.
Mira, allá en ---------hay un puesto de -------- hay un puesto de ---------- y tú
ves la cantidad de casos de corrupción que hay en los batallones de ingenieros
por cobrar el servicio de explotarle a las multinacionales la dinamita. De eso
poco se habla porque son temas que van quedando ahí como superficiales, pero
allá en ---------hay uno que se llama el campeón de los falsos positivos. El
marallón de ingenieros. Pedro Nel Ospina. ¿Qué más uno veía acá? ¿Qué más uno
ve con el tema de los militares acá?, Cesar y la Guajira es de las zonas más
militarizadas del país. De los más militarizados. Tú te pones a contar los
batallones que hay en este pedacito no más. Y uno dice, bueno, pero por dónde
pasó tanta cosa.
ENT:
Habiendo tantos militares desplegados
TEST: Sí,
pero entonces es lo que te digo. No es posible, para mí no es posible separar
las necesidades del capitalismo con el papel que le cumple, en particular, las
fuerzas armadas en ese desarrollo capitalista. No es posible. O sea, el tema
minero energético en el Cesar y en la Guajira no era viable sin terror.
Entonces ahí lo que vas a encontrar, lo que pasa es que a ellos no les va a
gustar, que es que es de la misma genética del capitalismo el conflicto armado.
Es de la misma genética del conflicto porque ellos son los primeros que hacen
lucha armada, ya ellos imponen un modelo de desarrollo. Lo que tú ves en la
región con casos particulares, que es lo que, yo puedo hablar de las de en
realidad, pero tú lo puedes ver también en casos particulares acá. Es
cómo...imponen el modelo de desarrollo y con eso generan violación de los
derechos humanos y terminan violando los derechos humanos en segunda escena por
la resistencia de ellos. Ellos llegan, necesitamos esta finca. Si no me la
vende se la compro a la suegra, chao, ¿si o no? Si no te la vendo, te mato,
bueno. Primera escena. Viene la reacción, el defensor de los derechos humanos,
el sindicato, la JAC, bueno, también les doy. Y tu encuentras eso repetido,
repetido, repetido, imponen el modelo y después terminan masacrando la resistencia
del modelo. No tiene otra forma de hacerlo porque semejante exclusión,
semejante desigualdad, semejante explotación no se acepta por las buenas. Y acá
es muy evidente. Cuando quieras vamos cogiendo y nos contamos más a hacer
cronologías. Yo le he dicho a CONOCIDA 3, yo te puedo entregar una cronología y en
particular del Caribe sobre fuerzas militares. Cuándo nació este batallón,

cuándo nació este otro. Cuándo nació este otro, y tú vas cogiendo la cronología
de la victimización y casa perfecto. Casa perfecto. Entonces, para después
decir que...es connatural, de la genética, va por las venas del capitalismo
generar este tipo de conflictos. Y más ahora que el aparato armado hace parte
del desarrollo. Más ahora que las fuerzas militares son, no sé si tu conoces
que las fuerzas militares hoy son un grupo económico, se llama ORGANIZACIÓN PRIVADA 2,
ORGANIZACIÓN PRIVADA 2, y reúne a todas las empresas del sector defensa
y juegan como grupo. Ya no son solamente las fuerzas armadas...
ENT: Las
fuerzas armadas
TEST: No. Son un grupo económico. Venden servicios. Ellos
convirtieron a Colombia en una gran escuela de las Américas. Aquí se capacita
cualquier cantidad de gente en el orden militar. Vienen a Colombia. Pa no
hablar de los riesgos que se están cubriendo ahorita. Como por ejemplo, ellos
empiezan a hablar de la autosostenibilidad. Tú te imaginas una fuerza, un
ejército, ¿viste Avatar?, yo tengo esa imagen. Ya un ejército privado, no
financiado por el Estado, por eso te digo que ya hoy en las fuerzas militares se
está dando la autosostenibilidad. De que se sostenga con los servicios que
ofrece. Eso es muy peligroso. Eso es muy riesgoso. Tú sabes que en Colombia ya
la empresa privada tiene manos en la fabricación de armamento. Ya hay capital
privado en la producción de armamento en Colombia, entonces eso viene de hace
rato y hace parte de todo esto porque es intrínseco a ellos. No tienen otra
forma de operar si no es así. No tienen otra forma de operar. Entre otras cosas
si nos devolvemos a por qué ingreso yo a las FARC era entendiendo eso. Es que
esa gente sin armas no hace nada. Finalmente ellos lograron, lograron, todavía
hoy, a punta de miedo, dominar esta sociedad, dominar este pueblo.
ENT: O sea, que TEST ¿crees que por ser precisamente el departamentos del
Cesar y la Guajira unos departamentos militarizados en gran medida, una de las
razones por las cuales sucedió tantas cosas?
TEST: Es
que esta gente necesitaba el espacio para resolver un problema de producción en
el sector minero energético. Tú tienes aquí dos, está región es muy importante,
pal patrón de acumulación anterior y pal patrón de acumulación que viene.
Tienes carbón a la orilla del mar, y ahorita pal patrón de acumulación que
viene, que va a superar el minero energético tienes comida cerquita la mar,
porque toda esta -------------- está en disputa no pa producir comida para el Cesar y
la Guajira, aquí está en disputa esto. Yo no sé si tú sabes que estas zonas
además de que hacen parte del diamante agropecuario también hacen parte de las
Zidres. De las zonas de desarrollo rural, económico y social. Eso, tener comida
cerquita al mar para producir para afuera. Es la premisa neoliberal. Hasta
sustitución de importaciones era producir para adentro, ahorita es producir
para afuera. Entonces todo es la cuenca de Caribe que jala mucho. Mira, aquí
realmente nadie controla el carbón que sale de Colombia. O sea, ellos están

haciendo aquí lo que les da la gana. O sea, eso son economías de enclave. Eso
no es producción...nada. Eso no siquiera uno puede decir que las cuentas del
PIB se miden con tranquilidad con semejante desorden que tienen ahí en ---------------ENT: TEST, cuando las FARC llega a la -------------- y acá a la región que encontró todo
esto que tú me cuentas del contexto de las bandas criminales, narcotráfico,
bueno, todo esto. No sé si nos podamos devolver a ese tema de la marimba y lo
que ustedes se encontraron, que puedas contarle a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 como ¿qué
tipo de
relación o cómo afrontó la FARC lo que encontró o hubo relación de las FARC con
narcotraficantes?
TEST: Yo
lo...es que ahí no podía haber relación de concordia porque lo que uno escucha
de los relatos de los camaradas es que apenas ellos empezaron a ver, ahí mismo
empezaron a recibirlos a plomo porque el tema de esas bandas era que como
tenían semejante desorden aquí en la -------------- entonces ellos desconfiaban
también de todo el que llegara. De hecho, a los mismos guerrilleros antes de
empezar a subir les dijeron: "no vayan por allá, que por allá son raros,
sospechosos, es gente desconocida entonces los van a matar por allá", y
evidentemente lo que muchos cuentan, por ejemplo, como el mismo camarada RANGO 2
cuenta es que dizque un día iban por ahí caminando y sin darse cuenta lo
encendieron a plomo. Así no más. ¿Por qué?, porque eran raros, porque eran
sospechosos, entonces de entrada. Y lo otro es que, lo que te decía, de alguna
manera la seguridad tiene un componente muy importante en la legitimación. De
hecho, el Estado la utilizó muy bien por muchos años y todavía la sigue
utilizando y los paramilitares la usaron más. Que es crear el clima de
inseguridad y ellos mismos presentarse como respuesta a eso.
ENT: A la
seguridad, claro. Prestar seguridad.
TEST:
Entonces lo que pasó aquí, claro, la guerrilla estaba buscando la gente que
estaba el acercamiento y tal, y cuando ya llegaron ahí se encontraron que la
primera necesidad de la gente era que no se puedan organizar, no se podía
organizar la guerrilla, no se puedan organizar los comunistas, debido a que ahí
estaba esa gente que tenía ese, tenía semejante desorden ahí. O sea, cuando
digo desorden es. Esta gente llegó ahí, regaron semilla. Y muchas de las
personas que trabajaban para ellos, por no pagarles, los mataban. Por allá
arriba te digo, por allá hay cuevas.
ENT: De
gente asesinada
TEST: Que
se encuentran esqueletos de gente que se dice que era por eso. Y eso era lo que
había regado acá. Y que ellos lo que hacían...y entonces lo otro es que el
desorden de su...o sea, ya cuando mezclaban el alcohol y mezclaban su rollo por

ahí entonces se convertían en tremendas bestias por ahí. Lo que uno escucha es
que eso era tremendo terror por allá. Y entonces coincidió con que había una
orientación de FARC, desde la 7ma conferencia, de empezar a copar todos estos
territorios. Entonces, coincidió y entró ahí, pero ahí no hubo, de hecho, por
eso se acabó eso. O sea, eso en parte se acabó...mucha gente reivindica que eso
se acabo fue porque llegó las FARC y llegó el ELN por ahí. De hecho, hay
antecedentes antes de FARC, del ELN por ahí. A veces se reparten la historia,
entre si fue el ELN o fueron las FARC los que acabaron con eso. Pero, lo cierto
es que eso se acabó gracias a que las FARC estaba por ahí, o sea, la
insurgencia llegó por ahí. Que, si hubo fumigaciones y todo, pero este país
cuántas veces lo han fumigado y vuelve y siembran. Pero eso se acabó fue por
eso. Y se concentró al otro lado. Se concentró al otro lado. Pero así que
relaciones, no. De hecho, eso es lo que precisamente ahorita en la coyuntura
con lo que pasó con el camarada Santrich. Santrich era de los, de los...cuando
alguien proponía por aquí sembrar Santrich es reconocido como el primero aquí
que se opuso a que no fueran a hacer eso. Y tú lo ves hoy, hoy no hay economía
legal en esta zona gracias a que las FARC nunca permitió eso en esta región. Y
tú ves la configuración social de esta comunidad fariana y nada tiene que ver
con eso. Yo tengo la imagen de cuando fuimos a la conferencia guerrillera, la
10ma, la última, del tipo de gente, los atuendos que se vieron, por ejemplo, en
el oriental, como se vieron aquí esta gente. Los guerrilleros de aquí que
fueron conmigo allá. Vinieron sorprendidos. Aquí no se dejaba utilizar un
piercing, aquí no se podía usar los hombres aretes, aquí los motilados eran los
militares. En cambio, cuando nosotros fuimos por allá encontramos a
guerrilleros con piercing, con cadenitas aquí en el ombligo, que en la nariz,
que 3 o 4 aretas en la oreja. Que uno motilado mohicano, que mire que...y esta
comunidad cuando vio esto, dijo, en qué vamos con las FARC. Y parte de lo que
pasó como proceso de paz tiene que ver con eso. De cuál era la configuración
social que estaba ingresando a FARC y que se podía generar un verdadero
problema. Pero esta comunidad no, tú la vez, no, la comunidad siembra papa,
siembra yuca, siembra plátano, lidia con gallinas, con marranos, nadie está
pensando en sembrar coca por ahí. Nadie, absolutamente nadie. Entonces esta
comunidad muy sana con eso, y eso tiene origen también allá. O sea, desde un
principio eso fue negado aquí, eso no se.
ENT: Solo
entonces fue un intento por meter la coca en... ¿solo quedó en el intento desde
tu explicación?
TEST: No, o sea, aquí si hubo coca en la --------------,
pero digamos que la insurgencia con eso. O sea, este bloque en particular, este
bloque, fue muy cuidadoso con eso. De hecho, este era de los bloques que se
conocían como bloques pobres. O sea, no sé si tú sabes que en la guerrilla
terminó hablándose de bloques ricos y bloques pobres. Este era un bloque pobre.
ENT: ¿El bloque ------- era un bloque pobre?

TEST: El
bloque ----------- era un bloque pobre. ¿Por qué? Porque no se metió con eso.
ENT: No
se metió en la economía ilegal.
TEST: No,
o sea, con eso.
ENT: Con
el tema de la coca.
TEST:
Obviamente la guerra tiene...sin la economía ilegal la guerra no vive, pero no
fue precisamente ese tema desde la financiación con coca el que se trabajó
aquí.
ENT:
Entonces, ¿con qué se financiaba el bloque?
TEST:
Bueno, aquí había contrabando, aquí también se sembraba. La misma guerrilla
sembraba, aquí había contrabando, estaban de todas maneras los impuestos. Este
bloque de nosotros no fue mucho el tema del secuestro, pero igualito hubo
retenciones, claro que sí.
ENT: ¿De
algún sector específico preferiblemente en estos análisis que tú haces?
TEST:
No...incluso los estamos viendo porque están viniendo. Tú por ejemplo ves
algunos ganaderos que están viniendo acá, que fueron víctimas de FARC, a
conversar. Hoy tenemos esa posibilidad. Si, hubo ganaderos, comerciantes y lo
otro es que, es de lo que pudiéramos abrir un paréntesis de lo que se puede
hablar y no se puede hablar hoy. Porque es que es muy difícil, muy difícil para
uno hoy hablar del comercio, de los agricultores, de los empresarios, de los
ganaderos, que voluntariamente le aportaron a FARC. Es que cuando nosotros
hablábamos de los terceros no era solamente uno asunto de cómo terceros
financiaron la guerra y el paramilitarismo. También es de que se entienda en
este país que mucha gente consideraba a las FARC en su territorio como si fuera
el Estado. Lo que pasa es que ahí entramos a una tesis muy grande que es sobre
la disputa de soberanía de las FARC con el Estado colombiano. O sea, lo que la
profe CONOCIDA 4 llamó, por ejemplo, la soberanía en vilo. Lo que pasa
es que cómo hablamos de eso hoy, cómo hablamos de eso hoy, si hoy tú puedes
salir ahorita y se te cae la grabadora y te la cogen en el retén del ejército
ahí afuera. Cómo te puedo decir to de nombres de políticos, cómo te puedo
hablar yo de nombres de financiadores voluntarios de la guerrilla si
desafortunadamente hoy, todavía existen condiciones como para que esta gente
sea no procesada, asesinada. O sea, el problema no es que le hagan un proceso
porque igualito no va a haber nada, pero sí de inmediato le arman una
persecución. Entonces, que las FARC puso alcaldes. De pronto ayudó, pero cómo

te voy a decir el nombre de esa persona hoy cuando esta semana rodó un
comunicado de las Autodefensas Gaitanistas allá en ----------- Bolívar y en
----------------que señalan a un alcalde a haberlo montado la guerrilla,
imagínate tú, lo declaran objetivo militar por eso. Entonces, yo sé que es una
contradicción entre nosotros querer ser consecuentes con ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1
porque fue una creación de nosotros, fue una propuesta de nosotros en ----------y hoy tener
que resguardarnos versiones porque desconfiamos de lo que
pueda pasar del puesto de guardia para allá. Por eso también en el, en esa
reunión con el padre CONOCIDO 5 allá en ------- cuando tuve la
oportunidad de ir yo le decía, padre, además de esto que le estamos hablando de
que el país sigue en conflicto, desafortunadamente la derecha copó los espacios
donde está la información del conflicto en este país, y eso a uno no lo deja
tranquilo. O sea, yo te voy a contar una experiencia personal que en estos días
tuvo su coincidencia histórica.
¿Sabes
quién es RESPONSABLE 2? RESPONSABLE 2 es un personaje que mató a RANGO 1 y le cortó
una mano
para llevársela como prueba al DAS. Y en estos días lo mataron. Lo mataron,
entonces RESPONSABLE 2...eee...en algún momento trabajamos juntos con RANGO 1,
cuando
él mata a RANGO 1 y se entrega yo en lo primero que pienso es en la gente que
nos ayudaba a entrar al campamento, los civiles. Porque cuando yo leo la
entrevista que le hizo el ejército a él donde entrega todo lo que nosotros
teníamos él entrega los corredores, las veredas, los caminos que nosotros
teníamos pa llegar allá, yo ahí mismo pensé en esa gente.
ENT: Poniendo en riesgo la vida de los de la vereda.
TEST: Y
la libertad.
ENT: Y la
libertad de ellos.
TEST: Entonces,
por eso todavía hoy uno diría bueno, será que sí, será que no. Todavía hoy es
muy irresponsable hacerlo. Todavía hoy es muy irresponsable hacerlo. O sea, yo
no...tomará sus días, su tiempo, que uno más o menos sienta confianzas como pa
decir y a la hora del té si eso sirve para explicar o no el problema. O a
explicar o no el conflicto. Si los nombres propios sirven pa eso o no.
ENT: Sí,
de acuerdo y es respetable, pero crees que si podamos conversar un poco del
cómo. Es decir, pues no hablemos de nombres propios, pero cómo era el apoyo de
las FARC, listo, no montaban alcaldes así directamente, pero si apoyaban.
Entonces, cómo...
TEST: Lo
que pasa es que mira. Las FARC era un partido y el cómo es la técnica

organizativa de cualquier organización política o social que pretenda incidir
en una comunidad o pretenda incidir en un pueblo de estos o lo que sea. O sea,
FARC era una organización político militar, primero, por estatutos. Segundo,
FARC tenía dentro su estructura dentro de los frentes un organizador o una
comisión de organización. Una comisión de organización. Así como había una
comisión de seguridad, una comisión de finanzas, una comisión de logística, una
comisión que...había una comisión de organización. Esos eran los organizadores.
Los que organizaban la comunidad, los que organizaban las células, los que
organizaban los corredores, los organizadores, y entre eso esos la actividad
electoral. Como aquí había una que yo supongo que la abandonamos. La tesis de
la combinación de todas las formas de lucha, entonces con ese planteamiento
político militar de la combinación de todas las formas de lucha, las juntas de
acción comunal, las organizaciones del pueblo, su participación social
electoral, política, es sujeto de los planes de trabajo de un organizador. Y
muchas veces no era las FARC que buscara sino la gente también. Muchas veces
pasó eso. Un candidato buscaba un encuentro con las FARC, unas veces por apoyo
y otras veces simplemente como para pedirle autorización de que si podía ser
candidato o no. Pero en último término...
ENT: Pero
¿por el control territorial que tenía las FARC en ese territorio?
TEST: Sí,
sí, por eso la disputa de la soberanía en vilo. Porque un Estado que se respete
son 3 o 4 cosas. Monopolio de la ley, monopolio de la fuerza, monopolio de la
tributación y monopolio de las armas. Control territorial. Un Estado que se
respete tiene eso. La figura que represente eso es el Estado. Y FARC llegó a
esos niveles. FARC llegó a esos niveles.
ENT: ¿En
unos territorios más que en otros?
TEST: Sí, claro. Por eso hay territorios propiamente FARC, hay
otros territorios propiamente Estado y hay otros territorios superpuestos.
ENT: Ejemplo de algunos aquí en el Caribe. O de nuestro Cesar, Guajira. ¿Algún
municipio FARC?
TEST:
Ayyy, yo no sé.
ENT:
[risas] TEST, no se me excuse que desde Antioquia de pronto por ahí en sus
informes.
TEST: No,
sino que cabecera propiamente no. Cabecera propiamente no. Pero aquí la
-------------- por donde uno andaba era FARC. Y en la ----------------------------imagínate tú, el frente 19 llegó a tener 500 hombres en la ----------------------------- Eso era
mucha gente [risas] y eso es mucho territorio que se
controla con eso. O sea, yo te lo digo porque yo acá en la --------------,

todavía hace 7 años, o sea, uno por donde andara podía andar tranquilo salvo la
aviación, pero que fuera a encontrarse una unidad militar por aquí. Ya cuando
crearon el UNIDAD MILITAR 11 allá, el de UNIDAD MILITAR 11. Es
posible que allá se haya mermado eso, pero...o por ejemplo, cuando uno iba por
allá al oriental. Eso en --------que tú recorrías horas y horas y en una
camioneta todos armados y...
ENT:
Tranquilamente
TEST: Sí.
Entonces, no.
ENT:
Dentro de estos planes de las organizaciones electorales de FARC, ¿existían
estrategias intimidantes hacía la comunidad para elegir a algún candidato en
específico?, ¿también era alguna de las estrategias de contribuir con ese
candidato, de ayudar?
TEST: No.
O sea, contribuir con el candidato sí, pero de que haya presión para que
votaran por tal, no. De hecho, por eso es minúsculo. Si tu dices, por ejemplo,
en el Caguán que después del proceso de paz la alcaldía la ganó la derecha en
San Vicente del Caguán. Si fuera por presión armada sería otro el resultado,
pero en eso FARC no. No porque es que en FARC de todas maneras hubo unas
premisas que si eran políticas. Que se pudiera fallar en determinado momento
algo, sí, pero por ejemplo, esta idea de ganar el corazón del pueblo. En FARC
habían frases como por ejemplo, la montaña es el pueblo. Entonces, se intentaba
hacer lo menos posible daño precisamente porque sin esa legitimidad, sin esa
aceptación no era viable la guerrilla.
ENT: ¿Y
cuando hacían daño entonces era por?
TEST: Cuando se hacía daño ahí donde queda el...precisamente se
crea el daño no solamente por el drama humanitario de la víctima sino por el
daño político de la organización. Por ejemplo, ahí en -------------------- en
--------------------nosotros tenemos historias horribles.
ENT: ¿Qué hicieron en -------------------TEST:
Pues en --------------------hay historias como por ejemplo de un miliciano que
aparecía con una cuerda y todo el mundo salía corriendo porque venía era a
amarrar y a matar a alguien. Bueno, hay un paréntesis que hablar ahí y es el
tema de las infiltraciones. Pero, por ejemplo, en -------------------- al
margen de eso, porque la gente tendría por entenderlo o no, pero la gente tiene
todo el derecho a expresar su dolor. Hay ahí un personaje que tuvo una
camioneta que se llamaba la RESPONSABLE 3. Imagínate tú semejante terror.
ENT: Qué
terror.

TEST:
Entonces, en ese pueblito nosotros tenemos...como el dicho como dice, pueblo
chiquito infierno grande es -------------------- Hay todos debemos cosas. El
ejército, la policía, los paramilitares y la guerrilla. Todo el mundo debe ahí.
Todo el mundo debe ahí porque todo el mundo hizo desastres ahí.
ENT: ¿Por
qué en -------------------TEST:
Pues, como era tan...mira que de todas maneras dentro del despliegue
estratégico de la guerrilla en esta zona estaba ----------ENT: Está
----------- sí.
TEST:
Entonces esto es...por eso escogimos aquí también, porque nos queda a 20
minutos.
ENT:
[risas]
TEST: No, y porque además es corredor.
ENT: Es un corredor, sí.
TEST: O
sea, tú por aquí encuentras muchos combates. Aquí alrededor de esto encuentras
cualquier cantidad de combates. En la entrada pa -------- acá en el cementerio
ahí mismo. Por aquí encuentras muchas emboscadas. Que si la guerrilla pasaba
por aquí para la ----------------------------- O sea, eso era todo el tiempo
yendo y viniendo. Entonces esto es un corredorcito. De hecho, en estos días
dizque aparecieron dos hombres de negro, supusimos que es el mismo corredor de
los elenos. Lo que pasa es que los elenos qué van a hacer por aquí si eran 2 o
3, pero por allí ya no hay nada más que hacer.
ENT:
TEST, ¿dentro de esos daños que si se realizaban y en el tema electoral,
están...esas decisiones a qué se debían de ataques e incendios a registradurías
en épocas electorales que fueron atribuidos a FARC?
TEST:
Bueno porque FARC de todas maneras era una fuerza de oposición al Estado
armada. Y en determinados momentos, por determinadas coyunturas, por
determinados territorios, el análisis que se sacaba era que era demasiada obvia
la corrupción. Demasiada obvia el robo de votos, demasiado y finalmente era la
infraestructura del Estado y era una cosa que nosotros no creíamos en las
elecciones y si había el papayazo pues se quemaba. O sea, si se pudieran quemar
todas en el país, se podía hacer. Pero como no teníamos la capacidad de
quemarlas todas.
ENT: Pero
¿existía un previo análisis?, es decir, cuando incendiaron en ---------

-------- es porque existían datos o información de que
TEST: Sí, mínimo la hipótesis de que estaba demasiado viciado
eso.
ENT: Viciado el proceso
TEST: Sí,
y todo eso servía como elemento de propaganda. Porque es que puede que a los 20
que iban a votar no les gustara. A los 40 que fueran a votar no les gustara,
pero los 60 que no votan encantados con que quemaran la Registraduría. Porque
no le creen, o sea, es el tema de...¿los abstemios tú crees que sufrían muchos
porque les quemaban la Registraduría? [risas]
ENT:
[risas]
TEST:
Había que ver la guerrilla metiéndose a un pueblo para que tuvieran la cantidad
de simpatía que había. Nadie se metía a un pueblo, te voy a decir una cosa, es
muy difícil encontrar que cuando la guerrilla si iba a tomar un municipio la
comunidad del municipio, incluyendo la policía, no supiera que se iba a meter.
Porque tú no reúnes 300, 100, 150 hombres a las afueras de un pueblo sin que
nadie se dé cuenta. Muchas veces la guerrilla mandó decir, nos vamos a meter pa
que...pa que sepan, pa que no...y tú tenías que ver muchas veces a la guerrilla
entrando y la gente aplaudiendo, pero son unas cosas de situaciones para ti. Yo
a una víctima no le voy a hablar así. Porque una víctima le importa un pepino
si nosotros éramos héroes o no. Sino que le matamos la mamá, o le matamos el
papá o le matamos un familiar o le hicimos daño. Pero lo que te quiero decir es
que esas acciones que tú me preguntas hoy como si fueran reprochables, para la
inmensa mayoría del pueblo no eran reprochables, no era reprochable. Por
ejemplo, te voy a contar una anécdota con un policía, que voy aprovechar para
decir esto pa tu trabajo en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1. Yo venía haciendo un
trabajo acá de explicación, reconocimiento, esclarecimiento, de muchas
situaciones. Pero después de lo que le hicieron al camarada Santrich, todo eso
se vino al piso aquí. Uno de esos casos que yo estaba trabajando es un policía
que se asesinó en un corregimiento de zona rural de ------------. Resulta que la
guerrilla estaba ahí, en ese corregimiento. Estaba en las afueritas, en la
periferia del corregimiento. Y un policía, que parece que era el policía bueno
del pueblo, por alguna razón decidió irse hacía allá. Y allá estaban los
muchachos. En un conflicto armado. Entonces llegó el policía, se fue acercando,
se fue acercando, un policía armado.
ENT:
Imagínese
TEST: Los
muchachos le dieron de baja al policía. Como era el policía bueno, la comunidad
se reunió rápidamente y vino a hacer el reclamo y todo lo demás. Hasta hoy
todavía cobran ese policía allá.

ENT: ¿En
cuál corregimiento era?
TEST: Es
que es, yo no sé si es --------------o uno de esos que hay saliendo como
pegadito a la -------------- Yo estuve allá incluso porque me contaron todo en
donde lo mataron, en donde estaba, todo.
ENT:
Estaban en ese proceso de reconocimiento, de aceptación de responsabilidades y
lo detuvieron por el tema de...
TEST: Porque en esa misma comunidad, por qué en otros pueblos no
un policía sino 7 u 8 no hay esa misma situación de reclamo. No porque se fue a
que generara terror, sino porque muchas de las acciones antes de ir allá
estaban justificadas por el comportamiento también de ellos allá. Y lo otro es
que...
ENT: Como haciendo justicia
TEST: En
parte, sí. Mira no más la toma minga. Me acuerdo mucho de eso porque yo estaba
en el ejército cuando eso.
ENT:
¿Prestando el servicio?
TEST: Eso
fue algo así como ---------- No recuerdo. 1988. Ahí nació el frente 41, disgregado
del frente 19. De esa acción se vino pa acá. De la toma minga. En el 88,
entonces el comunicado del parte de guerra dice por qué se tomaron [INAD: 1:18:40], y era
obvia la connivencia de los
paramilitares con esa estación de policía de ahí.
ENT: ¿En
el 88?
TEST: En
el 88, 1988. Sí. Yo en el ejército también los vi. Lo que pasa es que uno era
un soldado, pero eso era...
ENT: TEST, cuando llegaste en el 2008 ¿hiciste parte de alguna acción específica?
TEST: No.
ENT: ¿No
participaste en?
TEST: No porque yo no era pa eso.
ENT: Pa los análisis [risas]
TEST: Yo
era pa hacer otra tarea.
ENT: Las
tareas de análisis. Bueno, y cuando tu entras y teniendo en cuenta tu tarea,
¿cómo cambió esto tu vida cuando decides de cómo era el TEST de antes a la
decisión propia de buscar a las FARC?

TEST:
Bueno, lo primero que le cambia la vida a uno un poquito es la clandestinidad.
O sea, por eso se necesita mucha disciplina. Porque es de vida o muerte. La
clandestinidad y la compartimentación es de vida o muerte. Entonces, eso en
parte le limita a uno la vida. Porque uno empieza a cuidarse de más y a pensar
mucho en los otros. De no ir de pronto a hacerle daño a alguien. Entonces eso
le cambia a uno un poquito la clandestinidad y la compartimentación. En segundo
lugar, cuando yo conocí ya la guerrilla empecé a sentir que yo no tenía tiempo
porque la capacidad de compromiso de un guerrillero de 24 horas pa la
revolución versus uno que lunes a viernes, sábado me levanto a las 9 y tal.
Cuando yo conocí la guerrilla, yo ya después vi que no tenía tiempo. Que a mí
no me rendía el tiempo. Porque no era capaz de tener 24 horas pa la revolución
en cambio estos chicos sí. Y la capacidad de trabajo que tenían. Esos chicos
son atletas. Entonces viendo eso, uno tendría que transformarse también.
Entonces uno se demanda mucho, se obliga mucho. Y bueno, yo creo que eso era lo
que merecía la revolución. Pero si lo cambia a uno mucho, mucho. Sí. La idea no
era cambiar tanto porque entonces era lo otro. Cuando tú cambias mucho entonces
si ya apareces como sospechoso, entonces este por qué cambió tanto. Sí, la
persona que no saluda en su barrio, no, no, no, no va ni a la tienda de la
esquina, levanta así la persiana a ver quién...se vuelven sospechosos. Y o otro
es que uno crece mucho, o sea, después de que uno se forma, o por lo menos yo
si le debo mucho a las FARC eso. La formación mía, la formación teórica, la
formación ideológica como personas. Yo si le debo mucho a esto. O sea, yo si me
siento feliz de haber vivido esto. Creo que en mi vida normal, yo por ejemplo,
regresé 10 años después y veo mis compañeros en la universidad, uno ya pa
jubilarse, otros ahí en su carrera loca haciendo hoja de vida. No sé, creo
que, claro llega uno con otros problemas, y otras dificultades y otras
debilidades, pero yo estoy tranquilo. Claro que me cambió la vida. Imagínate,
la cárcel es una prueba muy fuerte pa uno. La cárcel es muy fuerte.
ENT:
¿Duraste un año?
TEST: Un
año, sí.
ENT: Un
año larguito.
TEST: Es
muy fuerte. La cárcel es una cosa horrible. Pero también uno se siente como a
prueba pues, sobre todo por lo que vio allá. Que gente muy rápido claudicó. O
sea, yo estaba un día durmiendo en una celda con un muchacho que tenía un
celular y le entró una llamada por la noche, entonces yo escuchándolo decir al
muchacho, no, tía, yo sé que yo me equivoqué, usted sabe que uno loco, joven
[risas] lo que pa uno es un acto revolucionario este chico se equivocó en la
vida. Eligió el camino que no era. Entonces, sí, claro, esto lo cambia a uno

mucho. Muchísimo.
ENT:
¿Cuántos años tenías cuando entraste?
TEST: Pues yo tenía 21 años, 22, 20 años. Tenía 21 o 22.
ENT: Joven
TEST: Sí,
lo que pasa es que yo tengo como 2 fases porque yo recuerdo que una vez un comandante
me hizo el chiste de que yo ya hacía parte, pero no sabía, es lo que me dijo.
ENT:
[risas]
TEST: Yo
un día fui a un campamento y me encontré con alguien que en estos días me lo
encontré en --------- a propósito, porque yo me llamaba TEST. A mí me pusieron
TEST fue acá.
ENT: ¿En
el bloque -----------?
TEST: Sí,
yo en el bloque ------------- me llamaba TEST.
ENT:
Ahhh, ¿y cómo te gusta que te llamen?
TEST: Sí,
ahora TEST. O como sea pa mí...
ENT: A
los 20 años fue como cuando decidiste ya de lleno.
TEST: Sí.
ENT: Pero cuando te dicen que es que no sabía es porque desde antes
TEST:
Porque yo hacía trabajo en los barrios, o sea, yo desde el colegio me gustaba
estar metido por ahí en cosas. Ayudaba a grupos, o sea, esa cosa de...un
día...es que el ingreso mío a las FARC es parecido al ingreso mío a la
universidad a la profesión que escogí solo que primero respondía, me gusta
ayudarle a la gente y ya después vi que no era solamente ayudar sino que se
trataba de unas cosas más grandes. Y por eso yo vi que FARC era grande y me
metí ahí.
ENT:
TEST, ¿hiciste familia?
TEST: Yo
tengo 2 hijas. Bueno, dice uno hijas. Una vive en ------------------ pero ella
nació en --------ENT:
¿Tenías una relación en Venezuela?
TEST: Sí,
pero ahorita están en --------- porque con la situación allá pues se fueron. Y la

otra tiene 10 meses, vive en el ------. Ella es de las del impacto demográfico
de la paz.
ENT:
[risas] El resultado también del proceso de paz.
TEST: Sí.
Lo que pasa es que esa parte casi no la toca uno porque es que aquí como es tan
delicado eso, aquí si le quieren hacer daño a uno...
ENT: Se
le meten con la familia
TEST: Sí, porque finalmente es donde lo cazan a uno. A uno es
muy cazarlo por fuera, a uno lo cazan es ahí con los hijos. En --------me pasó
con la niña. Yo me salvé en --------de milagro. Me tocó cruzar una calle
corriendo con ella porque casi me capturan en --------ENT: Juemadre, ¿cómo ha impactado eso a tu hija?, ¿cuántos años tiene tú hija?
TEST: No,
ella tiene 10 años. Va a cumplir 10 años ahorita.
ENT: Ahh
es pequeña.
TEST: Sí,
pues ella...no sé cuándo sea el momento. Yo le tengo un montón de cartas que le
escribí cuando estaba chiquita. No sé cómo lo va a tomar. Yo hablo con ella y
todo, pero lo que pasa es que todavía está muy niña. De hecho, yo he hablado
con la mamá. No sé en qué momento ella va ser que va a leer sus cartas, que
ella valoré la situación de por qué yo he estado lejos de ella en ese momento.
Porque se me volvió insostenible quedarme con ellas. O sea, yo vivía con ellas
hasta que ya se volvió muy difícil. Porque era demasiado riesgo y era...la
gente cree que cuando uno estaba en --------estaba en territorio liderado por
Chávez y eso no era así.
ENT:
¿Cómo era?
TEST: No,
pues también. Primero, también es un Estado que no sea un asunto monolítico,
que sea un asunto de que todo el mundo piensa igualito. Y segundo pues habían
niveles, nosotros, por ejemplo, a nosotros aquí en la --------------, aquí, nos
mataron gente, nos mataron ganado, mulas, un helicóptero una vez que mató un
montón de mulas. Y en -------- pues si uno de descuidaba lo capturaban. Para mí
en un tiempo en --------fue muy duro. Yo podía pasar 15 días solo, solo,
encerrado produciendo información no más. Por no salir y uno exponerse en
-------- Yo tenía circular roja. Yo tuve circular roja hasta ahorita el
proceso. A mí me capturaron en -------[risas], ya hace ahorita en el proceso,
me capturaron en ------- Tuve una circular roja 12 años. 10 años desde que me
fui. Si, porque entonces el problema no es lo que uno representa para las FARC
sino lo que el enemigo cree que uno representa. Entonces, por ejemplo, en

--------una vez unos compañeros de la Comisión Internacional, yo no pertenecía
a la Comisión Internacional sino aquí al bloque. Entonces una vez unos compañeros
de los Comisión internacional me dijeron que por qué no me quedaba con ellos,
que iban a ir a rumbear. Entonces yo les dije que no, que yo no me
exponía de noche en --------ni por el berraco. Entonces me tocó explicarles que
el problema no era lo que yo representaba dentro de las FARC sino lo que el
enemigo pensaba que era yo dentro de FARC. Ese era mi problema, o sea, el
problema mío es que...en ese momento es que cuando RESPONSABLE 2 mata a RANGO 1 les
arma
un cuento conmigo. Y claro, como nunca habían capturado. El GRADO 1 me
presentó como la persona más formada de FARC. O sea, nunca habían hecho una
captura con una maestría, nunca.
ENT: O
sea, tú eras el formado, el...
TEST:
Eso, entonces eso a ellos como que les dio una impresión rara. Entonces ellos
me pusieron en un lugar que no era, pero el enemigo era FARC. Y con eso yo me
tenía que cuidar. O sea, yo conozco informes de inteligencia donde lo están
buscando a uno. Como si fuera el segundo al mando, pero era eso pues porque
ellos nunca conocieron FARC, nunca lograron entender qué era las FARC, cómo
estaba conformada, entonces ellos me montaron en el cargo de ideólogo. Eso no
existen en FARC, que el ideólogo, eso no existía acá, ideólogo Manuel Marulanda
Vélez, ese sí, pero eso no existía. Entonces sí, tengo 2 niñas, ahí están.
ENT:
¿Cómo afrontó tu esposa esos momentos?, ¿la mamá de tu primera hija, todo esto,
¿qué te alejaras, que no pudieras estar con ella?
TEST: Pues, la afrontó...esto tenía un rollo porque nosotros a
veces en la intimidad conversamos sobre nuestros problemas de familia, de la
dificultad que tenemos para crear familia. Entonces resulta que aquí habían una
cosa que nosotros conversamos muchos, que no es un asunto ni de machismo ni de
arrogancia ni nada porque también la pasó a las mujeres. Y es que mucha gente
se acerca un poco porque yo no sé qué pasa, es una cosa como exótica, como que
misteriosa, una vez una amiga me dijo: "es que las chichas buenas les
gustan los chicos malos", cosas como esas. Pero cuando ya están en el problema
real, cuando ya las consecuencias de lo que a ti te generaba adrenalina, te
generaba como una expectativa y tal.
ENT: Se te convierte en un problema inmenso.
TEST:
Cuando ya es un problema que te puede costar incluso la vida entonces ahí la
gente si empieza a reclamar. O lo otro, te conocieron a ti de domingo a domingo
trabajando por la revolución, pero ya cuando estás en un compromiso de una
pareja mucho más estable, digámoslo así, ya ese domingo a domingo no te sirve.
Ya tienes otra o se deteriora. Por eso mucha gente le echa la culpa del

deterioro de sus parejas al trabajo político, al trabajo comunitario, mucha
gente. Yo siempre le decía a mis compañeros, pero no le echen la culpa a eso,
era lo que querían dejar y punto. Lo que pasa es que uno se tiene que inventar
una justificación.
ENT: Yo
creo que sí
TEST:
[risas] entonces con ella pasó eso, de que fue...deteriorándose. Tuve otra
compañera que pasaba lo..no pasó eso. Porque es que no es fácil que por
ejemplo, me venía pa la -------------- 4 meses. ¿Quién te va a compartir eso?, ¿quién
te va a entender eso?
ENT: Y
ella no hacía parte del grupo entonces
TEST:
Entonces por mucho que uno le explicara 4 meses en el monte donde hay tantas
cosas [risas]
ENT:
[risas]
TEST: Ya
te podrás imaginar las películas que se arman después de eso
ENT:
[risas], pero ¿eran películas que se armaba o?
TEST: Sí, no, por eso te digo. Esa comunidad con es también es
bastante particular. Con el tema de las relaciones de pareja, con el tema de
las relaciones de personal. Esta es una comunidad que podían vivir 15, 20, 30,
tal vez menos, tal vez más juntos por años, entonces lo que tú conoces aquí
como fidelidad, infidelidad, lealtad, en las parejas eso se vive un poquito
distinto acá. Eso tiene su matiz acá adentro. O tenía, pues en la guerrilla,
ahora no. Pero en la guerrilla sí.
ENT: ¿Cómo era eso allá?, ¿cómo es ese matiz de fidelidad, infidelidad?
TEST: No,
pues digo yo que hay la gente es un poco más abierta y hay niveles de
tolerancia más amplios frente a eso. Recuerdo decir a un compañero, decirle a
otro, "hermano, eso aquí unos cachitos eso no le va a doler, tranquilo
aguántese eso un poquito. Tranquilo que eso se le va pasando".
ENT:
[risas] Y con la niña de 10 meses, ¿tampoco hace parte del grupo?
TEST: Ahh
no, tampoco.
ENT: ¿Te
gustan es por fuera?
TEST: No,
sino que haber...en --------estaba en una situación particular allá.

ENT:
¿Ella es de allá de Venezuela?
TEST:
Ella es chilena, pero se crio allá en Venezuela. Y la de acá pues no, pues ese
nivel de detalle pues imagínate tú. Eso no le doy muchas vueltas, está esa
manta que es la niña, que la quiero y la amo y estoy con ella y tal, pero no le
doy muchas vueltas a qué pasó, si pudo pasar distinto, si no pasó, no, ahorita
no se le dan muchas vueltas a eso.
ENT: ¿Ah,
pero no estás viviendo con ellas?
TEST: Yo no vivo con ellas, no. Casi todos los días apenas
termino de trabajar voy y la veo, pero ya me devuelvo.
ENT: O sea, ¿TEST está soltero?
TEST:
TEST es soltero.
ENT: ¿Así
es que le gusta estar?
TEST: Así
es que me gusta estar [risas]
ENT:
[risas] pero ¿por qué TEST?, ¿por qué así soltero, por qué le gusta estar así?
TEST: No
sé, o sea, no sé. Si me preguntas ahorita eso yo no sabría contestar, pero
soltero no significa que esté todo el tiempo solo. Como dicen aquí, aquí los
solteros se casan de noche.
ENT:
[risas]
TEST: Por
eso te digo, esta es una comunidad bastante particular. Bastante particular con
esos temas. No es, de hecho, con una persona así muy muy muy conservadora pues
le podría generar ciertos choques.
ENT:
Bueno, TEST somos consciente de que tu entrevista no podía aportarnos como
mucha información sobre el frente o acciones específicas de los frentes de esta
región porque me imagino que en algún momento le podrás brindar esa información
a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 en Antioquia, pero si consideramos muy pertinente que nos
cuentes
un poco ¿cómo llegas a liderar los procesos en este ETCR, cómo está la
situación en el ETCR?
TEST: Bueno, como te decía ahorita pues los camaradas me han
honrado con estar cerca de ellos. Y ya aquí en el proceso, ya no en la
guerrilla sino en el partido pues la base guerrillera me eligió para que los
representara en la -------------. Entonces eso está ahí. ¿Qué hace uno? Entonces

obviamente uno tiene unas capacidades por la formación universitaria que tienen
que ver con la gestión de las necesidades de esta comunidad. Por decirte
cualquier cosa, la palabra proyecto, en la guerrilla la palabra proyecto
revolucionario y pare de contar. Pero la palabra proyecto pa armar una...pa
gestionar, todo eso aquí es totalmente desconocido. Por ejemplo, la cooperación
internacional aquí era totalmente desconocida. Cuando yo hacía 5 o 6 años que
yo le decía aquí a los camaradas que de la poca plata que iba a llegar aquí era
de cooperación internacional ellos no entendían. Ahora es que vienen a
entender. Entonces, por ejemplo, aquí claro, uno se pone al frente de la
gestión del desarrollo de esta comunidad como...entonces eso acompaña a uno
porque realmente aquí la principal amenaza de la reincorporación es que esta
comunidad quede en la pobreza y en la miseria. Esa es la principal amenaza acá.
Y si no se aprovecha el momento de 2, 3 años en función de la reincorporación
esta comunidad va a quedar muy, muy tirada. Y ahí pues se crean las condiciones
para otro tipo de problemas. En medio de eso, aquí, aquí, es de los ETCR
conocidos como con mayores niveles de organización, pero los problemas sociales
que aquí empiezan a aparecer debido precisamente a eso, a la pobreza, a la
reunificación con familias muy pobres. Nosotros estamos heredando aquí
tremendos problemas, pero acá nosotros vamos bien en ese sentido. Vamos como
bien, se están resolviendo poco a poco las dificultades y en lo que viene del
futuro inmediato pues nosotros tenemos un proyecto de vivienda que también es
con los compañeros de allá de --------- Y eso va relativamente bien, va
avanzando, entonces ya como se ha dicho 1000 y quién sabe cuántas veces, tener
vivienda no es riqueza, pero no tenerla si es mucha pobreza. Entonces en eso vamos
bien, ahorita se está trabajando en la traída del agua, en la conducción del
agua pa acá. Ahí vamos bien también. La gente está animada por allá junto con
la comunidad de ----------- Pero, eso es digamos, yo digo que si no fuera las
FARC esto sería peor. Si no fuera la comunidad fariana esto estaría mucho,
mucho, mucho, peor de lo que a veces uno lo siente. Entonces, sí, ese es mi
papel acá. Yo hago parte de la ----------------- de aquí, se llama ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y ahí
estoy.
ENT: ¿Cómo es el relacionamiento de ustedes con las instituciones, con la
comunidad?, ¿cómo les ha ido con eso?
TEST:
Pues mira, en eso ha sido bien. Nosotros aquí hemos encontrado para fortuna y
para sorpresa también, hemos encontrado una región muy generosa con nosotros.
Por ejemplo, en el tema de la vivienda. El proyecto de vivienda aquí nosotros
hemos tenido el respaldo de las universidades, de la sociedad de arquitectos,
de la Cámara de Comercio, del SENA, o sea, hay una institucionalidad que se
dispone. Uno podría decir que está pesando un acumulado esta sociedad regional
en materia de paz, un o podría decirlo así, que la gente también está un
poquito cansada, mamada de todo eso entonces se dispone, yo creo que está
pesando eso. Y nosotros nos hemos beneficiado de esa generosidad. Hasta ahorita

acá no ha habido ningún problema e incluso con soldados y policías pues
prácticamente eso fue como amor a primera vista. Sí, porque aquí esos chicos
vienen aquí donde nuestros odontólogos de nosotros que son guerrilleros. Esos
chicos vienen a donde odontología a donde el guerrillero. De ahí, de la unidad
militar que está ahí. Entonces en la práctica hay muchos elementos de
reconciliación y de convivencia y todo eso. Hasta ahorita nosotros no tenemos
problema con eso.
ENT: Pero
qué bien, o sea, que actualmente están en proyecto de vivienda.
TEST: Sí.
ENT: ¿Y
en el tema político?
TEST:
Pues nosotros vamos a sacar una lista del concejo ahí, ya la escribimos pues,
una lista del concejo con lista cerrada ahí en -------- ------------- Cesar. Esa
es la lista de nosotros ahí, en parte porque no vemos condiciones en ningún
otro lado. O sea, mira lo que pasó en el senado, eso es un rollo, eso aquí
nosotros no tenemos condiciones pa eso. Tú crees que en la --------------, por allá
en ----------- por allá en esos municipio --------- quién se va a poner una
camiseta de las FARC, nadie. Ni yo me la pondría.
ENT: ¿Y
cómo es las condiciones acá en -------TEST: En
--------tenemos condiciones, primero, porque nosotros estamos acá. Entonces
cuando nosotros estamos acá todos los esquemas de seguridad están aquí, se nos
hace cerca, podemos crear unas condiciones de seguridad para los testigos
electorales yo creo. Lo podemos hacer ahí, no nos significa grandes recursos
que es lo que no hay. Acá no hay recursos para la actividad política, eso es lo
que nos hacen también inviables. La alcaldía ha sido muy generosa con nosotros.
Muy generosa con nosotros y tenemos 200 votos. Si los duplicamos tenemos curul.
Están las condiciones para hacer el trabajo, pero el resto no veo condiciones
en ninguna parte, en ninguna parte. Y también pasa la que nos hizo la
izquierda. La que llamaban a izquierda democrática, no sé ahorita que apellido
se vayan a colocar. Porque lo que demostraron es que no son nada democráticos y
nos excluyeron de todo lo de las convergencias que habían. Aquí como todos
querían los votos de nosotros, pero que no apareciera la rosa en el tarjetón. A
última hora nos sacaron de todos los espacios donde estábamos juntos. La UP, Polo,
Verdes, todos [risas], todos pensaron que de las FARC se podía hacer el abrazo
del oso, todos, absolutamente todos. Entonces, qué vamos a apoyar nosotros. Que
el Polo sacó a la gobernación, bueno, que le vaya bien, no cuente con ninguno
de nosotros. Los verdes, la misma cosa. Hay una señora que es muy amiga de
nosotros acá, candidata a la asamblea por el ------- Nos da pesar no darle la
oportunidad, pero se alió con el partido Verde y el partido Verde imagínate tú.

CONOCIDA 5 antes del proceso nos decía minoría despreciable. CONOCIDA 5,
minoría despreciable. Imagínate tú, y se pone uno a conversar con CONOCIDA 5
y qué le dice después de que te dice así. Tú que tienes que hablar con ella,
nada. Entonces chaco, entonces nosotros yo misma propuse, mire, como pa hacer
un ejercicio, lo voy a hacer así. Como pa que no sospeches mucho, vamos a hacer
un ejercicio porque si tampoco participamos ay, vemos, ni siquiera creen en la
democracia, se van a armar otra vez, que no sé qué. Entonces lo que pasa es que
hay que disimular también. Es la verdad. Aquí a veces uno se siente haciendo
cosas pa disimular. Porque hasta uno se siente con el pecado encima de tanto
acoso y de tanto hostigamiento con esta gente. Nosotros hemos sido, yo
personalmente he ido dos veces a la ------------------. ¿Sabes qué es la ----------------?
ENT: Sí.
TEST: He ido 2 veces a la --------------. A decirle a ellos allá, a
los policías que por favor no nos gana inteligencia de manera tan burda, que
nos están acosando y nos están hostigando. A toda hora precisando que cada peso
que movemos es un peso del narcotráfico. Y que se moviera dinero si quiera.
Pero aquí no se mueve dinero, aquí se mueve es pesitos. Yo he ido dos veces.
ENT: ¿Qué te dicen cuándo vas?
TEST: Que
no confunda. Una vez me dijeron, no confunda la informalidad con la
inteligencia. Yo le dije, mire, hermano, una vez les dije así, mire, todos aquí
incluyendo los de la ONU estamos capacitados en inteligencia entonces no me
diga eso. Yo sé distinguir la amabilidad de una persona cuando está indagando
por cordialidad, por acercamiento, a otro que me viene a hacer otra pregunta
solamente por inteligencia. Además, nos mandaron niñas aquí también, mujeres,
mire, una vez ahí. Apareció ahí, pidieron permiso, yo estaba ahí, y me llamaron
los muchachos. Camarada, mire, que ellos están pidiendo permiso pa entrar.
Antes cuando no podía nadie ingresar por allá adentro. ¿De dónde vienen? Ay, de
la empresa tal. Una empresa que vende perfumes. Bueno. ¿Cómo se llama la
empresa?, casi que no se acuerdan del nombre. Se les notó el nerviosismo ahí
mismo. No supieron bien qué estaban haciendo acá. Acá venían a hacer
inteligencia. Así las encuentro, primero nos encontrábamos gente en el
corredor. Señor, aquí se ha dicho que nadie puede pasar por el corredor. Los policías,
por ejemplo, yo les dije allá lo que pasa es que ustedes ven cara de bobos y de
bobas y esos bobos y bobas que van y nos interrogan van y nos dicen a nosotros
que ustedes los interrogaron. Por qué no me preguntan a mí que yo vengo aquí o
ustedes dicen que nosotros somos los líderes, por qué no me preguntan a mí. Por
qué le tienen que preguntar a los muchachos por debajito. Camarada, mire, el
policía me preguntó esto, que no...entonces a veces hasta le preguntan qué pa
dónde va uno. Camarada, mire, que el policía me preguntó que pa dónde va usted.
Entonces y ellos creen que aquí...[risas] hay gente muy suelta, hay gente que
hay que pegarle pa que no hable como dicen. Pero, pero, pero la mayoría de la
gente tenemos una identidad y sabemos qué somos y pa dónde vamos. Y ellos

siguen siendo una fuerza externa. ¿Qué le hacemos? Esas ambigüedades son las
que presenta la transición, estamos en una etapa de transición, si yo no dijera
transición, no sería capaz de tolerar ciertas cosas. Las tolero porque estamos
en transición, pero si no uno diría no, aquí no hay nada que hacer.
ENT: ¿Y
en el grupo de ustedes tú también manejabas ese tema de inteligencia?, ya que
estamos hablando de inteligencia militar.
TEST: Sí,
por eso le digo. Cuando yo llegué acá lo que yo empecé a hacer fue la carta de
situación y orden de batalla. O sea, esos son dos instrumentos que son de
inteligencia. Como son el...por eso te decía ahorita que es como cuando hacías
un contexto, o un diagnóstico, o un análisis de coyuntura. Esos son dos
instrumentos de eso que le permiten al mando tener un panorama de..
ENT: De
cómo está la zona
TEST: Sí,
en términos estratégicos pues. Porque la inteligencia de combate ya es el
guerrillero que va hasta allá, mira los soldados, viene, hace un mapita. Eso ya
es inteligencia operativa o inteligencia de combate.
ENT: ¿Esa
no la hacías tú?
TEST: No.
Yo hacía la estratégica que ya usan.
ENT: Ok,
ok, ok
TEST: Por eso nosotros tenemos un curso de cartografía. Porque
el guerrillero le tocaba ir y hacer el mapa, un croquis, de todos esos cursos
le puede hablar RANGO 7. RANGO 7 nos daba esos cursos. Yo hice el curso de
inteligencia con RANGO 7.
ENT: RANGO 7, ¿era como el profe?
TEST: Sí
ENT:
¿Cuántos cursos tenían que hacer?, ¿no hiciste los cursos militares, pero hiciste
otros cursos?
TEST: Sí,
hice 3. El curso básico cuando ingresé, el curso de organización y el curso de
inteligencia. Pero los muchachos hacían de medicina, de odontología, de
enfermería, de artillería, de inteligencia, de cartografía, de tiro, de francotirador,
de...todos eran especialidades.
ENT:
TEST, qué más nos puedes contar de estrategias del bloque --------- en
su...
TEST: Noo, a ese nivel ya es de los mandos. O sea, si quieres

una respuesta seria pregúntale a ellos.
ENT: Una respuesta sería dice [risas]
TEST:
Digamos la estrategia del bloque.
ENT: Ok.
TEST:
Porque yo te puedo decir de esto, de contexto, de cómo ve uno el desarrollo,
que lo que te esto diciendo se lo decía a ellos. Y entonces ellos o
redactábamos el comunicado o trazábamos una orientación sobre un sector. Lo que
pasa es que muchas de esas cosas se quedaban ya por falta de capacidad de
nosotros. Por ejemplo, yo tengo un documento de hace tal vez 10 años sobre lo
que venía e servicios públicos para el Caribe y por qué nosotros nos teníamos
que concentrar ahí. ¿Por qué no lo hicimos? Porque no teníamos la capacidad.
Pero tu veías aquí pueblos que mandó sedes de Electricaribe. Si la guerrilla
hubiera venido ahí a meterle candela a eso nosotros prendemos esta región, pero
no tuvimos la capacidad. Donde tú dijeras, vamos a quemar una sede de
Electricaribe, estaba más que legitimado. Y como dije en estos días, quién sabe
construir y la gente respondió, sabemos es destruir. ¿Quién sabe construir
casas? No sabemos, sabemos destruir casas. Pero no tuvimos la capacidad. Hace 5
años, 6 años hice un documento con 4G. Camaradas, ese va a calentar los peajes.
No tuvimos la capacidad de organiza la gente en función de los peajes, pero la
gente sola se organizó. Mira la última protesta, el peaje de la --------pasamos
por ahí derecho, ya no pagamos peaje.
ENT: Ven,
qué análisis hicieron ustedes con el tema de servicios públicos. El que me
dices de hace 10 años.
TEST: A
ver, por eso entonces otra vez 91, la constituyente. En la constitución del 91
hay dos modelos de desarrollo, Estado social de derecho y neoliberalismo. Ellos
por la correlación de fuerzas en el congreso decidieron neoliberalismo. Y en la
constitución del 91 se abrió la puerta para la privatización de los servicios
públicos domiciliarios. O sea, hay un articulito que dice que los servicios
públicos domiciliarios podrán ser prestados por particulares. Antes del 91
todas las empresas de servicios públicos eran públicas. Hoy llevamos cerca del
80, 90 % del sector privatizado. Todavía no hay un 10 que pesa mucho, que es
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3. Que es la principal empresa de servicios públicos en Colombia.
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 es la
segunda empresa del país después de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4, por capital pues, por
recursos. Entonces, es un cóctel que no lo resuelve sino con coptación y represión. ¿Cuál
es el cóctel?, desempleo, bajos ingresos y altas tarifas. Y aquí en el Caribe
súmale, calor. Temperatura. Entonces eso por el país, apenas empezó la
privatización empezó un problema que en Colombia nosotros resaltamos mucho que
es el problema de los desconectados de servicios públicos domiciliarios. Si tú

no pagas te desconectan. Entonces en el Caribe cogió mucha fuerza eso por qué.
Porque en el Caribe fue por donde empezó la privatización. En el Caribe
colombiano, lo que se llamaba Electrocosta que después fue Electricaribe fue la
primer empresa que empezó. Por aquí empezó Energía social, que es que unos
barrios que llaman todavía subnormales le ponen una energía comunitaria no un
contador por persona. Eso trajo muchos problemas y como por aquí empezó se veía
que la respuesta de la comunidad, la resistencia al modelo, podía ser así.
Podía ser sobre la base de la protesta, lo que pasa es que ahí es donde se
necesita lo que Lenin decía del agitador profesional. Uno necesita el agitador
porque la gente está temerosa y tímida y tal, entonces tú gritas y la gente...
ENT:
Reacciona
TEST: Sí,
en eso se capacita uno. Como agitador. Una cosa es el organizador y otra es el
agitador. El agitador es el que es capaz de llevar la gente al tropel, que es
capaz de llevar la gente a pelear, entonces, esa cosa se veía venir para el
Caribe. Cuando tú empezaste a ver las primeras fotos de gente electrocutada
arriba bregándose a conectar, tú dices eso va pa un problema. Y efectivamente,
donde más hay protestas reseñadas, tú coges la base de datos del CINEP de
protesta, ahí tú la ves. Donde más protestas hay por servicios públicos
domiciliarios con el tema de la energía sobre todo es acá.
ENT: En
el Caribe
TEST: Sí. Entonces eso, pero era una cosa que tú la podías ver.
Como yo le digo a los camaradas, lo que pasa es que la inteligencia de uno como
individuo no es que sepas mucho, sino si tú eres capaz de por lo menos ver qué
puede pasar en tantos años. Acercarte a plantear una hipótesis de futuro. Así
sea inmediato. Y eso se veía venir acá y nosotros no fuimos capaces de
capitalizar eso, y nadie. Nadie, la izquierda no fue capaz de organizar eso,
ahora, pero por qué, hay unos elementos de represión también. Pregunta cuánta
gente en el Caribe han matado por esa pelea. Entonces lo mismo se veía venir
con los peajes porque hace parte de la crisis capitalista. Por eso otra vez
vámonos al comienzo. Es connatural al capitalismo el conflicto. Entonces, con
los peajes se veía venir igualito y nosotros, a nosotros nos superó eso. Era
obvio, mira, la única forma que tienen ellos ahorita de generar excedentes es
con obras públicas y por eso se inventaron 4G. Las obras de cuarta generación,
la plata en los bancos no les rinde. Ellos la tienen que sacar. La industria
está en el piso, la agricultura está en el piso. El turismo y los servicios en
general no generan todavía una dinámica económica importante. Entonces de dónde
van a sacar esa cantidad de plata que tienen. Pues por la vía de la
infraestructura, entonces el Estado les hace un gran negocio, les entrega las
concesiones y tengan 30, 40 años pa que recuperen la plata a punta de peajes.
Como eleva los costos de vida la gente se enoja. Eso es una regla de 3,

¿cierto? La gente se enoja, total, cuántas peleas hay por los peajes hoy. Mire
la última de la Guajira. ¿Cómo la aplacaron?, quitando el peaje. Pero era obvio
que venía. Era obvio. Ahora nos podemos adelantar a los próximos conflictos
sobre la base de que ellos quieren basar su acumulación otra vez en la
agricultura, en el sector agropecuario. Nos podemos adelantar. De entrada, los
conflictos ambientales que van a ver por aquí van a ser tremendos. Los
conflictos por el agua aquí en la -------------- van a ser tremendos.
ENT: Los desvíos de los ríos
TEST:
Pero es porque es natural a ellos. ¿Habrá otra forma de vivir? Yo espero que
sí. Creo que sí. El comunismo dice muchas cosas de cómo vivir mejor como
planeta, pero eso quedó aplazado ahorita. Ahorita hay que preocuparse que
llegue el agua aquí. [risas] El comunismo ya veremos más adelante quién aparece
por ahí porque ahorita si nosotros nos descuidamos terminamos es muertos en la
pobreza extrema. Y no es justo con estos chicos, no es justo. Estos chicos le
pusieron, la diferencia entre el marrano. Entre el cerdo y la gallina. Que la
gallina pone al huevito y puede seguir vivita y coliando, en cambio el cerdo le
toca poner el cuerito, la carnita, y estos chicos pusieron la carnita y por eso
estoy hoy acá. Porque me parece injusto que ellos terminen. Yo una vez en
---------recogí unos muchachos del M-19. Unos exguerrilleros del M-19, tirados,
vendiendo mangos en la calle. Y ese ejemplo se los pongo yo a los muchachos
acá. Camaradas, si se descuidan terminan vendiendo mangos en la calle, y no es
justo que un guerrillero termine así. No es justo. Yo los recogí, yo los
vinculé a FARC. Guerrilleros del M-19, tirados, tirados en --------- Una pobreza,
pero una cosa así tremenda. Por eso yo les digo a ellos, si se descuidan me les
robo la plata. Les digo yo charlando, porque plata hay pa ustedes, pero como no
conocen. Empezando por la palabra proyecto, cualquiera los embolata y se va. Y
eso pasó en los 90. Eso pasó en los 90. Todos esos vividores usted los ve ahí,
vividores de las ONG de cuentas de los guerrilleros.
[INAD: 2:02:35]
Se enriquecieron
ellos...ahorita es la misma cosa. Desafortunadamente estamos repitiendo la
década del 90 en eso.
ENT:
Organizaciones haciendo cosas por las FARC, pero terminan enriqueciéndose.
TEST:
Pues aquí no llega un montón de plata en capacitación y nosotros hemos dicho,
oiga, pues es que aquí necesitamos es comida, vivienda, salud, cosas
materiales. Muy importante la capacitación de género, pero ya basta. Cuántos
cursos de género nos van a dar. Necesitamos es plata para hacer vivienda. Pa
poner a producir los chicos, pa todo. Pero plata en...es increíble.
ENT:
TEST, ¿no existe, así como una mesa interinstitucional que se converse como en

la proyección de esas acciones afirmativas que hacen las instituciones con
ustedes?
TEST: Sí,
acá hay una cosa que se llama consejo territorial de reincorporación.
ENT: ¿Qué
se dicen en esos consejos sobre?
TEST:
Como esto es una política nacional. Entonces no es que se diga mucho tampoco.
Porque todo viene de ------- Este país sigue siendo, en esencia, bastante
centralista. Entonces, no hay forma ahí como de incidir mucho localmente, no.
De hecho, nosotros no la pasamos, me la paso es yendo pa -------porque en
-------es donde uno resuelve. Aquí no.
ENT: ¿Ya
esos operadores llegan es con la instrucción de lo que van a hacer?
TEST: Sí. Concursan por allá, se ganan el proyecto por allá, no
nos dicen qué es lo que queremos, no nos preguntan y terminan ejecutando aquí
lo que ellos creen que hay que hacer. Finalmente, esta es una comunidad pobre
que como muchos enfoques la miran como si fueran menores de edad. No opinan, no
saben, no sabe qué quieren, entonces ayudemoles y decidamos por ellos. Y a
veces traen cosas que...lo que pasa es que una comunidad tan pobre no se puede
dar el lujo de decirle no a nada. Lo que traigan está bien, así sea pa
arrumarlo ahí. [risas]
ENT: TEST, ¿cuando el proceso de desmovilización había menores de edad en el
grupo?
TEST: En
el 19, no. Allá en el 59, sí.
ENT: ¿En
el 59 sí había?
TEST: Sí.
Allá creo que fueron como 2 o 3 que se presentaron con otros. Lo que pasa es
que claro tú le dices a una muchacha. Lo que pasa es que qué es un menor de
edad. Qué es un menor de edad. Cuando a mí me capturan, con nosotros iba una
niña de 15 años, que estaba en su proceso de pensar si ingresaba o no ingresaba
a las FARC. Y en el combate la mataron. Yo me logré volar, pero a ella la
mataron. Entonces cuando a mí me capturan me dicen: hombre, hay había una
muchachita muy joven. ¿Ustedes por qué reclutan esa gente tan joven?, y yo le
dije, mire, me parece que era un coronel, si los soldados suyos llegan
contándole una historia heroica de que estuvieron en un prostíbulo con una niña
de 15 años usted les va a aplaudir, pero como esa niña quería darles plomo
seguramente para ustedes sí es una niña ahora. Pero si estuviera por allá en un
prostíbulo con los soldados suyos a usted no le preocupaba absolutamente. ¿Qué
es un menor de edad? 18 años. Tú sabes las condiciones en los que viven los
menores de edad, los niños y las niñas en el campo colombiano. Entonces, por

eso FARC tenía en el reglamento lo de los 15, 16 años. No me acuerdo ahorita.
ENT: ¿Pa
ingresar?
TEST: Sí.
Muchos de estos chicos andaron con la guerrilla mucho tiempo hasta tener 15 o
16 años. No se les entregaba el arma hasta que no...
ENT: No
cumplieran la edad
TEST:
Porque es que es un tema. O sea, por muchas razones habían menores de edad en
los campamentos. Adentro de la guerrilla. Por muchas razones. Una, le mataron
la familia, no va a pegar pal pueblo, no va a pegar pal ejército, sino que
conoce la guerrilla, pegó pa la guerrilla. Pregunta tú cuántos chicos de esos
les mataron la familia. Con falsos positivos, por ayudarle a la guerrilla, por
una masacre donde cayó...pregunte y verá. Dos, tú por qué te fuiste pa la
guerrilla. Porque mi papá me violaba. Entonces con esa dos encuentra otro
montón de cositas de esas. Tres, porque encantaba. Es el tema de la identidad
de esta cultura gregaria de nosotros de ser colectivos, de ser comunidad, yo
estoy ahí sentado en una vereda y no hay nada. No pasa nada absolutamente nada
en la vida. Ni televisor hay. Una vida, pero así...
ENT:
Triste
TEST: Muy básica. Pasan estos chicos y estas chicas armados,
uniformados. Contentos. Libres, libres entonces un chico y una chica de pronto
le gustó un muchacho o le gustó una muchacha. O simplemente lo que pasa en
cualquier sociedad, que es el tema meramente de la identidad. Yo no conozco el
Estado, no conozco el ejército, no conozco la policía, lo único que conozco de
Colombia es el himno de Colombia, la bandera amarillo, azul y rojo. Y en cambio
esta es la gente que me da identidad. Son el orden, controlar la fuerza,
controlan las armas, controlan el territorio, controlan la tributación,
resuelven problemas y me da un lugar en el mundo porque de estar sentado en la
casa haciendo nada y en cambio estar en la guerrilla. Con toda esta
justificación moral de la revolución. Entonces, la gente se metía.
ENT: Es decir, ¿qué podemos afirmar que FARC no reclutaba niños?
TEST:
FARC no reclutaba niños. Niños y niñas. Hay unas condiciones en que llegaban
menores de edad a los campamentos.
ENT: ¿Qué
son las que acabaste de?
TEST: Sí,
entre otras. Porque también están los hijos y las hijas de las guerrilleras y
de los guerrilleros, pero la respuesta a eso es el reglamento. Tú dices a los 16
años es un niño, es una niña. Pues claro si tú miras la ciudadanía en Colombia

los menores de 18, sí. Pero en el DIH, en los derechos de guerra, no. No.
Entonces una cosa es el apellido, reclutamiento forzado, menos. Menos.
Obviamente se hace un trabajo, se hace un trabajo, la persona por joven que sea
se le está haciendo un trabajo. De hecho, nosotros teníamos antes un proyecto
que se llamaba Pioneritos.
ENT:
¿Pioneritos?
TEST: Sí.
De cómo hacer un trabajo, como si fuera un trabajo juvenil. El trabajo juvenil,
pero ya el tema como política de reclutamiento de niños, no. Pues yo por lo
menos no lo vi en FARC, y encontré muchos niños y niñas en los campamentos,
pero con unas explicaciones distintas a que fueron reclutados. De hecho,
encontré muchos niños y niñas andando con un palo. De que primero se
acostumbrara a andar con el palo antes de entregarle un arma. Y que cumpliera
la edad, pero yo no podría decir así que hubo reclutamiento de niños. Como un
asunto de crítica, como negativo, yo no lo vería así en FARC. Y menos forzado.
Menos como reclutamiento forzado. Uno habla con los chicos acá y algunos si
reclaman. Por ejemplo, pero lo dicen, así como en charla. Estamos 3
conversando, un antiguo, el que lo ingresó y el...bueno, este marica me dijo
que me iban a pagar en la guerrilla. Si ves. Pero lo dice ya como...
ENT:
Chanza
TEST: Sí.
Y como que en ese momento se lo llevaron engañado, pero otra cosa es la
dinámica que ya agarra allá porque nadie puede decir aquí que no le dieron la
oportunidad de irse. O sea, todos nosotros alguien nos dijo, bueno,
ENT: ¿Va
a seguir o no va a seguir?
TEST: Sí.
Y lo otro es que dependiendo de las condiciones a la gente si la dejaban ir.
Por salud, por salud mental, por el tema étnico. Por ejemplo, nunca hubo un
indígena que dijo que se quería ir y no lo dejaran ir. Porque se consideraba
eso como una cosa particular. Pero, al principio. Ya después...porque el tema
de la guerrilla es ese, que uno aquí adentro se entera de muchos secretos.
Entonces si tú tienes esa situación y tienes casi ese privilegio también pues
no puedes estar andando como una veleta por la sociedad porque te captura y
dependiendo de lo que te hagan, que saben hacerlo muy bien [risas], pues tú
dices todo.
ENT: TEST, ¿la explicación de la vinculación de exguerrilleros que hagan parte
de comunidades indígenas es la misma explicación que me diste de jóvenes?
TEST:
Pues yo lo que entiendo es que ahí había una consideración. Una consideración
en el sentido de que como era una cultura, se les reconoce una cultura

distinta, una pertenencia distinta, entonces la guerrilla evitaba entrar en
confrontación con esa comunidad en el terreno. Entonces no era sano que de
pronto una persona de esa comunidad étnica viniera a la guerrilla, que viniera
a la comunidad a reclamarlo, que él se quisiera ir, porque también se daba la
oportunidad. ¿Usted se quiere ir?, no, yo no me quiero ir. Ah, bueno, le decía
a la comunidad étnica, ¿qué vamos a hacer? Aquí pasó mucho. Incluso con
CONOCIDA 1 Incluso pasó ahorita. No quédese. No, no me puedo quedar. Yo tengo
otro proyecto de vida. Entonces, pero pa evitar eso si se daba la oportunidad
que se fuera, pero si no se quería ir tampoco se le podía obligar a que se
fuera.
ENT:
¿Conversaban ustedes con las autoridades indígenas?
TEST: Sí,
acá en el ------- Por ejemplo, lo del camarada Santrich fue una cosa
impresionante ahí en la ------------------------------El camarada Santrich
logró, es lo que entiendo de eso, logró escribir lengua iletrada en la -----------------------------Logró recoger con algunos de allá, mamos, de hecho, a
Santrich le dicen mamo. Entonces, la mayoría de la gente y eso, ya cada vez se
utiliza menos, pero aquí por ejemplo cuando yo llegué a Santrich le decíamos
mamo.
ENT: ¿Por
su trabajo en la ------TEST: Y
por lo que escribe. Por lo que pintó, por todo eso. Mucha gente aquí, de hecho,
todavía, el mamo salió en las noticias. Sí.
ENT: ¿O
sea que la relación de FARC con autoridades indígenas cómo estaba?
TEST: Era
buena, es que mira por ejemplo acá, yo porque perdí ese documento, que es
reciente porque lo hizo un compañero a propósito de lo que nos estaba pasando
con los INDÍGENA 1 en -------------------- y es que esa comunidad INDÍGENA 1 si no es por
FARC se muere de hambre. Esa comunidad INDÍGENA 1 FARC la acogió en Venezuela
prácticamente
muerta de hambre. Acá la historia de los INDÍGENA 2, muchos INDÍGENA 2 llegaron a
FARC impulsados por la masacre que les estaban haciendo ahí. Allá en
ENT: -----------------TEST:
Llegaron fue corriendo. Y ya INDÍGENA 3 y INDÍGENA 4 allá arriba en la -------pues
imagínate tú, si allá la guerrilla en ese momento era el Estado. O sea, hubo un
momento de los 80 y los 90 que FARC allá arriba era todo. Pero FARC siempre
evitó entrar en contradicción con una comunidad étnica. Siempre, aquí, incluso
todavía acá, pero imagínate todo el trabajo en el Cauca. En el Cauca es todavía
mucho más grande el trabajo con las comunidades indígenas. Ahh, que hubo

momentos desafortunados de contradicción. Sí, porque también los indígenas no
son un asunto monolítico. O sea, no son un asunto así que sea la unidad pues
perfecta, que tengan unidad de criterio. También tuvimos indígenas...mira, por
ejemplo, tanto que se habló y ahí ----------no los tiró al agua a todos esos
caciques, les dijo que con todos se había reunido. Ese es el problema que le
digo yo ahorita de qué se habla y qué no se habla. Mire, ----------dijo eso y
ahí mismo toda esa gente se puso nerviosa. Inclusive con nosotros, creyendo que
nosotros íbamos a qué pensar o qué íbamos a hace, pero imagínate tú uno decir
semejante bomba. Así suelta así no más. Lo que pasa es que hay unas cosas que,
es como si la gente quisiera confirmarlas. Pero es que hay unas cosas que son
obvias. La gente no tenía pa donde coger. No tenía.
Hay unas cosas que son obvias, hay unas cosas que son obvias. La
guerrilla no podía vivir sin el respaldo de la población, no podía vivir. De
hecho, donde no había respaldo, sino que demasiado, muy opositora pues era muy
difícil. Era muy difícil. Pero la mayoría de la gente en zona guerrillera...entre
otras cosas porque de esas familias salían los guerrilleros, de dónde más.
Mira, ---------------------es horrible pa nosotros, y nosotros tenemos
guerrilleros.
ENT: ¿A pesar de todo el daño que dices que hicieron?
TEST:
Nosotros tenemos guerrilleros. Que hoy yo voy con ellos y la gente los saluda y
todo. Pero sabemos que nosotros ahí hicimos mucho daño. Ahí en -----------------y hemos
sabido cómo agarrar eso, uno ha intentado y tal, pero es muy difícil
agarrar eso.
ENT:
TEST, ¿con el tema de las mujeres en FARC?, ¿en sus roles?, ¿participación en
el tema?, ¿había algún trato diferencial o?
TEST:
Pues tenía sus matices. A ver, primero, recuerda que esto nació como una
organización de campesinos que salvo por su pensamiento político crítico,
libertario, salvo por eso eran extremadamente conservadores. Es que incluso al
principio, cuando no se llamaba guerrilla sino destacamentos. Incluso al
principio las mujeres no podían ingresar a FARC. Al principio. Ya después se
aceptó.
ENT:
¿Después cuándo más o menos?
TEST:
Ahh, no recuerdo ahorita, eso sí recuerdo esa historia hace poco porque en el
64 cuando agarraron estas Marquetalia, pues hay habían mujeres, pero eran las
compañeras de. No eran guerrilleras propiamente, propiamente. Entonces, ahorita
no recuerdo la fecha de la institución que permitió eso en las mujeres, pero
bueno. Y siempre fue muy conservadora, hasta el punto que cuando termina FARC,
solamente una mujer es del estado mayor central. Solamente una mujer que es la

camarada RANGO 9. Que es candidata al consejo ahorita en ----------Pare de
contar, y en los bloques de frentes, en el estado mayor de bloques, en estados
mayores de frentes, no predominaba mucho la mujer.
ENT: ¿Y
de comandante?
TEST: Muy
poco, muy poco. Ya en la práctica, en la cotidianidad, ya era una cosa distinta
porque era lo mismo un hombre que una mujer.
ENT:
Pero, ¿no se daba eso de que mujeres comandantes por qué?
TEST: Muy poco. Muy poco la verdad.
ENT: ¿Cuál es la explicación del muy poco?
TEST:
Pues yo te digo, en parte machismo. En gran parte machismo y de pronto también
a las mujeres les faltó un poquito de empuje para liderar, para prepararse.
Porque, claro, sí tuvimos mujeres comandantes, pero la generalidad no. No. De
hecho, tú ves pocas destacadas así como insignes. Habiendo mujeres muy
valerosas acá.
ENT:
Valiosas e inteligentes, ¿cierto?
TEST: Y
ahorita, no pues que ahorita es la explosión de ellas. Ahorita tú ves los
liderazgos acá y son mujeres. Faltará mucho rato para uno realmente procesar y
todo, pero como pa explicar, pero ahorita la explosión de liderazgo es de
ellas. Son las que más pican adelante poniéndose al frente de las tareas.
ENT:
Pero, ¿en el tema de roles y eso pal combate si era igual?
TEST:
Igual, la comida igual. Ranchaban igual, prestaban guardia igual. Sí.
ENT: ¿En
el tema de quedar embarazadas y eso?, o ¿ustedes mismos hombres internamente en
la comunidad?
TEST:
Pues en eso eran las mujeres las que planificaban porque sostener un ejército a
punta de preservativos debe ser una cosa bastante costosa. Eran las mujeres las
que planificaban. Ahí, pues, teníamos una dificultad en zonas de orden público.
Ahí no podían quedar en embarazo las muchachas.
ENT: ¿Ya
así estaba como un reglamento interno?
TEST: Sí, se tenía que interrumpir el embarazo. Era mucho riesgo
pa ella, pal bebé. Era mucho riesgo tú en una zona de orden público, tú en una
campaña militar y quedar en embarazo. No te podías devolver, no podían sacar,
no podías seguir en embarazo, había que interrumpir el embarazo. Hoy muchas lo

reclaman, pero...
ENT: ¿Por qué no se podían devolver?
TEST:
Porque iban en una campaña militar y cómo devuelves tú a una sola persona donde
hay grandes operativos militares y todo. Por eso hoy tenemos hijos de
guerrilleros, porque había zonas donde se podía.
ENT: Ahh,
solo era....¿la regla solo imperaba en ciertas zonas?
TEST:
Pues en general era un problema de orden público, claro. Porque si estás en una
zona de descanso, o de retaguardia, su vas en la vanguardia no puedes quedar en
embarazo, pero si estás en la retaguardia bueno, te podés esperar, esperar 9
mesesitos. Ahora lo que si era nacía y pa fuera. No se podía quedar.
ENT: No
se podía quedar en el campamento
TEST:
Entonces eso también, todavía hoy, entonces hay chicas que lo reclaman. O los
hijos que lo reclaman. Bueno, usted dónde estaba. Por qué tal...
ENT: ¿Por
qué me abandonó?
TEST:
Incluso hoy hay familias que no quieren entregar los hijos de los guerrilleros.
ENT: ¿Y
ellas los solicitan?
TEST: Sí.
ENT: ¿Hay algún proceso legal con eso o todavía no se ha llegado hasta allá?
TEST: No
sé si hay procesos legales, pero si han habido dificultades. Hay muchas...incluso
creo que hay una comisión en función de eso.
ENT: ¿En
solicitud de custodias?
TEST: Sí,
porque además aquí pasó una cosa no en las dimensiones seguramente de las
abuelas de plaza de mayo en Argentina, pero si pasó que militares y
paramilitares se robaron hijos de guerrilleros.
ENT: ¿Si?
TEST: Sí,
de hecho, hay una historia conocida que es con la hija o el hijo de RANGO 10. Que es ese
fenómeno de plaza de mayo allá en Argentina de las abuelas.
Militares que mataban la pareja y se quedaban con los hijos bebés.
ENT:
¿También pasó en FARC?
TEST: Sí.

ENT:
TEST, bueno, somos conscientes de que tienes muchas ocupaciones y yo quiero
finalizar preguntándote ¿cómo ves el proceso de reincorporación pa FARC?, ¿cómo
lo ves?
TEST:
Bueno, yo creo que la síntesis del proceso de reincorporación es que va
bastante mal. Y va bastante mal porque todavía hoy no se han logrado crear las
condiciones para que esta comunidad logre autonomía en su generación de
ingresos. Esta es una comunidad que es muy dependiente y es una comunidad que
termina siendo muy vulnerable, muy vulnerable. Gracias a la cooperación
internacional no estamos peor hablando en términos productivos y gestión de
proyectos. El Estado ha sido demasiado lento en esto. El Estado todavía ni
siquiera considera en serio la entrega de tierras a estas comunidades. Y aquí
sin tierra pues va a ser muy complicado salir adelante. Va a ser muy complicado.
Si no fuera por la cooperación internacional nosotros estaríamos todavía de una
manera muy marginal. No habrían proyectos, que uno ni siquiera los llama
proyectos, uno le llama iniciativas productivas. Eso no son ni siquiera
proyectos, son iniciativas productivas. Entonces, yo creo que va bastante mal.
No va peor porque esta es una comunidad acostumbrada al trabajo, una comunidad
acostumbrada al trabajo sobre todo colectivo. No va muy mal porque esta
comunidad es una comunidad bastante sana que tiene unos valores que le ayudan,
digámoslo
así, a no caer en la tentación pa resolver problemas, pero la verdad, la verdad
si esto no tiene un impulso importante en los próximos meses yo no sé cuál será
el futuro de esta gente. Espero que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5, por ejemplo, sea
consciente de que
no le ponga más trabas al proyecto de vivienda de nosotros. Porque sin ese
proyecto esto, de aquí nosotros nos vamos. O sea, esto es una desbandada. Y a
nadie le debe convenir una desbandada desordenada de esta comunidad entonces yo
creo que va...
ENT: ¿Qué trabas está poniendo el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5?
TEST: Por
ejemplo, con el tema de la finca. El tema INDÍGENA 1, entonces la ORGANIZACIÓN PÚBLICA
5 dice que de
pronto los declaran ancestrales ahí en ese territorio y ustedes pierden la
inversión. Entonces, nosotros les decimos, cómo van ustedes van a tomar una
decisión por lo que pueda pasar pasado mañana. Si pasado mañana le dan la
ancestralidad a ellos pues en ese escenario miraremos qué hacer, pero y si no
entonces ustedes no nos aprueban la plata hoy pensando en que sí, y si no.
ENT: ¿Se
han sentado con los INDÍGENA 1
TEST: Con
los INDÍGENA 1 ha sido muy difícil, muy difícil porque están asesorados por una

gente que definitivamente son muy, muy opuestos a nosotros. Entonces los han
ido utilizando en función de no permitir nuestra tranquilidad por aquí, nuestra
estabilización por acá.
ENT: ¿Sé
que no te gusta hablar de tu tema personal, pero cuéntame por qué no te
reconoces como paisa?
TEST: No,
sino que es una forma de molestar, pero también de decir que la cosa paisa es
una cosa que es muy tóxica pa a cultura. La cosa tóxica de la cultura paisa,
esa cosa de consiga plata, mijo, y si no consigue plata consiga plata, mijo.
Esa cosa de que el vivo vive del bobo y el bobo vive de la mama. Esa cosa de
sacar ventaja, de creerse superior, pues eso trae muchos problemas. Mira tú no
más cómo volvieron una ciudad como --------- Una región como Antioquia donde
pegó el narcotráfico de una manera muy, muy, muy importante precisamente por
esos valores, donde pegó el paramilitarismo de una manera bárbara precisamente
por esos valores. Entonces, ahí uno decir que se va a reivindicar paisa pues
no. Yo soy antioqueño, pero paisa de esa forma de ver la vida, yo no me
reivindico paisa.
ENT:
TEST, ¿quiere volver a dar clases en la universidad?
TEST: Sí,
yo estoy en eso. Estoy en eso, bregando a volver a la universidad. Claro. Yo
quiero volver a la universidad.
ENT: ¿A
dar clases?
TEST: A dar clase en la universidad.
ENT: ¿Cuándo dices que estás en eso es porque estás en las gestiones?
TEST: Sí,
estoy esperando que se decidan en la universidad. Si se arriesgan o no porque
de todas maneras tampoco es fácil pa ellos. Están en sus consultas. Tampoco es
fácil pa ellos abrirme la puerta pa que después ellos digan que son
terroristas.

