090-VI-00011
ENT: Bueno TEST, buenas tardes, gracias por recibir a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, la idea es
que podamos dialogar como tranquilamente y profundamente sobre pues
los hechos que estuvieron relacionados con el homicidio de tu padre, pero
también nos importa la trayectoria, misma, política, digamos, de tu papá, los
logros políticos, lo que él venía haciendo desde el inicio, pero sobre todo,
también, el proceso organizativo que tú y tu familia desarrollaron a partir de
ese hecho y desde sus propias motivaciones y ejercicio laboral y político.
Entonces por dónde tú quieras empezar.
TEST: yo quisiera antes de empezar a hablar de ese contexto que
nosotros, como familia, decidimos hace algún tiempo relatar los hechos del caso
de mi padre no como un caso de un homicidio selectivo o de una persona en particular
sino como un contexto de violencia en la que él fue considerado el líder de un
movimiento pero que fue más un caso, y así lo hemos escrito en algunos escritos
y relatos que hemos hecho, como un proceso de limpieza estratégica que llevó a
que se reconfigurara el poder local y regional en el Caribe colombiano; que
después llevó a todo ese desarrollo del contexto de violencia del
paramilitarismo, pero que en el momento en que él fue asesinado ya era un
contexto de grupos armados ilegales o paramilitares o escuadrones de la muerte,
en la que el movimiento político de él no solo tiene el caso de mi padre, como
un caso emblemático, sino también el caso de CONOCIDO 1, excontralor de
--------, el caso de CONOCIDO 2, que también era un líder social, tiene también
el caso de CONOCIDO 3, un caso de desaparición forzada, el de
CONOCIDA 4, una periodista muy famosa de la ciudad, el de CONOCIDO 5, que también hacía
parte del movimiento político ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, que tenía como líder a mi padre,
¿no? y las persecuciones que ha
habido hacia algunos elementos que llevó a que se dispersara ese movimiento y
finalmente desapareciera y durante casi una década los sectores alternativos y
democráticos
en el departamento del Magdalena bajaron y eso se nota en los acumulados
políticos electorales, bajaron su presencia en el departamento, hasta que
irrumpen otros sectores que hoy inclusive ha liderado CONOCIDO 6 en la alcaldía de
------- y en INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 y en algunos sectores agrarios y
campesinos que eran muy cercanos a él y que se desprenden de su movimiento
político, ¿no?, entonces ahí se da una ruptura, digamos, con la muerte de él y
de estos líderes que llevó a que se dispersara el movimiento alternativo quizás
por miedo, algunos fueron cooptados por la política tradicional, otros
simplemente se fueron de la ciudad, se desplazaron, y nosotros pues
tuvimos un impacto en el sentido que nos tocó desplazarnos de la ciudad, recibimos,
posteriormente, por iniciar procesos penales recibimos amenazas, inclusive
fuimos visitados por algunos agentes del Estado a pedirnos dinero para que quitáramos

los procesos penales que iban avanzados y apuntaban hacia encontrar quiénes
eran los responsables o autores mediatos, nosotros hemos manejado la teoría del
autor mediato, como del determinador, en materia penal y es que, al parecer, lo
que hemos encontrado es que sectores de la política tradicional, sectores
incluso de la política alternativa, veían que estaba avanzando una coalición
democrática muy fuerte en el departamento, que encabezaba mi padre con estos
líderes políticos, entre otros que menciono, ellos veían el irrumpir de esa
fuerza que le iba a desplazar sus intereses políticos, entonces de agentes del
Estado, entre los que estaba, se determina que estaba el exalcalde de -------------------------- en
ese momento, electo, que luego terminó tumbado por corrupción y fraude
electoral...
ENT: ¿RESPONSABLE 1?
TEST: RESPONSABLE 1 y su tío RESPONSABLE 2, que murió en
disputas entre el narcotráfico y el paramilitarismo que son los que se dice que
son los autores y que en ese momento RANGO AUC 1, que era el jefe
paramilitar en el departamento y en la zona, entre la franja entre ------- y
el mar, que es el sector de --------- y el mercado público, que
manejaba el comercio, la extorsión, todas las mafias, no se movía un dedo en el
departamento sin que él lo autorizara; entonces lo que nosotros, y entre otras
cosas mi hermano FAMILIAR 1, también ha escrito algunos artículos al
respecto, decimos es que hubo como una mesa en la cual se aportó dinero,
influencias, para garantizar la impunidad frente al caso de mi padre, y ahí
estuvieron sectores políticos tradicionales, estuvieron inclusive sectores
alternativos que estaban enfrentados con él, estuvieron, digamos, agentes del
Estado y paramilitares ¿no?, mafiosos, narco paramilitares, y que eso digamos,
esa es como una segunda fase después de esa violencia que hubo entre finales de
los 80 y la constitución del 91, él es uno de los primeros casos emblemáticos
de los que sería después la organización institucionalizada del
paramilitarismo, ¿no?, a través de una organización única. La tesis que
nosotros manejamos es esa que
hubo un acuerdo entre sectores tradicionales, agentes del Estado, mafiosos del
departamento para tratar de sacarlo del camino y que se dispersara ese
movimiento político, pero es que la vida de mi padre no terminó, o
sea, su vida política culminó con su muerte, pero fue una carrera vertiginosa
política, que empezó, y eso también lo resaltamos en un artículo que tengo por
ahí publicado en -------- empezó desde el mismo movimiento estudiantil
en INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2, ellos montaron un movimiento que se llamaba
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, que llegó a tener un carácter nacional, que era de
tendencia, digamos, Maoista-Leninistra pro-China así muy radical en esa época y
que tenían también un grupo de estudio que aún persiste, que tengo entendido
que se llamaba ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 un grupo de estudio, de gente porque ellos

pensaban que
uno no solo debía ser un líder político o un buen abogado, sino que debía tener
un contexto de conocimiento y de saber que se ampliara a lo filosófico, histórico,
cultural, ellos tenían, él participó también en un movimiento que se llamaba
ORGANIZACIÓN SOCIAL 4, creo que es, del que partieron una serie de personajes
que hacían escultura, plática, cine, entonces ellos pensaban que ese famoso
hombre nuevo debía tener un contexto más amplio, entonces mi padre lideró un
movimiento que fue muy importante en INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2 en ese momento,
porque fue de esos primero movimientos que irrumpió el bipartidismo dentro de
la Universidad pública, inclusive algunos de esos estudiantes partieron y se
fueron a la lucha armada y ahí murieron muchos en esa gran estocada que hubo
con el ELN, en sus primeros inicios, otros se dedicaron a la defensa de los
Derechos Humanos y de defensores de presos políticos, hicieron el movimiento
estudiantil, algunos estuvieron ahí combinando las formas de lucha y militaron
en organizaciones urbanas y fueron entrenados y todas esas cosas para militar
en organizaciones subversivas, insurgentes, pero finalmente, digamos, que estuvieron
en ese contexto, en ese momento en que del Frente Nacional que era o estar en
la guerra o estar excluid de la política y en ese contexto mi padre estuvo con
el profesor CONOCIDO 7 y otro que murió, es que es muy particular,
ellos cuando se gradúan de derecho, participaron de lo que llamaron "los
juicios del siglo" que fue toda la, en -------- ---------- y en los
Santanderes, cuando capturaron a la militancia, prácticamente, de la primera
generación del ELN, ellos fueron los defensores de esos presos políticos entre
otras cosas y bajo la mirada de CONOCIDO 7, ¿no?, el gran maestro,
Camilo Torres, mi padre militó en el Frente Unido, ¿no?, que se denominaba el
movimiento de Camilo Torres y era de estos estudiante que iban siempre al
frente con él, ¿no?, muy reconocido por su oratoria, por su liderazgo y
empezaron ahí su trasegar político, después él estuvo como defensor de presos
políticos y es muy trágico, digámoslo así, que ellos compartían, un abogado
CONOCIDO 8, creo que era, eso lo sabrá mejor mi madre, cómo se llamaba; mi padre y
un abogado, también del Tolima, que fueron los que empezaron ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 y
también hacían parte de la revista
--------- y, mejor dicho, estaban metidos en todo el componente
político en ese momento los que compartían esa oficina de abogados, los tres fueron
asesinados, otro, CONOCIDO 9, el padre de CONOCIDO 10, también fue
asesinado, hay una brecha generacional y de ahí se desprenden ORGANIZACIÓN SOCIAL 6, o
ORGANIZACIÓN SOCIAL 7 que
nació y después se desprendió en dos movimientos, que hay una brecha
generacional entre esa generación de mi padre, que fue prácticamente acribillada,
y los que vienen ahora irrumpiendo ¿no? fueron casi subiendo a la política a
los hombros de los que iban matando, ¿no? y llegaron algunos personajes a ser
alcaldes de -------y casi presidentes de este país, a hombros de todo los que
fueron matando, ¿no?, mi padre terminó ese periplo y defensor de presos

políticos, fue el defensor de CONOCIDO 11, ¿no?, fue el defensor
de los hermanos, estos del ELN, que uno de ellos murió, de GUERRILLERO ELN 1, de todo
ese sector que fueron muriendo en una purgas internas en el
ELN, entre las que al parecer, y es una de las razones que nosotros, a pesar de
que mi padre nació en -------, él se crió en ------, mi madre también es de
------------, una de la razones que nosotros termináramos siendo --------,
también, es porque en una de esas primeras purgas del ELN, lo habían señalado a
él porque decían, y eso lo dice en un artículo el doctor -------, CONOCIDO 12 de
la Guajira, que en un momento del ELN que le denominaban
"replanteamiento" en la política, a él lo habían señalado de ser
parte de ese movimiento e iba a ser, parece ser, en un purga interna también lo
amenazaron de muerte en ese momento y él lo que era defensor de presos
políticos y derechos humanos, es lo que nosotros entendemos en ese momento.
Entonces él le tocó salir huyendo de -------, mi madre embarazada de mi hermana
y volvieron a ------------y ahí fue donde se desarrolló su carrera política.
ENT: te iba a preguntar, ¿cómo fue la llegada de tu padre, y de tu
mamá, que también es un gran personaje político en la ciudad... cómo es la llegada
de ustedes acá de nuevo y cuál es el contexto, digamos, político de -----------teniendo en cuenta que también se dan unos cambios de constitución, empieza la
apertura democrática?
TEST: bueno, es mucho antes, en los años 70, mi padre fue uno de los líderes,
entre otras cosas, de algo que le llamaron "la vuelta a Colombia" que
fue un poco de organizaciones sociales que recorrieron el país haciendo
discursos, estuvo también en ORGANIZACIÓN SOCIAL 8, ORGANIZACIÓN SOCIAL 8, también
estuvo liderando, de alguna manera, el Paro Nacional que hubo en el año 77. Él
en el año 75 el avisan que él entra en una especie de purga interna en ese
momento y dentro de las organizaciones insurgentes señalaban algunos intelectuales,
o personas provenientes del movimiento estudiantil, o líderes políticos
incipientes que estaban haciendo, digamos, una especie de quinta columna o de
un replanteamiento en el accionar de, por ejemplo, el ELN, entonces en ese
momento mi padre viene a ------------ y llega como un profesional, digamos,
joven en un contexto, entre otras cosas, la ciudad en plena bonanza marimbera,
ese erupción de las mafias del narcotráfico en la ciudad, mi abuelo era un
político muy reconocido en el departamento, de ORGANIZACIÓN SOCIAL 9, fue ---------, fue
------------------------------------------ es el ------ de la ponencia de la ley que creó el
departamento de la Guajira y también
participó en la creación del departamento del Cesar, un líder reconocido, un
abogado penalista y un gran líder de un discurso muy consecuente y muy serio en
ese momento. Digamos, el ----------tenía una proyección electoral muy
importante y unos líderes reconocidos, como CONOCIDO 13, que

prácticamente casi pudo haber sido presidente de Colombia pero después tuvo
algunos inconvenientes y dificultades, y esa era como la disputa en ORGANIZACIÓN SOCIAL
9 de mi abuelo con CONOCIDO 13 y con GRUPO FAMILIAR 1 y con otros, pero en
un contexto muy sano de la política; mi padre llega en ese momento y es cuando
irrumpe toda esa economía subterránea del narcotráfico en el departamento, él
es abogado penalista en ese contexto, imagínese, y él continua su iniciativa
política pero de la mano de mi abuelo, mi abuelo era de ORGANIZACIÓN SOCIAL 9, él
ingresa a ORGANIZACIÓN SOCIAL 9, se aparta un poco de la izquierda radical o de esos
sectores, digamos, radicales de la izquierda o partidos y organizaciones
incipientes que había en ese momento, pero sigue con una política de izquierda
alternativa desde un partido tradicional como ORGANIZACIÓN SOCIAL 9, allí ocupa
dos veces una curul en el concejo, llega a ser presidente del concejo, después
en menos de 10 años es dos veces concejal, diputado y -----------------------él salta de ser diputado a ------ después de haber conseguido más de 10000
votos en el departamento que en ese momento, el primer -----------que quedó
ganó con 40000 votos en ese momento, era un momento de él emergente en la
política y él se uno con otro político emergente tradicional como CONOCIDO 14
y llegan bajo la figura del suplente. Él después de eso, cuando termina su
periplo como ------------ saca un libro que se llama ---------- con CONOCIDA 15, que dicen que
deben eliminar la figura del
suplente, él llegó allá y pide que eliminen esa figura y precisamente eso lo
eliminan, es una de las propuestas que llevaba con el movimiento que él estuvo
con la Asamblea Nacional Constituyente, él no quedó electo, pero una de las
propuestas era esa, él llega ser presidente del concejo, presidente de la
asamblea, después queda de --------como suplente, hacen un acuerdo porque
CONOCIDO 14 entra como directorista de ORGANIZACIÓN SOCIAL 9, entonces en los
estatutos de ORGANIZACIÓN SOCIAL 9 en esos momentos no se permitía que ocupara la
curul quien era director, entonces él ingresa a ------ y en dos años en -----, y eso da cuenta en
los anales del ---------, llegó a hacer lo que en 20 años, no había debates, hizo el primer
debate sobre los desaparecidos en
Colombia que hubo, hizo un debate sobre los procesos de paz, leyó una carta de
Pizarro que fue la que empezó el proceso de paz con el M-19, presentó numerosos
proyectos y logró que la presidencia aprobara una iniciativa para la paz que
finalmente fue el proceso como se llevó el proceso de los 90; estuvo en
procesos de paz delegado por Colombia en Centro América, estuvo en la Comisión
de Paz, o sea, una persona muy movida y que empezó como a liderar los sectores
alternativos y nuevamente fue amenazado, fue amenazado por grupos
paramilitares, inclusive hubo unos atentados que le tocó salir del país hacia
México, tengo entendido...
ENT: ¿en qué momento comenzaron a amenazarlo?
TEST: cuando era -------...

ENT: y en qué años fue -------?
TEST: entre el 85 y el 90, en pleno proceso de ORGANIZACIÓN SOCIAL 10, el exterminio
de ORGANIZACIÓN SOCIAL 10, ORGANIZACIÓN SOCIAL 11 y todo eso, pero él estaba en
ORGANIZACIÓN SOCIAL 9, y él
inclusive tuvo unas amenazas de atentado, de un atentado se salvó, de otro le
avisaron, le tocó salir del país, estuvo en el proceso de paz del M-19, cuando
inició lo de Tlaxcala, o sea, fue un --------muy movido en los sectores
alternativos y reconocido. Pero ese reconcomiendo en el medio de la
política como se llevaba en ese momento no necesariamente se generaba en votos
y después que terminó ese proceso, prácticamente, a diferencia de muchos
políticos terminó dilapidando su capital económico y político en la política y
después le tocó casi que recomenzar y volvió acá a ------------y ahí en ------------- empezó otra
vez, que ya su último periplo, a la tribuna de los medios de
comunicación, tuvo una columna de opinión durante dos años, que se llamaba
"miércoles de análisis electoral" o algo así en el diario --------- de -------------------- en el que
destapo casi todas las ollas podridas que había acá en
------------ el tema del mercado público, 20 años después fue que se pudo
solucionar, el tema de un fraude elector que llevó a RESPONSABLE 1 a la alcaldía,
el tema de las tierras de ----------------, que muchos dicen que por eso fue que
lo mataron, que apenas ahorita se empiezan a desatar. Hubo como si se hubiera
suspendido los procesos políticos con la muerte de él y que 20 años después
empezaron a explotar las cosas por las que él luchó, quizá por el medio que
generó, digamos, denunciar acá en un departamento cooptado por el
paramilitarismo, si uno ve en los finales de los 90, lo que llamaron los
distritos electores, en los estudios de ORGANIZACIÓN SOCIAL 12 que parcelaron
el departamento entre los paramilitares, candidaturas únicas como la de CONOCIDO 16 a la
gobernación, o sea, todo eso está resaltado, por ejemplo, en una
monografía que hizo, creo, ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 con ORGANIZACIÓN SOCIAL 12
acerca del Magdalena...
ENT: Yo quisiera que me contaras sobre este proceso, justamente, de
denuncias que hace tu padre. Si pudieras profundizar en qué consistían esas denuncias
y digamos...
TEST: hay 3 denuncias que él hizo, inclusive, una que hizo una semana
antes de morir y a él lo asesinan un miércoles en el parque ese --------- que
queda a dos cuadras de ------- [de] ------------y el sicario después que lo
asesina camina hacia el mercado, o sea, blanco es y huevo lo pone. Él denunció
tres cosas básicamente:
- La primera fue un fraude electoral que llevó a GRUPO FAMILIAR 2 a la
alcaldía de ------------. Efectivamente, después GRUPO FAMILIAR 2 fue, RESPONSABLE 1 fue

destituido de su cargo por corrupción.
- La segunda, él encontró una tendencia que pudo hasta modelar sobre
cómo hicieron el fraude electoral para esa elección.
- La segunda cosa que él denunció fue un contrato que entregaba como
en especie de concesión el mercado público, que podía ser producto de ese pacto
electoral para llevar entre los paramilitares y los narcotraficantes, en ------------- para llevar
a RESPONSABLE 1 a la alcaldía. Parece que el pacto electoral
era que les entregaran en concesión el manejo de --------- de -------------y él denunció eso.
Denunció el contrato, lo hizo por la vía judicial y lo
hizo por la vía por de los medios de comunicación.
- Y el otro tema que él denunció fue una forma de tierreros o de
piratería urbana de tierras que pertenecían a la Nación, al Distrito ------- en el sector de
---------------- en un lote que dicen que pertenecía
antes a la ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, una multinacional, que cuando se fue le entregó ese
lote a la
nación y la nación se lo ubicó al distrito y había unas familias particulares también
alrededor de esos lotes que también tenían una disputa frente a esos
urbanizadores, que como hicieran otra parte primero, mandaban a invadir a unas
familias, las sostenían ahí un tiempo, después, digamos, en ligazón con algunos
notarios y jueces de la Nación lograban que se iniciaran procesos de
pertenencia, que se titularan esos predios, después los compraban a través de
unas empresas y después lo vendían a alto precio. Ellos se dieron cuenta de eso
y él denunció eso, casi todas las investigaciones y lo que se ha encontrado es
que por esos urbanizadores piratas pertenecían a GRUPO FAMILIAR 2, y que fueron
finalmente los que pretendían titular esos predios a nombres de ellos, a una
empresa. O sea, primero disgregaban, mandaban familias a invadir, después
compraban los predios y los unificaban en unas empresas, que inclusive hay una
que todavía existe, creo que se llama ---------- si no estoy mal...
ENT: ---------...
TEST: sí, creo que se llama así. Entonces, el denunció eso y
lamentablemente, transversalmente, en toda esa estrategia estaba GRUPO FAMILIAR 2
metido, que era una familia de mafiosos, primero de contrabandistas de alcohol
y cigarrillo, que después se convirtieron en marimberos y después terminaron en
la coca y el paramilitarismo; ahora, prácticamente, el tipo decía que él quería
unir al Magdalena grande y logró tener gobernador en el Cesar, gobernador en la
Guajira, gobernadores en el Magdalena, mejor dicho, senadores, representantes,
concejales en los tres departamentos y tuvo un alto poder que todavía sigue con
RESPONSABLE 3 y toda esa gente, RESPONSABLE 4 y GRUPO FAMILIAR 2 que están en el
Cesar. Entonces, casi, lamentablemente en todas las denuncias que él estaba,
estaba de por medio una disputa con esa clase emergente, narcotraficante que
irrumpió en la política y que de todas maneras también disputaban un escenario

en ese momento, alternativo por un lado mi padre y ellos por el lado con el
poder económico y del dinero; y tras él denunciar todo eso cayó en desgracia
frente a la elite, a esa elite emergente, digamos -------, mientras otros
estaban a la expectativa del valor civil que se estaba, era el único sector
político se estaba enfrentando a esa clase política que había emergido y que ya
estaba capturando el poder local para sus intereses, entre otros, ese interés
de las tierras, efectivamente en ese momento no había un Plan de Ordenamiento
Territorial que fue en el siguiente gobierno y que ahora está desactualizado.
Entonces, esas son las principales denuncias, yo tengo el recuento de todos los
artículos que él denunció y la semana anterior a su muerte, escribe un artículo
sobre el caso de --------, llevaba una secuencia como de tres artículos y
a la semana lo matan. Entonces, todo el tema de ------- detrás de
ellos estaba el poder paramilitar de los que llamaban Los Chamizos, que lo
lideraba RANGO AUC 1.
ENT: ¿en qué momento, TEST…?
TEST: y en el otro lado estaba RESPONSABLE 1.
ENT: en qué momento, digamos, aquí en ------------ el poder,
digamos, de RANGO AUC 1, de los Chamizos en ese momento comienza a articularse a
articularse a las elites políticas. ¿uno en qué momento puede ver,
temporalmente, esa articulación y cuál es el proceso que lo permite y un poco
cómo reordena o cuál es, un poco, desde las historias que tú conoces... cuál es
la reacción de las familias más tradicionales políticas, digamos, de ese sector
[de] ORGANIZACIÓN SOCIAL 9 de GRUPO FAMILIAR 3, de estos sectores más tradicionales?
TEST: hay que ir más atrás, porque, de pronto, RANGO AUC 1 llegó a tener
un gran poder finales de los 80, comienzos de los 90, finales de los 90, pero
antes de eso con la Bonanza Marimbera fueron las familias guajiras que llegaron
al Magdalena y a ------------y que a través de alianzas con quienes dominaban
en esos momentos, con GRUPO FAMILIAR 3, con GRUPO FAMILIAR 3, pues lograron que
uno de ellos, que
ni siquiera, que decían que era medio analfabeto, este, tuviera, llegara a ser
presidente del concejo, que le decían RESPONSABLE 5, entonces eso viene antes,
empezaron una ligazón que al principio fue política, entre esta clase
emergente, digamos, mafiosa, de economía subterránea, de la teoría de la
emergencia, ta, ta, ta...llegaron ellos y se unieron, al principio fue una
ligazón política...
ENT: entre el sector más de GRUPO FAMILIAR 3 tradicional y...
TEST: algunos otros tradicionales...

ENT: ¿cómo quiénes?
TEST: pues yo no sé, porque si uno mira de dónde extraen GRUPO FAMILIAR 4
vienen también de la Guajira de ese momento, GRUPO FAMILIAR 5 ya no estaban en
política, GRUPO FAMILIAR 6 estaban al margen de eso, a mí me parece más por
ese lado, en ese momento han dicho, pero yo creería que lo que pasó allí es que
primero se dio una ligazón, digamos, por intereses políticos, en el momento,
digamos, económico pero ya después inclusive la liga fue hasta familiar, ¿no?
algunos de ellos se casaron entre sí con hijos, o familias y crecieron su
imperio político y económicos y ahora mismo no se sabe cuál viene de qué lado,
hay una misma elite, que ese es uno de los grandes problemas de esta zona, que
hay una elite que no se formado, que no ha crecido, una elite que quiere
mantener una estructura, casi como, colonial y que lo que ha hecho es sistemáticamente
cooptar a lo que emerge, porque lo emerge parece que se quisiera parecer a
ellos, aquí no pareciera que no es muy culta esa elite y que sus factores
principales son el dinero, los abolengos, los apellidos, etcétera, pero que no
han hecho mucho por la ciudad ni por el departamento, ¿no?, que no tienen obras
que mostrar que uno diga, ¿no?, o grandes disputas políticas, siempre han
estado aferrados como al poder nacional y eso le ha generado sostener sus
privilegios, ha seguido así y así sigue. últimamente es que han emergido otras
fuerzas, porque ha crecido la ciudad y ha llegado mucha gente de otros lugares,
pero al principio fue por ese tema de la mafia, un enriquecimiento rápido, esa
elite fuerte todavía sigue y coopta a todo lo que llega, lo absorbe a todo lo
que se quiere, también por querer parecerse a ellos, cualquier que adquiere
cierto reconocimiento de dinero en la ciudad se vuelve de la elite, termina volviéndose
de la elite, en vez de intentar romper con esa estructura, se vuelve y sigue
las mismas prácticas. Y el otro problema de todo este sector es que ha sido un departamento
y una ciudad que ha crecido a punta de bonanzas: la bonanza de la mafia, la bonanza
del carbón, la bonanza del café, si vamos más atrás del caucho, del tabaco...
del petróleo, del café, de la mafia, de marimberos, del banano, de la palma África,
ahora del carbón y de otros derivados, ha sido una ciudad que ha crecido a
punta de bonanzas pero cada vez que esas bonanzas tienen su punto de equilibrio
y cuando llegan a ese equilibrio dejan una hojarascas como dice García Márquez,
o sea, los advenedizos, exacto y se acaba la bonanza y es como un recomenzar,
entonces esa dinámica y el otro tema es que como es un corredor entre la -------------- y el
mar, ese corredor siempre ha sido de violencia, de criminalidad, de
contrabando, de... en vez de tener unas relaciones con el mundo, de abrirse con
el mundo, de abrirse con el mundo, de mirar hacia el Caribe o de mirar hacia el
mundo, ha sido más es hacia dentro, hacia dentro, entonces el contrabando, la
mafia, la droga, las armas, el alcohol, los cigarrillos, la gasolina, ha sido
hacia dentro y ha generado inflaciones internas y ha generado también una

situación de dinero fácil que hace no se desarrollen empresas, porque las
empresas viven es alrededor de las bonanzas, el poder político también es
alrededor de la bonanza de turno, ¿cierto?, y eso ha generado como un marasmo
institucional,
la gente de oportunidades económicas y en esos espacios personajes como él
estaban tratando de irrumpir, de romper, de llevar unas inactivas y lo más
fácil era matarlos, ¿no?. Ahora hay otra prácticas, "bueno, déjenlos que
administren para ver si saben administrar y después de que administren metámoslo
presos..." primero es una batalla jurídica ¿no? también los amenazan y
todo, pero primero lo que quieren al que irrumpe es o eliminarlo políticamente,
es decir, que se ahogue, que no surja y después una batalla judicial en la que
cae y si no logran ninguna de esas cosas, de enlodarlo, sea desde el punto de vista
personal o familiar o político o administrativo o judicial, no sé, lo matan,
¿no?
ENT: tú mencionaste al inicio como la tesis, digamos, más general del
contexto de violencia y era como una limpieza estratégica de sectores
alternativos. Me gustaría que pudiera como profundizar más en esa limpieza estratégica
a qué procesos políticos de izquierda, alternativos, ataca en su momento y quienes,
digamos, estarían involucrados en términos generales para luego ya poder...
TEST: yo creo que eso es un contexto del conflicto armado, obviamente
que en esa época habían muchos sectores alternativos que utilizaban la
estrategia de la combinación de todas las formas de lucha, a través de
organizaciones político-militares, en las que algunos personajes hacían parte
de la estructura política y otros de la estructura militar, ¿no?, digamos desde
el contexto alternativo, y por otro lado está también el contexto de la
violencia paramilitar, que en el día utilizaban uniforme y en la noche se
vestían de escuadrones de la muerte para silenciar a todo lo que, a través de
listas negras, que servían a los intereses, entre otras cosas, del poder económico,
del poder hegemónico de turno. Entonces había esos dos actores enfrentados en
el contexto del conflicto, obviamente identificaron, y eso lo dice muy bien en
una de sus primeras audiencias RANGO AUC 1, el jefe paramilitar, él dice que
en ese contexto de violencia el conflicto que se respondía a esos intereses
todo lo que oliera a guerrilla, él lo dice así en una sus audiencias, debía ser
eliminado ¿no?, y en ese contexto,, pues me imagino, que lo que vino después y
lo que vino antes, porque es que hay un tema que es preocupante, porque con la
Ley de Víctimas, por ejemplo, ponen una fecha que es el año 1985, cuando ORGANIZACIÓN
SOCIAL 10,
pero desde antes de eso venía un contexto de violencia política y de violencia
paramilitar, que había un calado de lo que llaman La Violencia del 48 hasta que
se acaba el Frente Nacional en el 74, ¿desde el 74 hasta el 85 qué pasó? y
bueno, ahí estuvo la ventanilla siniestra del Banco de la República, ¿cómo

legalizaron todas esas grandes fortunas? la venta de la flota mercante
grancolombiana, el desarrollo del narcotráfico y la combinación del
narcotráfico con los poderes locales que yo les digo que hay dos teorías:
1. Que los políticos buscaron a los mafiosos y otra, 2. que los
mafiosos buscaron a los políticos. Yo creo que ahí debe haber un término medio,
porque era necesario que se ligaran entre ellos para poder sostener esa
estructura que aún perdura, que es muy sólida, porque se basa en un poder económico
muy fuerte, en las armas, etc., y tener unas estructuras paraestatales que sostienen
eso. Entonces yo creo que acá en esos años 70, este, entre el 74 y el 84, yo lo
que veo es que en la historia del Magdalena y si uno mira ------------, ------------- es como el
epicentro del narcotráfico porque aquí nació el narcotráfico
marimbero y después se desarrolló el de la coca, ¿no?, ¿qué pasa con esa breca
entre esos años en la historia...? como dice Jorge Garay, "reconfiguración
cooptada del estado", ¿no?, y en ese periodo, precisamente, entre el año
75 y el 92, es que se desarrolla la carrera política de mi padre, precisamente
en ese momento y ahí pues llega, prácticamente, a tener el poder local en -------------, las
mafias del narcotráfico con esas dos alcaldías de ese sector y antes
los disputaba eran los sectores tradicionales, digamos de la derecha de ------------- ¿no?
ENT: a mí me inquieta un poco pensar, no sé si es volver a lo que ya
te pregunté, pero si me sigue inquietando porqué unas élites tradicionales tan
fuertes dejaron que emergiera un poder o se articularon a ese poder tan
incipiente, si por medio al uso de violencia contra esas élites o porque
efectivamente si había unos acuerdos de articulación, parece que se van
reacomodando...
TEST: yo lo que creo es que ellos al principio, así como cuando
empezó la bonanza bananera, les faltó como perspectiva de lo que venía después,
ellos... al principio estaban en una franja de confort porque en esa misma
época cuando empezó el narcotráfico en ------------, las élites tradicionales
vivían una franja de confort, eran rentistas, la clase política tradicional y
las élites tradicionales del Magdalena a diferencia de las barranquilleras o de
las de Cartagena o las bogotanas, no sé, que es más diverso o en Antioquia, etcéteras,
las clases tradicional élite del Magdalena es rentista, ha sido rentista de
toda la vida desde la Colonia, ¿no?, entonces ellos estaban en una franja de confort
en ese momento y no pensaron que iba a crecer a tal manera, que es lo mismo que
está pasando ahora que emerge el grupo político de CONOCIDO 6, se les creció el
enano y ahora no saben qué hacer, así pasó en ese momento pero guardadas las
proporciones frente a estos sectores narcotraficantes que se ligaron, no sé,
con los veteranos de la guerra de Vietnam y con esas redes de que tuvieron con
el Caribe y algunos de familias tradicionales venidas a menos, también estuvieron
liderando eso procesos pero cayeron presos o estuvieron o se fueron de la
ciudad, y en esas purgas, digamos, que hubo al principio pues empezaron a

liderar otra gente el narcotráfico y ese poder económico que es tan fuerte, era
muy difícil competirlo en la política, la compra y venta de votos, el fraude
electoral, digamos, en esa época no había topes a las campañas electores como
hubo posteriormente, competir con eso, inclusive ahora, competir ahora solo con
el voto de opinión competir con esas grandes fuerzas. y es que al principio no
se dieron cuenta que se estaba creciendo el enano, después quizás se aliaron e
hicieron negocios en común y después, más adelante, inclusive, como te venía
diciendo, hasta se aliaron familiarmente, se casaron entre ellos, estudiaban en
los mismos colegios, tenían los mismos espacios, negocios, empezaron a comprar
tierras y a ser colindantes, vecinos y empezaron a darse unas redes de acompañamiento
que llevó a que, bueno había un sector tradicional de ------------que lideró
también el narcotráfico y que fueron los precursores de eso y algunos están
presos y otros están por ahí como si nada, otros pues no sé, tendrían que investigar
qué lo que está pasando actualmente con los puertos y todas esas cosas. Yo lo
que pienso es que al principio se les creció el enano y luego ellos se
articularon y dijeron "bueno, dividámonos el espacio o trabajemos en común
algunas cosas" y después cuando se comenzaron a ligar familiarmente, socialmente,
políticamente pues ya era un negocio de familia y al todo el que se oponía pues
habían esas disputas intestinas y la eliminación.
ENT: yo quisiera que bajaras un poco más el análisis que hacías de la
izquierda, como ya en ese contexto más 80s, 90s, justamente cuando se dan esos asesinatos
de CONOCIDO 2, de tu papá, entre otros...
TEST: de CONOCIDO 1...
ENT: de CONOCIDO 1, de CONOCIDO 17 bueno que fue después, digamos, como
identificar esas fuerzas políticas de izquierda que estaban acá en el Magdalena
y que actuaban... porque uno logra entender, como tú decías, ese cambio también
por el contexto nacional de ORGANIZACIÓN SOCIAL 10, de también de otros procesos
políticos como causa común o la misma ORGANIZACIÓN SOCIAL 1...
TEST: ORGANIZACIÓN SOCIAL 11... estaba ORGANIZACIÓN SOCIAL 8, ese movimiento que
CONOCIDO 18
lideró y mi padre fue unos de los que hizo campaña aquí en ------------ por
él...
ENT: una de las cosas que nos parece como interesantes también, dar
cuenta, caracterizar esos procesos políticos de izquierda que sí existieron en
------------, que existen en el Magdalena y que fueron importantes... entonces,
un poco el cómo tu padre estuvo vinculado a esos procesos, un poco que puedas
contarnos esa historia a través de lo que tú escuchaste...

TEST: sí, lo que pasa es que eso ya es más de referencias, no es
fidedigno...
ENT: sí, de segundos...
TEST: sí, de oídas o de terceras y segundo lo que he estudiado sobre
el departamento. Yo lo que creo es que aquí hubo un acumulado histórico o ha
habido un acumulado histórico de las fuerzas alternativas en el departamento,
más que todo liderado por el sector de los docentes, que se han agrupado a
través de organizaciones sindicales y que también han sido muy golpeados por el
conflicto, organizaciones de pescadores también alrededor de
----------y del Mar Caribe, organizaciones campesinas, aquí tuvo fuerza ORGANIZACIÓN
SOCIAL 13
y todavía existe ORGANIZACIÓN SOCIAL 14, organizaciones campesinas, bueno, recuerden
que
aquí en el Magdalena empezó ese tema con la masacre de las bananeras, digamos
que también había organizaciones de víctimas incipientes y hubo presencia,
obviamente, de grupos armados alrededor de la universidad pública, alrededor de
esa teoría de la combinación. Acá pues CONOCIDO 2 era de ORGANIZACIÓN SOCIAL 10,
CONOCIDO 1 de ORGANIZACIÓN SOCIAL 15, creo que CONOCIDO 19 también era de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 15,
CONOCIDO 20 también venía de esos sectores sindicales, que es otro personaje,
CONOCIDA 4, también estaba en proceso alternativos, lo que se ha visto y es una
tendencia que ha habido en el Magdalena es que todos esos sectores han estado dispersos
en los momentos en que no son los años o temporadas electorales, pero que cada
vez que hay una época electoral en algunos casos convergen o buscan unidad de
acción y cada uno responde a unos referentes nacionales, pero que no han sido,
digamos, mayorías en el departamento si los miran desde la dispersión; pero si
uno agrupa todo eso en un acumulado político electoral pues sí ha habido una
tendencia, inclusive creciente, en su votación, en sus votaciones, en sus
acumulados históricos en votación. Pero la tendencia ha sido, y creo que eso es
un problema del país, la dispersión de los sectores de izquierda y la radicalización
de los sectores de derecha, entonces es más fácil que se unan bajo propósitos e
intereses comunes, como los que estamos hablando ahora: el negocio del
narcotráfico, el negocio de las tierras, el negocio de la política, que se unan
y se olviden de sus discusiones, mientras que en los sectores alternativos
siempre ha habido el más purista que el otro, la división, la dispersión, y que
también ha respondido a veces a intereses, a cooptaciones que ha habido, mucha
gente recuerda acá que cuando hubo esa candidatura única a la gobernación
algunos sectores de la izquierda respaldaron esa candidatura o en la campaña
anterior, o inclusive en esta campaña algunos sectores que se han agrupado
alrededor de las fuerzas tradicionales, entonces siempre ha habido como unos intereses
en disputa pero que tienen unos referentes nacionales en la izquierda, en lo

local un referente nacional, que representan en esas mesas, que cada vez que
hay elecciones se construyen, pero que responden a sus intereses particulares
en la dinámica o en la mecánica electoral al fin de cuentas, es decir, dicen
que son de un partido como ORGANIZACIÓN SOCIAL 10 a nivel nacional, pero hacen
acuerdos en lo
local de acuerdo a los intereses de turno o al momento electoral... en lo
regional, entonces eso se ha repetido, inclusive ahora mismo hay algo
diferentes porque hay una convergencia alternativa alrededor de la candidatura
de CONOCIDO 6 pero también hay otros sectores que están con otros, pero en
realidad lo que ha pasado acá es una dispersión de los sectores, y que ha sido
producto también, por un lado del conflicto, del miedo, las amenazas, las persecuciones
y la invisibilización que ha tenido. No por nada si uno mira cuántas organizaciones
sindicales había en el Magdalena, cuántas hay hoy en día después de todo ese
contexto de violencia del conflicto armado, entonces eso ha llevado a una
dispersión que a veces se ve y se resalta en la temporada electoral, pero que después
cada quien anda por su cuenta. Entonces yo creo que eso es lo más duro, esa es
la importancia, digamos, de ese sector que ellos denominaban ORGANIZACIÓN SOCIAL 1
otros le llamaron poder popular, etcétera, en diferentes momentos
le llamaron distinto, pero que agrupó alrededor del liderazgo de mi padre,
¿no?, en política a esos sectores y en algunos casos lo unía y lo respaldaban a
él y él lideraba esa ola, y era un líder reconocido a nivel nacional entre los
líderes de izquierda democrática; al empezar a hacerle como una especie de
cosquilleo a ese movimiento con asesinatos selectivos, desplazamientos, mucha
gente se fue a vivir al exterior de los amigos de mi padre, con los que él
militaba, al exilio en ese momento los que trabajaban política con él, algunos
han muerto en el exterior y se llevaron la memoria de ese tiempo. Por ahí me
estuvieron hablando de un señor que vive en ------------ en Francia, que es de
esa época y debe saber mucho, hay otros que ya han muerto, ¿no?, pero muchos se
fueron al exilio, otros fueron eliminados, muertos, ¿no?, creo que en "esa
noche hay niebla" daban información sobre eso; mi padre estuvo en la
elaboración de un libro que se llamó ---------, en el que hacen como un listado de todos los
muertos del
conflicto a finales de los años 70, aquí murió también mucha gente, por eso es
que se llamó como un proceso de limpieza estratégica para permitir esa
reconfiguración cooptada del Estado, ¿no?, entonces empezaron a matar
selectivamente a quienes se destacaban por cualquier cosa, ya no como ahora que
dicen que por líos de faldas, no, por procesos de estos, denuncias claras,
políticas, que ven que se están apoderando de la ciudad, se están apoderando
del comercio, se están apoderando del puerto, se están apoderando de... van a
traer el carbón. Mi padre, el otro, una cosa él denunció antes que privatizaran
el puerto, él decía que si privatizaban el puerto se acababa el empleo en -------------,
precisamente se acabó, y él denunciaba, y en varios artículos de esos,
denunciaba el tema de la llegada del polvillo del carbón y todo el problema que

iba a traer el carbón en el Magdalena, en ------------ 20 años antes y
alrededor de ello habían técnicos, ingenieros ambientales, de momento biólogos,
que estaban en un movimiento, por lo que te decía desde la universidad que
ellos pensaban que no era solo hacer la político, sino cambiar las formas de
hacer política integrando diferentes disciplinas alrededor del cambio, ¿no?,
inclusive su eslogan de campaña era ---------cosas así, ya hablaba del cambio en ese momento. Entonces, a ellos lo que les
hicieron fue sacarlos del camino, eliminar a la diferencia, todo lo que huela a
izquierda, guerrilla, había que eliminarlo y ocupar esos espacios políticos,
ocupar esos territorios, inclusive, eso era el despojo de tierras, aquí hubo
una persona que estuvo haciendo una investigación sobre la titulación de las
tierras en los últimos 50 años en el Magdalena y también lo amenazaron y le
tocó salir, ¿no?, todo lo que ha pasado con el registro de instrumentos
públicos acá alrededor de eso, ¿no?, si se hace una revisión de las tierras en
el Magdalena, quiénes son los dueños de las tierras, son como 17 propietarios,
y las mismas familias tradicionales de esa época y la clase emergente son los
dueños de las tierras acá. ¿y por quién votan? bueno, por los que ocuparon esos
espacios políticos que le despojaron a los sectores que se habían unido en ese
momento y que hubo un silencio total casi por 10.12 años, 15 años, hasta que
irrumpieron otros procesos políticos a raíz de ORGANIZACIÓN SOCIAL 16 de la Coalición
del 91, de las reformas políticas que vinieron en este siglo...
ENT: ¿cómo fue la reacción, digamos, tu papá al ser de ORGANIZACIÓN SOCIAL 9 o de haber
militado en ORGANIZACIÓN SOCIAL 9 cuando llegó aquí en ------------- y de hacer su carrera
a través de ese partido?, ¿cómo fue la reacción de
esos sectores cuando el asesinato de tu padre? y ¿qué pasó con las denuncias
que hizo tu papá en ese momento? ¿cuál fue el curso que tomó?
TEST: yo creo que todas esas denuncias terminaron en la
impunidad, aunque los procesos judiciales otros abogados sustituyeron los
poderes o entraron ahí, en disputa, resultó hace poco solucionado el tema de
---------------- después de 20 años como te decía ahora, lo del polvillo del
carbón ya todo mundo sabe los efectos que ha generado, sobre todo en enfermedades,
hay 500 enfermos de la asociaciones de enfermos de las empresas carboneras,
enfermos pulmonares, de cáncer, inclusive alrededor del tren, con los accidente
que ha habido y con el puerto hay muchas denuncias de decomiso de cargamento de
drogas en el puerto de ------------, hay gente que le llama el Narco Puerto, y
de ahí sale el carbón, 20 toneladas de carbón al año creo que es o no sé
cuántas sale al año y qué ha dejado en compensaciones eso a la ciudad; pero
digamos que esas denuncias de él siguieron su curso y ha sido una bandera de la
izquierda el tema ambiental en la ciudad, el tema del mercado publico pues
durante muchos años no se pudo solucionar, aunque no es el mismo caso, pero
siguió ese problema, el mercado cooptado por las mafias del paramilitarismo y

del narcotráfico y hasta hace poco fue, en el 2014 fue que, lograron que ------- volviera a ser
del distrito, el tema de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3,
bueno, ya lo dije hace poco, y pues GRUPO FAMILIAR 2 acá en ------------ ya no
tiene incidencia política, ahora, pero sí en el Cesar y en la Guajira y pues
son bien vistos acá en al ciudad como gente bien. Este, bueno, yo creo que eso
sí trascendió, para nosotros sí tuvo un impacto bastante negativo, obviamente
al perdida del padre, pero también no poder crecer, pero el impacto más fuerte
fue que nos tocó desplazarnos de la ciudad, nosotros hicimos denuncias ante
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4, CONOCIDO 21, se llamaba el fiscal en ese momento, no pasó
nada,
impunidad total, mi madre la amenazaron de muerte, nos tocó salir, a mi hermana
también, nos tocó salir, irnos a vivir, prácticamente a ------- durante muchos
años, con mucho miedo...
ENT: ¿en qué momento ustedes se van? ¿en el mismo año?
TEST: no, como a los dos años. Pero una situación de zozobra
permanente, desde antes y después, que impactó en el desarrollo de nuestras
vidas, obviamente eso fue un cambio total en nuestras vidas, inclusive uno
creería que con él uno habría podido continuar una carrera política o algo así,
todas esas cosas se truncaron totalmente, pero prácticamente todos hemos sido,
sus hijos, hemos sido personas de bien, trabajadoras, comprometidas, sí.
ENT: ¿qué edad tenían ustedes?
TEST: nosotros somos dos camadas, mi padre tuvo, o sea, con mi madre
tuvo 3 hijos y con la madre de mis hermanos tuvo otros tres hijos, somos 6, yo
tenía 15 años, mi hermana 17, mi hermano FAMILIAR 2 tendría 13 años o 12, mi otro
hermano tenía 10 y mi hermano más chiquito acababa de nacer, no se acuerda de
él...
ENT: ¿y todos arrancaron para -------o cada uno con sus distintas
madres?
TEST: ellos con su mamá, mis hermanos menores con su mamá vivían en
------- se quedaron un tiempo acá en ------------pero la situación estaba muy
dura, la mamá de ellos, su padre fue un político importante de ORGANIZACIÓN SOCIAL 10,
presidente de ORGANIZACIÓN SOCIAL 10, perseguido político, ellos también tuvieron
problemas de
amenazas y les tocó salir, inclusive mi hermano hasta hace como 3 años estuvo
en una lista de los paramilitares, que le tocó también irse un tiempo pa'
España, a mí también me amenazaron una vez y hace poco otra vez nos están
acosando acá en -------------

ENT: TEST, uno lee el caso, hay toda una impunidad muy planeada
inclusive con el asesinato de los autores materiales... ¿cómo es ese proceso?
que nos contaras un poco cómo se dio ese proceso, pues, de impunidad inclusive
a través de los homicidios de los...
TEST: digamos, lo más duro cuando muere él es que ningún abogado
penalista en ------------ quería asumir el caso, ni los más reconocidos, tocamos
como familia muchas puertas y ninguno quería asumir el caso. Se tuvo que
presentar denuncias a través de, en esa época no había ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5, no, no
se había desarrollado, entonces presentar denuncias directamente
como persona natural las denuncias, mi madre las presentó, yo hace poco, hace
unos dos años, le pasé a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 un derecho de petición pidiéndole
si existía archivo de esas denuncias y no hay nada, todo en silencio total, no
existen las denuncias, solo sabemos que en el Juzgado ----- Municipal de
------ hay una sentencia porque supuestamente uno de los autores
materiales del caso, muchos años después, que entre otras cosas y es una
tendencia también aquí, inclusive entre la misma derecha, parece ser que el
mismo parámetro 1:00:02
del asesinato de mi padre también fue el del asesinato del ------- CONOCIDO 22, cercano a mi
padre, CONOCIDO 22, que es uno de los accionistas,
su familia, de INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3, que a él lo mataron saliendo de
-------- tengo entendido. Esa persona estaba siendo investigada por la muerte
de CONOCIDO 22, es lo que tengo entendido y el tipo tuvo un proceso como de
redención espiritual y se volvió militante de una iglesia evangélica y como que
le entró un cargo de conciencia y dijo "yo tengo que confesar un
delito" y supuestamente en ese proceso confesó haber sido uno de los
autores materiales de mi padre. Así que nosotros no tenemos esa sentencia,
porque el juzgado en virtud de la descongestión se dividió en dos juzgados, una
cosa así, y esa sentencia no aparece, entonces, todo ha sido que toda la información
alrededor, oficial, de la muerte de mi padre es lo que está en Justica y Paz de
las confesiones de RANGO AUC 1. Pero a nosotros nos preocupa, y eso también
hemos desarrollado algunos escritos, que ha sido, digamos, para recibir los
beneficios de la Ley de Justicia y Paz que implicaba que a través de las
confesiones, etcétera, recibían beneficios judiciales, ellos muchas veces
asumían en su confesión delitos que de pronto no habían cometido y que eso nos
revictimiza y poco favor le hace...
ENT: truncar la verdad.
TEST: a la impunidad, poco favor le hace a eso y a la verdad, ¿no?,
entonces nosotros hemos estado pendiente del estado de ese tema, ¿sí será que
RANGO AUC 1 participó en la muerte de nuestro padre o confesó haber

participado en eso para recibir beneficios de la ley de justicia y paz? ¿por
qué tenemos esa tesis? y como familia también lo hemos discutido, en la primera
audiencia de Justicia y Paz en la que participó RANGO AUC 1 que fue a través
de una teleconferencia, o algo así, que se desarrolló en -------------en 2008,
2009, entre el 2007 y el 2009, a él le pregunta el abogado -----, CONOCIDO 23, que fue
militante también de ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 y es, digamos, también de la escuela de mi
padre, él le
pregunta que sí él había participado en la muerte de FAMILIAR 3 y
RANGO AUC 1 le dice "no, yo no participé de la muerte de FAMILIAR 3,
el autor, el que ordenó la muerte de FAMILIAR 3 fue RESPONSABLE 1 y el
alcalde RESPONSABLE 1“, lo dice, años después cuando lo extraditan
a Estados Unidos y él empieza a confesar sus delitos, curiosamente, confiesa
que él participó en la muerte de mi padre y echa pa' atrás lo que había dicho anteriormente
o dice que lo hizo en asocio con ellos. Nosotros le pedimos a Justicia y Paz en
ese momento que por qué no investigaban a RESPONSABLE 1..
ENT: ¿hay denuncias contra RESPONSABLE 1 de parte de ustedes?
TEST: pues yo lo he hecho público en algunos artículos, pero también
hicimos una declaración en el marco de Justicia y Paz, un despacho comisorio,
yo vivía en ------- en ese momento, e hice una declaración en el marco del
proceso que debe hacer parte de las piezas procesales en la que denunció
expresamente a él y cuando hemos hecho las declaraciones; por ejemplo, cuando
nos inscribimos en el Registro Único de Victimas, nosotros también lo señalamos
a él como uno de los autores intelectuales o autores mediatos, pero obviamente
él recibía órdenes del jefe político y mafioso que era su tío RESPONSABLE 2 ¿no?, que ya
murió, y obviamente como murió ya se pierde ahí la
acción penal, pero sí sería bueno, por eso hemos acudido a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1,
porque nos parece, nosotros sabemos que uno de los cimientos o soportes
de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 es que busque esclarecimiento, que se llegue a la
verdad como una garantía de reconciliación, pero que esto no tiene un carácter
punitivo, entonces, pero guardadas las reservas en este contexto de violencia
del país y todo eso, obviamente lo que uno diga acá pues puede tener repercusiones
como familia, "ah, que este está señalándome" y todo eso, pero
nosotros sí en muchos espacios lo hemos dicho, que obviamente esa trinca que
hubo para asesinarlo a él tuvo como principal interesado ese señor RESPONSABLE 2…
ENT: y ustedes pudieron establecer que RESPONSABLE 2 en ese momento estuvo
involucrado en otros homicidios de personas del calibre de tu padre...
TEST: del calibre... pues yo creo que ese tema de CONOCIDO 22
habría que mirarlo también porque dicen que él estuvo metido en eso y pues de
gente del narcotráfico pues está también, a él lo han señalado de la muerte de

CONOCIDO 24, que dicen que por eso fue... pero ese era otro personaje acá que
también era como medio mafioso, no sé, yo no lo conocí, a él lo han señalado
de... hay otro señor que se llamaba RESPONSABLE 6 que murió, que dicen que fue
el que contrató a los sicarios para matar a mi padre y era su escolta o su
aliado acá. Entonces uno ve ahí, que yo sepa, no sé, en el Cesar dicen que
ellos mataron mucha gente y en la Guajira y a este periodista, como es que se
hace llamar, CONOCIDO 25 [dud: 1:06:20] él ha denunciado mucho a esos clanes, a
CONOCIDA 26, CONOCIDO 27, a todo ese combo de ORGANIZACIÓN SOCIAL 17, CONOCIDO
28, toda esa
gente ha denunciado mucho y han recibido amenazas de esos sectores, ¿no?,
inclusive ese tipo estaba, puede salir en cualquier momento o ya está libre,
entonces imagínese algunos de esos tipos. Entonces yo creería que es un clan
mafioso que ya tiene un alto vuelo, tiene senador, ha tenido gobernadores,
alcaldes, se van a la gobernación, otra vez, del Cesar; entonces todavía tienen
un alto poder económico y político, un caudal político fuerte, se han unido con
los sectores tradicionales a nivel nacional, con presidentes, le han aportado a
las campañas, quién sabe desde qué época, quién sabe si desde la época de
Virgilio Barco pa acá, le han aportado dinero a las campañas electorales,
entonces tienen alianza con sectores de alto vuelo de la derecha y que están en
el gobierno, ¿no?, entonces, y además intereses, hace poquito al hijo de RESPONSABLE 2 le
entregaron dizque un premio por ser,
supuestamente, el mejor empresario de ------------ yo nunca lo he escuchado y
uno dice "bueno, ¿ y ----- saca eso?", son cosas como que lo
revictimizan a uno, uno ve esa aceptación económica, social, de esa gente que
llegó ahí a punta de sangre y ahí están y no les pasa nada. Entonces eso
siempre a uno lo limita, lo limita y le hace perder un poco la fe en que
este país cambie.
ENT: TEST, yo quisiera que nos contaras un poco el tema del
desplazamiento, cuando ustedes se van... ¿cómo llegan a -------? ¿qué hacen
ustedes?
TEST: Yo llego a ------- a estudiar, yo estuve en -------15 años, mi
hermana todavía vive allá, mi hermana estuvo más tiempo, como 20, mi madre si
no más duró 2 años, ella si no aguantó, duró dos años y se devolvió, pues allá
nacieron mis hijos, mi hijo menor si nació acá porque yo volví acá a -------------, me volví a ir,
pero ya por razones de trabajo, pero nosotros
prácticamente nos radicamos e hicimos nuestra vida en ------- ¿no?, nuestras
amistades, digamos, nuestras expectativas estaban allá, pero nunca perdimos el
arraigo con ------------ ni dejamos de ser del Caribe y eso, pero digamos que
se volvió como nuestra segunda patria, allá establecimos raíces, trabajamos,
estudiamos y, pues, ------------ ha sido un territorio muy difícil, no sé, yo
tuve después en ------- una dificultad allá porque estaba también militando

también en un partido de izquierda y yo iba a ser parte de la dirección
nacional de ORGANIZACIÓN SOCIAL 16, ahí tuvimos un periódico alternativo, había un
seguimiento por parte del DAS hacia nosotros, tuvimos que hacer, en ese
momento, unas denuncias, que después esas denuncias tampoco aparecen, yo, en
ese momento también fue como un retorno también como de desplazamiento, eso lo
declaré en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6...
ENT: ¿en qué año te devuelves por las amenazas?
TEST: eso fue en el año 2005, aquí continuo mis estudios, me tocó
volver a empezar la Universidad prácticamente, porque cambié de Universidad,
para continuar estudiando, me atrasaron en mi universidad, o sea, ha sido, ese
fue el retorno...
ENT: un segundo desplazamiento.
TEST: pero hemos seguido, si, militando en la izquierda y ahí
estuvimos en el proceso político de CONOCIDO 6 en la Universidad y después
cuando él llegó a ser alcalde y después de eso volví a -------y trabajé
con Gustavo Petro en la alcaldía como ------------------------------------------- y llegué a ser
------------------ en el ministerio del trabajo, con CONOCIDA 29, digamos que he seguido como
esa senda, y mis hermanos también, nosotros
no nos hemos apartado de esa sombra de nuestro padre, pero no son los mismos
tiempos y también hemos continuado con hostigamientos y en algunos casos
amenazas, hace poco salió un pasquín en ------------ en que nos mencionan a
nosotros como organización política y tuvimos que denunciar ante ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 4
nuevamente, pedir protección, entonces uno dice ¿qué es lo que pasa con...?
sí... parecemos gitanos.
ENT: y tu madre una vez vuelve a los 2 años, aquí a ------------, ella
qué...
TEST: Ella se dedica a la política, a la política social, ella ha
montado organizaciones sociales, ella ha trabajado también en política social
con el distrito, con la gobernación, estuvo de Secretaria de Desarrollo Social
en el departamento, ella después tuvo una fundación, ella ha trabajado como en
el ámbito social toda la vida y ha sido de un carácter muy empírico, también ha
montado organizaciones de mujeres, le ha ido, digamos, que está en uso del buen
retiro ¿no?, pero también fue un personaje político en la ciudad, no tan de
izquierda como mi padre, obviamente, pero sí con una sensibilidad social y política
que nosotros heredamos, no tan comprometida como él, porque en verdad uno no
puede decir que sea tan comprometida como él, eran otras épocas también, y

también pues hay que buscar la manera de vivir, ¿no? y además no hemos estado
metidos en la política ni en el litigio ni nada de eso.
ENT: ¿Tú has sido candidato aquí en ------------?
TEST: no, yo lo único que he sido es delegado en dos ocasiones al
congreso de ORGANIZACIÓN SOCIAL 16 cuando militaba en ORGANIZACIÓN SOCIAL 16
porque ya no milito
ahí, y he estado en algunos comités, yo fui de la dirección nacional de ORGANIZACIÓN
SOCIAL 16
del comité ejecutivo departamental de ORGANIZACIÓN SOCIAL 16, después pues estuve un
tiempo
terminando mis estudios, porque es que uno también como que aplaza como ese
tema por estar en la militancia política y entonces terminando mi maestría,
después trabajando con el Estado, digamos en el sector público, sí tuve una
carrera ascendente, yo estuve casi en un cargo de 3er nivel a nivel nacional,
presidente, ministro, viceministro y director, yo era un cargo de 3er nivel, de
referencia nacional, ¿no?, destacado, digamos que de mi generación, estudié, yo
sí puedo demostrar que tengo títulos, no como otros por ahí que andan diciendo
que son abogados, magister, tengo ya dos maestrías, una internacional y he
escrito dos libros, publico constantemente en medios de comunicación desde que tenía
18 años, he participado en política obviamente acompañando, siempre he estado
más desde el núcleo programático y organizativo, y pues en cualquier momento
uno da el salto ¿no?, pero el tema es ese, que nosotros por razón de nuestro
desplazamiento a -------y todo eso; digamos que, nuestras redes de amistas,
nuestro trabajo político lo hemos desarrollado más allá que acá, acá uno es más
o menos un desconocido, es más el hijo de o el esposo de o el hermano de, en
------- uno es...
ENT: ¿cómo fue ese regreso político acá en ------------ digamos de GRUPO FAMILIAR 7 en
general?
TEST: algunos no han regresado, obviamente, mis hermanos menores
siguen en -------, mi hermana mayor también sigue en -------, aquí regresamos no
más, pues, mi madre que está pensionado y mi hermano que es comunicador social
y yo, y estamos en la lucha, no, el diario vivir, yo he sido profesor
universitario, él trabaja en una emisora institucional, estamos ahí como
tratando de salir adelante como cualquier colombiano trabajador de clase media,
media, tenemos una buena formación política, social, yo creo que una buena
educación, nunca hemos tenido ningún lío, ni hemos sido señalados de nada, yo
he tenido cargos importantísimos manejando recursos y no tengo ninguna
investigación a cuestas ni en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 7, ni en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4,
ni en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 8

gracias al señor, pero digamos que porque tenemos esa historia personal a
cuestas de cumplir y de ser honestos, de tener unos principios y ser coherentes
y ese es el legado, entonces no nos ha ido ni mal ni bien, pero sí a veces uno
lo afecta cómo la sociedad acepta a la gente que escaló a punta de plomo, de
armas, de narcotráfico, de sangre y de víctimas ¿no? y ahí están, como si nada.
ENT: no sé si me quieres mostrar parte de lo que trajiste y ahí
charlamos a partir de eso...
TEST: yo tengo bastante información, bueno, esto es una fotografía,
esto es un librito que nosotros hicimos de todos los artículos que él publicó,
la formulación de la iniciativa para la paz que fue aprobada, publicaron un
libro en el Congreso de la República que se llama "Lucha contra la pobreza
absoluta", que ese libro anda por ahí, esta es la iniciativa para la paz
que construyó precisamente con CONOCIDO 30 actual director de ORGANIZACIÓN PÚBLICA
1 ¿no? y con CONOCIDO 31, -----, bueno la publicidad que él tenía
en su campaña electoral, él tenía ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, su
lista, él hizo una constancia para que ingresara ORGANIZACIÓN SOCIAL 9 a la
Internacional Socialista y él hizo la gestión para que ORGANIZACIÓN SOCIAL 9
entrara a la Internacional Socialista, y la constancia fue recuperando la
memoria de Jorge Eliecer Gaitán, ¿no?, ahí está, la tengo, está es la
firma de él con las correcciones, tengo las cartas que le enviaron a raíz de
todos esos debates, también tenemos las cartas que enviaron después que él
muriera, las noticias que salieron, cartas de él a mis hermanos con su puño y
letra, obviamente son copias, las listas en la que él participó, mira ahí al profesor
CONOCIDO 32 y al profesor CONOCIDO 33, CONOCIDA 29, CONOCIDO 34, que ya no
está, CONOCIDO 35 este era una lista que él estuvo, ORGANIZACIÓN SOCIAL 18, después
Petro se tomó el nombre, igual ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, después Carlos Gaviria
Díaz se tomó el nombre, amigos personales de él y militantes en firme, con
Carlos Gaviria y Héctor Abad Gómez, que hemos tratado también de conservar la
amistad con la familia de ellos, posterior a eso, él libro que él escribió que
se llama "Penumbra en el Capitolio" con CONOCIDA 36, CONOCIDA 36 ha
sido muy importante en los libros y sobre todo en los últimos tiempos con los
12 apóstoles, ¿no? que ella ha denunciado todo el tema de los paramilitares que
llegaron. O el mismo RESPONSABLE 1, que estuviera ahí también, que lo pudieran
vincular o entrevistar, yo no sé si él de buena fe en algún momento la
conciencia lo lleve a hablar, que yo no lo creo mucho, pero sí hay todavía
puede encontrarse unos cabos sueltos y algunas personas que trabajaban en la
oficina con él, no sé, que pudiera hablar sobre ese momento; lo que pasa es que
yo me he intentado acercar a la gente en ------------ que trabajaba con él en
ese momento en su oficina y a todos les da miedo hablar de la época, que los
vayan a implicar, que después se vayan a meter en algún problema, porque es que
el poder económico y político de la gente que participó en la muerte

de mi padre todavía está vivo. Entonces, a veces nosotros mismos como familia
hemos hecho como un pacto de silencio, de no hablar de eso, de no mencionarlo,
de no denunciar, porque también todavía sentimos miedo, ¿no?, esos son
los artículos que son los de las denuncias de fraude electoral, y úes tengo
todo lo de la , lo que hemos presentado, nosotros hicimos un contexto que lo
mandamos a la CIDH, tenemos artículos de prensa, tenemos denuncios que hemos
hecho y yo también como que saqué copias de los debates en los anales del
Congreso, de los debates que él hizo, o sea, tengo bastante, tengo un monitoreo
de prensa de la época, pero eso está en medios magnéticos, tengo información
impresa y en medio magnético sobre...
ENT: ¿esto qué es?
TEST: esto es, él presentaba gente muerta que votaba o gente que
votaba dos veces y él publicaba las cédulas y todo, o sea, él hizo denuncias
que en ese momento nadie las hace, o que de pronto sí las hacen por redes
sociales pero son dispersas y tanta cosa que nadie, en esa época el periódico
todo el mundo compraba el periódico y lo leía en la mañana, ¿no?
ENT: tremendo.
TEST: nosotros tenemos todo eso, y lo otro también es como el
reconocimiento ¿no?, este hombre dedicó toda su vida a eso, a la política,
dedicó su capital económico, descuidó en algunos espacios a su familia, sus
relaciones sociales, su desarrollo como intelectual, porque él escribía, él era
un personaje formado política y filosóficamente y todo eso, y además era una
persona muy activa en la vida familiar, y todo eso, pero descuidó todo por el
virus de la política, esa pasión, que es como una locura que se le mete a uno y
cuando se le mete no sale, y terminó muerto; y él, dicen, que fue los
fundadores de ORGANIZACIÓN SOCIAL 19 que fue fundador de ORGANIZACIÓN SOCIAL 5
que estuvo en todo eso, de esa época,
y actualmente lo recuerdan tangencialmente pero no hay una evidencia de quién
fue, qué hizo, qué quería, o sea, qué se truncó, o sea, qué proceso político
fue truncado...
ENT: me parece importante también preguntarte, y es como, bueno, esos
procesos, ¿la muerte de él qué significa?
TEST: la dispersión de ese movimiento...
ENT: en términos de impacto político.
TEST: no volvieron a tener una curul ni en el consejo, ninguno que proviniera

de ese, ni en la Asamblea, y él tenía concejal, diputado, senador, trabajaba en
algunos espacios en alianzas con otros sectores y ese movimiento se acabó y fue
cooptado por la política tradicional del Magdalena, o sea, todos sus líderes o
los otros se fueron al exilio o si siguieron en la militancia a algunos los
asesinaron u otros fueron cooptados por los sectores tradicionales, eso sí está
claro o por el mismo sector de CONOCIDO 14 que él se alió, terminó cooptando
a toda su gente y a todos los que lo financiaban, y se favoreció políticamente,
inclusive, de ese escenario, ¿no?, porque todos esos votos se fueron pa él, no,
pero digamos que el hombre tampoco es que haya... estuvo condenando por
parapolítica, dicen, pero ahorita lo absolvieron, entonces uno no sabe también
qué pasó con algunos sectores que se opusieron a esa cosa paramilitar, ¿no?
ENT: y ustedes siguen teniendo alguna relación con CONOCIDO 14
después de eso, tu mamá, ustedes...
TEST: yo creo que amistad sí ha habido, amistad y algún acercamiento,
pero digamos, que haya sido jefe político o jefe en trabajo no, para mí no, mi
madre sí trabajó con él un tiempo y era cercana a él, pero nosotros, ya la
siguiente generación, pues nosotros no, con ellos no, pero tampoco hay un distanciamiento,
o sea, como una amistad esporádica y pues, el hombre siempre me ha dicho, inclusive
yo lo entrevisté, me ha dicho que tenía una relación fraterna con mi padre, eso
me ha dicho, yo no tengo ahí ningún reparo en eso.
ENT: escribía a full...
TEST: sí, es que fueron dos años todos los miércoles, todos los
miércoles artículos y los artículos, hay artículos ahí, hay un artículo que
cuenta cómo fue a recoger los restos de Jaime Bateman Cayón. Mi padre tiene un
cuento muy chévere en el Concejo...él tiene un cuento muy costeño, que es que
él presenta, él era presidente del Concejo y presenta una proporción, que digo,
estaban discutiendo la elección de la presidencia del Concejo, ¿no?, y él en
medio de sus chanzas presenta una proposición en la que nombraran a Jaime
Bateman Cayón, él presenta una proposición que se declare el día del agua en
------------ una cosa así, y en el segundo punto de la proposición dice que se
elija como presidente del Concejo a Jaime Bateman Cayón y cuando él presenta
eso y lee el primer punto y no el segundo, se hace el loco, y todos votan a
favor y terminó siendo presidente del concejo Jaime Bateman, siendo comandante
del M-19. Él también alguna vez decretó que para el movimiento, para cuando
estaban los diálogos de paz y cuando amnistiaron a los del M-19, él declaró que
si había un dialogo nacional de paz, en esa época era ad-honorem estar en el
concejo, o en la asamblea, pero habían unas dieta, pero les entregaban unas
cosas y él declaró que le entregaba esos recursos al dialogo nacional con el
M-19 y no recibió sueldo o no recibió dinero, ningún estipendio durante el

tiempo que estuvo, ¿no?, y varias veces hizo eso, entregaba su sueldo, así a
veces los hijos no tuvieran con qué pagar el colegio, era un grado de
compromiso que eso no se ve ahora, un grado de compromiso... eran unos
personajes distintos a esta época, y que a veces anteponían la política y lo
que ellos llamaban la revolución a lo cotidiano, ¿no?. Yo por lo menos en los
dos últimos tuve como ya en relación familiar, nosotros, y como hermanos,
siempre hemos dicho que a nosotros nos tocó fue calidad de tiempo con nuestro
padre, no cantidad de tiempo, entonces cada vez que teníamos la oportunidad en
vacaciones, a mí, por ejemplo, mis vacaciones eran casi siempre, desde muy
chico, recordadas porque yo me iba de correrías políticas con él desde los 5
años, me llevaba por todo el departamento del Magdalena o por toda la región
Caribe en su camioneta o en su carro, o con sus amigos y ahí fue donde yo
recibí mi formación política, ahí en esas carreteras destapadas y desde muy
chico mis vacaciones eran en campañas políticas con él. Hay un cuento muy
sonado que una vez me trajeron a mí de una campaña y llevaba 5 días sin
bañarme, ni él ni yo, él llegó embarcado y yo llegué con la misma ropa que me
había ido, porque duramos 5 días recorriendo el departamento del Magdalena sin
parar, durmiendo en cualquier lado y sin bañarnos casi, y llegué yo y parecía
un habitante de calle, y yo tenía la edad de mi hijo FAMILIAR 4, 8 - 9 años...
entonces es una época muy chévere. De él no, a través de él...
ENT: ¿cuál era la cercanía de él con la gente del M?
TEST: pues yo creo que generacional, hay gente que dice que él
militó, digamos, en el M-19, él al final participó del todo el proceso de
reinserción, fue miembro de la Comisión de Paz del congreso de la República, él
que fue el que leyó la carta que envía Pizarro pidiendo el dialogo, él fue también
defensor de presos políticos, hay gente que nos dice que él militó,
prácticamente, en el M-19 de la mano de Jaime Bateman. La otra relación también
familiar, ¿no?, su segunda relación, sobrina de Jaime Bateman... Jaime Bateman
fue criado por un tío de mi madre, se llamaba FAMILIAR 5, entonces por el
lado, de este lado, era prácticamente como un primo de mi madre, entonces así
fue que se conocieron, por un tema muy familiar, mi padre también tenía una
relación muy fuerte internacionalista, con, él siempre fue procubano, ¿no?, y
tuvo una relación de amistad muy cercana con Fidel Castro y con la gente
cubana, también estuvo en el proceso de paz de Nicaragua, de El Salvador,
delegado por Colombia, él participó en algunos, tuvo que ver con eso, en México
también estuvo cuando empezaron los diálogos con el M-19, en México, y él, pues
detrás de cualquier persona entre ellos, CONOCIDO 37, que ya murió también,
CONOCIDO 8, FAMILIAR 3 hay una carta que envía CONOCIDO 39 a mi padre,
que era el consejero de paz en ese momento, CONOCIDO 39 puede dar cuenta de
eso, que fue ministro de trabajo, ¿no?, y el secretario de posconflicto, puede
dar cuenta de eso también, de la relación de mi padre con los procesos de paz

de esa época, y que seguramente habría seguido comprometido con eso y hubiera
sido de los que más hubiera disfrutado que se hubiera suscrito la paz en el
2016, ¿no?, entonces él tenía una relación ahí como fraterna, hay gente que
dice que militó allí, amigos de él, yo no podría afirmarlo, la verdad, pero sí
sé que era muy cercano y un gran amigo fue de Jaime Bateman. Inclusive, EXRANGO M19 1
en el libro que hizo la biografía de Jaime Bateman, él dice que mi
padre fue la última persona que le dio la mano antes que Jaime Bateman antes de
montarse al avión y que el cumpleaños que hace Jaime Bateman, dicen aquí en la
ciudad, las malas lenguas, que se lo organizó mi padre, ¿no?, a mitad de año,
entonces como que sí eran muy buenos amigos, yo no sé si militaron, imagínese
yo en esa época tendría, cuando murió Jaime Bateman yo tenía 5 años, por ahí
hay algunas versiones de que él nos conoció, que nos cargó, que supo de
nosotros y todo, y que quería mucho a mi madre, tengo entendido, y a mi abuela.
Yo he continuado, digamos, la amistad con la familia de Jaime, hace poco estuve
en Barcelona visité a una sobrina, mis hermanos pues son sobrinos de él, he
seguido con esa relación con ellos muy cercana, y pues son personas también que
han sufrido mucho por razones del conflicto, ¿no? y que también ojalá eso se
muestre, o sea, qué pasa con las víctimas. Mira, por ejemplo, este hijo de
Jaime, el sobrino de Jaime que se suicidó en Barcelona en extrañas
circunstancias y que era un militante político allá, de las fuerzas
alternativas reconocido y qué pasó, por qué ocurrió eso, ¿no?, que viene,
qué genera ese contexto de violencia qué genera esos traumas en la memoria,
todas esas cosas que nos ocurren que...
ENT: Ricardo, en ese aspecto que tú tocas, digamos, qué impactos
generó en ti, digamos, ya más, en términos de salud, por ejemplo, o.… si
ustedes requirieron en algún momento de un acompañamiento psicosocial, lo
buscaron.
TEST: yo digo que sí debimos haber tenido eso en su momento, lo que
pasa es que también eran otras épocas, ¿no?, este entramado y esta atención a
las víctimas, y de todas maneras uno también ha pensado que hay prioridad en
otro tipo de víctimas. Nosotros, por lo menos, tuvimos oportunidades de
estudio, de trabajo, nos hemos destaco, no hemos tenido tantas necesidades,
pero si uno pone a mirar a un desplazado campesino que dejó su tierra, su
familia, una viuda con 4 hijos, entonces uno cómo se pone, yo por lo menos
tengo un lugar donde vivir, tengo mis manos pa trabajar, he estudiado, entonces
uno ha tenido oportunidad. Entonces, yo siempre he dicho "ponerme a pedir
en el sistema de víctimas..."
ENT: o individualmente, quizá que tu mamá de pronto lo hizo, más
particularmente.

TEST: sí, nosotros todos en algún momentos todos tuvimos
nuestro tratamiento, pero nunca a largo plazo, sino conversaciones con psicólogos
y esas cosas, pero pues, eso sí impacta familiarmente ¿no?, impacta el vacío, impacta,
en algún momento, de pronto, que la madre de uno tenga que trabajar más de la
cuenta y uno por ahí en la calle, no sé, alcohol, cosas, no sé, en su momento,
pero nosotros en términos generales, la mayoría hemos sido personas
trabajadoras, no somos pobres pero tampoco somos ricos y dignas, dignas.
ENT: mencionaste como un desdoblamiento del proceso que era el mismo
MOVICE y el mismo Hijos e Hijas... ¿qué otro proceso organizativo surgió a
partir de este hecho o que...?
TEST: ah no, nosotros... mi hermano FAMILIAR 1 ha militado en ORGANIZACIÓN SOCIAL 6 y
en
ORGANIZACIÓN SOCIAL 7, yo también estuve en algún momento cercano de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 7,
pero que hayamos participado en otro, yo he en otros movimientos aquí en ------------- soy
de los fundadores de ORGANIZACIÓN SOCIAL 20 aunque ya no milito ahí, en
-------también estuve metido en la fundación de ORGANIZACIÓN SOCIAL 18 que
lideraba en ese momento Gustavo Petro, ¿no? también he estado cercano con CONOCIDA 29
en algo que se llama ORGANIZACIÓN SOCIAL 21, estuve en el ORGANIZACIÓN SOCIAL 16, en
la Dirección Nacional de ORGANIZACIÓN SOCIAL 16, en las Juventudes de ORGANIZACIÓN
SOCIAL 16, una tendencia que se llamaba ORGANIZACIÓN SOCIAL 22, eh, y ahí he estado en
movimientos locales
y con referentes nacionales, pero liderando como tal un movimiento, no, ni
ninguno de nosotros, no, hemos estado acompañando, o simpatizantes o militantes,
en algunos momentos hemos tenido responsabilidades políticas, pero no como el
cabeza o el líder, no, y es muy difícil, y además también hay una decisión familiar
también, como de "bueno, bajemos el perfil..." porque todavía
eso...
ENT: hay un miedo latente.
TEST: hay un miedo en la familia, obviamente, bueno y cada vez que
nos metemos en algo, entonces sale... obviamente sale enseguida "no, es
que este es hijo de este, este es sobrino de este, este es nieto de este...este
ha hecho esto, ojo con ese", entonces uno sabe si meterse porque imagínese,
medio salimos hablando en una marcha por la paz y al día siguiente nos vinieron
a visitar unos agentes del Estado aquí a la puerta de la casa y tomaron fotos a
la casa, tuvimos que denunciar a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4, saco un artículo sobre la visita
del presidente en Francia, empezaron a llamarnos, a amenazarnos y a ponernos
mensajes en redes sociales, cuando estaba yo en Francia, en ------, y después,

15, en el contexto de la campaña laboral yo le he bajado el perfil totalmente,
no estoy participando en ninguna campaña electoral ni nada, una decisión
personal, porque a los 15 días que regreso de ------, sale un pasquín en el que
sale la organización que nosotros... Ah, ese es un proceso que nosotros creamos
que no hemos hablado; nosotros hicimos una corporación, una fundación sin ánimo
de lucro, cuyo honor es a la memoria de nuestro padre, se llama ORGANIZACIÓN SOCIAL 23,
la inscribimos en Cámara de Comercio y al principio
desarrollamos algunos proyectos de seguridad alimentaria, hicimos acá algunos
eventos sobre el intercambio humanitario que hubo sobre los diálogos de paz,
quisimos, yo me metí al sector público y la olvidé y la tenemos ahí inscrita en
Cámara y Comercio pero no lo hemos renovado la matrícula y se han acumulado,
digamos, ese tema de la matrícula, de los impuestos, de, entonces ya es muy difícil
volverla a habilitar, solamente está en el nombre y en el papel, pero cada vez
que nosotros hacemos una actividad mencionamos que la hacemos a nombre de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 23 o mandamos alguna carta para el proceso
de mi padre lo mandamos a nombre de ORGANIZACIÓN SOCIAL 23, digamos que tiene su
NIT,
su cámara de comercio y tiene un amplio objeto social que
principalmente es la paz, la reconciliación, la memoria histórica y la lucha
contra la impunidad, o sea, muchas de esas, de la defensa de los derechos humanos
y ahí la tenemos, y es más como una, en el papel familiar, estamos ahí, yo
estoy de director ejecutivo, mi hermano hace parte de la junta directiva, el
otro hermano creo que también y ahí está, lo único que nos falta es renovar la
matrícula mercantil, pero ahí la tenemos, obviamente cuando he estado en el
sector público no la he movido pero podemos ser operadores de proyectos o
asesores, lo inscribimos aquí en la Personería en su momento como una entidad
asesora de víctimas, dado que había organizaciones de víctimas y asesoras de
víctimas, a nosotros nos llamaban para hacer asesorías pero yo en ese momento
me salió un trabajo en -------y volví a ------- y ahí dejé como olvidada la
corporación y ahora otra vez la estamos retomando, ¿no?, como organización no
gubernamental, ahí vi también que se nos pasó el tiempo en la DIAN pa que tuviéramos
un, yo no le presté atención a eso, pero ese fue un proyecto que iniciamos como
para tratar de recuperar la memoria y sobre todo para escribir el libro,
obviamente a nombre de la corporación que tiene un eslogan, un símbolo, todo
eso y recopilar información, evidencias, entrevistas sobre ese tema, ¿no?, y pues
en ese sentido tenemos ese proceso organizativo de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 23, yo
también estoy, pues milito en ORGANIZACIÓN SOCIAL 6, ahí estamos tratando de hacer un
capítulo para el Magdalena de ORGANIZACIÓN SOCIAL 6, muy difícil en un terotero
complejo...
ENT: ¿cómo ha sido ese proceso, TEST?
TEST: ha sido más colaborativo, de recibir información, de

distribuirla, pero digamos que acá todavía hay mucho miedo, en el departamento
hay mucho miedo, uno se le acerca a alguien hablar sobre desaparecidos, sobre
violación a derechos humanos, sobre homicidios, sobre reincidencia, no sé,
cosas de esas y todo el mundo, o sea, es un tema complejo, uno se le acerca a
las personas y la gente no quieren saber de eso, como una de punto final, de
olvido, de dejemos eso así, y sobre todo el periodo de los 80, ¿no?, ese
periodo de los 80 hay como un manto de decir "no, no hablemos de
eso", nadie quiere hablar de qué pasó en ------------y el ----------en los
años 80, comienzos de los 90 y es complicado, ¿no?
ENT: ese es el vacío, además. Te iba a preguntar, en términos de conmemoraciones
ustedes realizan algún...
TEST: los --------, pues más que todo en redes sociales, nos
encontramos, a veces, en el cementerio, pero así un evento simbólico no hemos
hecho aún, de pronto cuando se cumplan 30 años de su muerte que ya es dentro de
muy poco, en el 2022, de pronto haremos alguna conmemoración y quisiéramos, o
sea, para más importante de un acto conmemorativo es la idea que tenemos de que
haya una calle o un lugar simbólico que lleve su nombre, o no sé, si el centro
de atención a víctimas, no sé, esa es una carta que le enviamos al fiscal, esa
no es la que está radicada obviamente, ah, no...
ENT: a Serpa...
TEST: gente para que escribiera. Ah sí... cuando él cumplió 10 años
de muerto le pedimos a una serie de personajes del país, amigos de él, como por
ejemplo ese señor Horacio Serpa que escribió un artículo, les pedimos que escribieran
artículos sobre él y ahí tenemos varios amigos de él, entre ellos EXRANGO M19 1, bueno,
CONOCIDO 40, hace parte de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1,
escribió sobre él cuando él murió, que era muy cercano, amigo desde la
universidad con él, generacionalmente amigos, yo no he tenido, digamos,
contacto con él, pero sí sé que eran amigos, entonces escribieron varias
personas sobre él, que uno puede hacer una recopilación en un texto y digamos
que uno también ve, "no, que hablan del genocidio de ORGANIZACIÓN SOCIAL 10, del
exterminio
de ORGANIZACIÓN SOCIAL 10", ¿pero qué pasó con la gente de ORGANIZACIÓN SOCIAL 11?
¿qué pasó con la gente
del M-19? ¿qué pasó con la gente de ORGANIZACIÓN SOCIAL 8? con todas esas
organizaciones que
también sufrieron, que también fueros diezmadas en ese momento, por ejemplo, el
movimiento que lideraba mi padre que se llamaba ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, a raíz
de esas muertes que hubo, seguidas, él, ahí me falta pues también meter los
últimos que he escrito sobre el tema, a raíz de esas muertes, ese movimiento desapareció,

así fuera una tendencia dentro de un partido tradicional o algo así, pero desapareció.
Y es que no fue solo él, fue un contexto de violencia en el que mataron a
varios líderes o desaparecieron o se fueron al exilio varios líderes cercanos a
él, ¿no? u otros fueron cooptados por la política tradicional y tratan de poner
una cortina como "¿qué?, yo nunca milité en la izquierda..." con ese
pasado. Eso ha pasado mucho aquí en el Magdalena, ¿no?, es que creo que ahí hay
cosas que no son de aquí, pero bueno, ahí tengo varias cosas, tengo...
ENT: tienes bastantes cosas.
TEST: sí, todavía hay cosas que tengo en medio magnético, por
ejemplo, hay un libro que sacó ORGANIZACIÓN SOCIAL 9 que se llama --------, que tiene un
capítulo que es sobre la vida de mi padre y
cómo murió, hay un capítulo, tiene como 2 o 3 páginas que lo tengo es en medio magnético.
Nosotros tenemos una red social que se llaman ORGANIZACIÓN SOCIAL 24 en
Twitter y una página en Facebook y ahí publicamos... yo he ido en honor a la
memoria escaneando todos estos documentos y los publico en la página y los
artículos y las cosas de él.
ENT: los artículos de las denuncias se consiguen, TEST? Los
artículos de prensa donde él hace las denuncias... ¿tú los tienes digital,
también?
TEST: creo que están escaneados, yo he escaneado varios, porque esto
es fotocopiado, yo he escaneado algunos de ellos, sobre todo escaneé el último
que se llama "corrupción y carestía en el mercado público" que fue la
semana anterior, después ellos sacaron unas columnas en blanco durante un mes,
en ----------- que era como algo que hacían en la época pero en -------de acá de ------------ están en medio físico, hay ese archivo y creo que ellos
estaban en un proceso de digitalización a través de chip, cómo es que se llama,
el que van pasando, ese que hay en las bibliotecas, ellos estaban como en un
proceso de eso, en el archivo histórico del Magdalena, aunque está a punto de
desaparecer, hay cosas de él, sobre todo en la asamblea departamental y el
consejo, hay acuerdos del concejo que él presentó sobre personas con
discapacidad que todavía están vigentes en ------------, todavía están ahí las
evidencias, o sea, pa él hay muchas cosas que escribí, como toda persona en sus
complejidades propias y muchos amigos todavía vivos, es el momento como pa
escribir algo sobre él.
ENT: TEST y ya como pa finalizar esta partecita, siempre les
pedimos a las personas que piensen en una recomendación en términos de garantías
de no repetición. Como un mensaje a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 para que vaya pensando,
justamente, esas recomendaciones del informe final...

TEST: es que eso es tan complejo. Yo creo que por mi forma de ser
siempre he dicho ni perdón, ni olvido. Pero yo creo que sí es necesario que se
construya un nuevo relato de nación y eso lo pusimos en algunos artículos
"un nuevo relato de nación así nos duela", que de alguna manera dé
cuenta de todo lo que ocurrió y que eso así sea le genere vergüenza tanto a los
que cometieron los hechos, como a las víctimas, para que eso nunca más vuelva a
ocurrir. O sea, hay que pasar del odio, yo creo que hay que pasar hacia la
reconciliación y eso pasa por la verdad, la justicia, la reparación, la
garantía de no repetición, pero yo creo que una cosa muy importante es que haya
un reconocimiento a quiénes fueron, los procesos políticos que se truncaron,
ahora hay muchas maneras, no sé, por medios magnéticos, a través de vídeos, de
la música, del arte, la cultura, de espacios simbólicos, que se pueda dar
cuenta que existieron unas personas, que ocurrieron unos hechos y que no
queremos que vuelvan a pasar. No sé, por ejemplo, a nosotros nos parece muy
importante ese tema de que, por ejemplo, becas universitarias, por ejemplo, eso
de Ser Pilo Paga, yo alguna vez escribí un artículo sobre eso "ven acá,
¿por qué no a cada beca le ponen el nombre de una persona que fue
asesinada...?" y dicen, "no, esta beca de abogados es para FAMILIAR 3 porque abogados del
Magdalena, que quieran ser abogados destacados que
quieran se abogado, pa que estudien una especialización, una maestría, un
doctorado o estudien la carrera de pregrado y se llame Beca FAMILIAR 3”
o Beca José Antequera o Beca Bernardo Jaramillo, Beca Bernardo Sánchez, Beca
Marcos Sánchez, Beca Julio Enriques en biología, el man era un biólogo, era un
tipo que sabía de eso, así y que a través de esos espacios no institucionales
se reconozca colegios, que les pongan el nombre de esas personas, porque es que
es la educación ¿no?, bueno, una cátedra por la reconciliación en la que
se haga esa nueva historiografía, ¿no?, esa historia biográfica de
relatos de vida, que no sea tanto un señalamiento panfletario porque nosotros
tenemos que superar el panfleto, ¿no?, pero si todo el tiempo nos vamos a estar
señalando nos vamos a puyar los ojos, vamos a quedar ciegos como decía Gandhi,
¿no?, yo creo que hay que pasar del señalamiento a la reconciliación, ¿y cómo?,
a través de la educación, o sea, en Colombia desde niños deben educarnos en principios
y valores de reconciliación, no, de "no puede volver a pasar que tengamos
que tomar la justicia por nuestras propias manos y matarnos entre nosotros para
que después sean otros los que reciban las mieles y estar matándonos...",
mira, yo vi hace poco en el Cauca que estaban unos indígenas peleando con unos
soldaditos en el Cauca y uno les veía las caras y eran exactamente iguales, la
misma estatura, el mismo color de piel, y uno decía "oye, somos los pobres
peleando entre sí, pa que otros vivan a costa de nosotros..." bueno,
tampoco a costa, a veces también esa gente que está más arriba por qué no mira
hacia abajo, ¿no? y dice "no hay que contratar grupos paramilitares, vamos
en franca lid a un certamen electoral, vamos a comprar las tierras al valor que

cuestan, que haya una bolsa de tierras, una reforma agraria" pero bueno,
yo lo principal que pienso es: mi clamor siempre ha sido "hay que
construir, reconstruir, recrear, resignificar un nuevo relato nuestro de nación
que nos una a todos así nos duela"

