TESTx: La virtualidad, la virtualidad.
ENT1: Listo, ahí ya está grabando.
ENT2: Dale, ENT 3.
ENT3: Bueno, entonces creo que todos recibieron el consentimiento informado. ¿Nos
confirman si les llegó ese correo?
TEST1: No, yo no lo recibí. Bueno, igual también es porque yo ingresé por el colectivo,
entonces acabo de conocer la invitación.
ENT3: Sí, bueno tenerlo presente.
TEST2: No puedo confirmar si me llegó consentido de información o no, creo yo que puede
estar pendiente. Creo.
ENT3: Listo.
TEST3: Yo no porque vi la información ahorita en el grupo WhatsApp de ORGANIZACION
SOCIAL 1 y me interesó el tema y entré.
ENT3: Listo. Entonces bueno, yo creo que con la lista de asistencia les volvemos a enviar a
todos el consentimiento informado. Este es como un paso ahí como protocolario que
debemos hacer, es como el documento a través del cual ustedes nos autorizan a utilizar la
información que ustedes nos van a compartir en el espacio de hoy. Entonces, bueno, el
consentimiento informado tiene 2 partes. Si a ustedes les parece voy a compartir la pantalla
para que vean ese documento y luego sepan cómo llenarlo. La idea no es demorarnos
mucho en eso pero sí que les quede claro. Entonces ahí ya estoy compartiendo.
ENT2: ENT 3 perdón. Simplemente quería hacer un aporte y es que también a ENT 1 o a
través de ENT 1 también nos pueden hacer llegar el documento entonces estaremos
también coordinando con ENT 1 para poder tener los consentimientos y ENT 1 también ya
tiene quizás también el documento para que nos lo apoye a rotar. Gracias.
ENT3: Súper. Entonces bueno, contarles rápidamente que el consentimiento informado lo
firman todas las personas que le entregan algún tipo de información a la ORGANIZACION
PUBLICA ya sea a través de entrevistas individuales, colectivas, documentos, videos y
demás, entonces tiene 2 partes; una es esta primera en donde se explica qué es la
ORGANIZACION PUBLICA , cuáles son sus derechos y cuáles son sus compromisos
participando en un ejercicio con la ORGANIZACION PUBLICA. Entonces bueno, sobre la
entidad, ustedes deben tener conocimiento de qué es la ORGANIZACION PUBLICA antes de
hacer la entrevista que fue lo que les contó ENT 2 que la información que ustedes nos vana
brindar es para esclarecer y reconocer patrones y dinámicas de violaciones a Derechos
Humanos en el marco del conflicto armado, que nosotros tenemos la obligación de
contrastar la obligación que ustedes nos entregan y que todas las personas nos han
entregado en las entrevistas -tenemos el deber de contrastar esta información con otras
fuentes, con prensa, con estudios que ya se hayan realizados sobre diferentes temas- que la
ORGANIZACION PUBLICA es extrajudicial, es decir, nosotros no administramos justicia,
nada de lo que se diga en las entrevistas puede ser utilizado como una prueba en un proceso
jurídico, que todo lo que conozcamos en estos espacios, pues, tenemos la excepción del
deber de denuncia, es decir, no estamos obligadas las personas de la ORGANIZACION
PUBLICA a denunciar cuando nos enteramos de algún delito y demás; que las opiniones de
los comisionados, los informes, las conclusiones que se generen en la ORGANIZACION

PUBLICA pues, no pueden ser refutadas, no pueden ser objeto de una investigación sino que
tienen que ser producto de todo ese ejercicio de contrastación y que, bueno, que hay unas
normas de confidencialidad.
Acá ustedes también van a encontrar sus derechos: es que este es un ejercicio voluntario,
que ustedes deben estar informados, que ustedes tienen derecho a participar y a suspender
su participación cuando lo deseen y también unos compromisos y es que con la firma de
este consentimiento ustedes también se comprometen a cumplir con esas normas de
confidencialidad; es decir, que cuidemos la información que compartimos acá, que no se
hagan copias, por ejemplo, de esta grabación y se distribuyan en otros espacios sino que
tanto la Comisión como ustedes nos comprometamos a cuidar la información que estamos
compartiendo en este espacio. Que se comprometen a contribuir de una manera voluntaria,
libre, con un ánimo de respeto, generosidad, convivencia, honestidad. Y acá hay unas
preguntas que es muy importante que ustedes respondan cuando diligencien el
consentimiento y es que están de acuerdo en concedernos la entrevista, que están de
acuerdo en que se grabe y que están de acuerdo en que sea utilizada para elaborar el
informe final, es decir, ese gran producto que estamos construyendo como Comisión. Y acá,
pues, firmar con su nombre, con su cédula, fecha y nombre identitario si lo tienen.
Y la segunda parte del consentimiento está relacionada con el tratamiento de sus datos
personales y de sus datos sensibles. Acá se explica cuáles son los datos sensibles, los que
están relacionados con preferencias políticas, convicciones religiosas, origen étnico,
identidad de género, orientación sexual, victimización por violencia sexual y entonces
ustedes nos dicen si sí o si no autorizan de sus datos personales y de sus datos sensibles
para utilizarlos en todo el proceso de elaboración del informe final. Pero especialmente acá
es clave si nos autorizan la publicación de su nombre en el informe final en caso de que, por
ejemplo, los citemos, digamos estamos escribiendo una parte de un texto y citamos textual
alguna de sus intervenciones, allí ustedes nos deben definir si podemos poner su nombre o
si lo anonimizamos, si lo ponemos de otra manera, pues, que proteja sus datos personales.
Entonces, bueno, este es el consentimiento informado. Es muy importante porque con el
consentimiento, pues, podemos hacer uso de la información. Sin este consentimiento la
entrevista queda grabada pero no podemos seguir trabajando con ella. Entonces, bueno, les
encargamos mucho diligenciarlo y enviarlo al correo de ENT 3.
ENT2: Yo creo que al correo de TEST 1 y de TEST 2
ENT3: Listo, de TEST 1.
TEST4: ¿Podrían poder el correo en el chat, por favor?
ENT2: Claro que sí, ahora lo colocamos.
ENT3: Listo. Entonces bueno, ese era como esa claridad ahí un poquito burocrática para
iniciar y ahora, bueno, pues la idea es que podamos tener un diálogo, bueno, sobre todo que
nos permita acercarnos a sus experiencias, a lo que ustedes conocen ya sea porque lo
vivieron en primera persona, porque lo conocen de otras personas cercanas a ustedes, pues,
en relación a las dinámicas del conflicto armado. Entonces para eso tenemos pensados unos
momentos de la conversación. Yo le doy acá la palabra a ENT 1para que abramos con una
presentación y luego vamos trabajando los temas.
ENT1: Gracias ENT 3. Eh, bueno, lo primero que quisiéramos preguntarles, bueno, como

sabemos estamos en la virtualidad, tal vez los tiempos pues no son nuestros mayores
aliados en estos espacios para uno poder extenderse y a veces dialogar como a profundidad
tantas cosas. Entonces les voy a hacer una primera pregunta que es más como una
invitación para que cada uno de ustedes se pueda presentar y tengamos más o menso 4
minutos para poder hacer la presentación. Entonces nos gustaría que nos cuenten su
nombre o su nombre identitario, digamos, de pila o su nombre identitario, con el que se
sientan más a gusto, que nos cuenten un poquito quiénes son ustedes, qué los caracteriza,
de dónde vienen y por qué decidieron hoy darle clic y estar en este espacio de escucha
colectivo para poder nosotros desde la ORGANIZACION PUBLICA conocerles. Entonces si les
parece voy al alzar a escoger a una persona, le voy a pasar la palabra a esa persona y cuando
esa persona termine entonces le pasa la palabra a otro para que podamos, digamos avanzar
en el diálogo. Entonces le voy a dar la palabra a TEST 1 que vi que abriste la cámara. Y si
pueden también poner su cámara en este primer momento para poderles conocer,
podernos ver las caras así sea en un primer momento les agradeceríamos. Entonces
adelante, TEST 1.
TEST1: Buenas tardes a todas, todos y todes. Mi nombre es TEST 1, soy psicólogo egresado
de la INSTITUCION EDUCATIVA 1, habitante del -------- vereda de Las --. ¿Qué me trae aquí?,
pues me trae aquí una experiencia de vida: nací en medio del conflicto, nací en medio de un
reconocimiento de territorialidad y corpóreo también, el saberme campesino marica para
mí era una cosa, pues, pues completamente nueva. Para mí lo LGBTI colindaba únicamente
con las urbes y digamos que en todo ese proceso no ha sido un camino fácil, aún hoy en día,
a pesar de encontrar un poco más digamos que la habitabilidad en la zona urbana de ------se siguen viviendo ese tipo de conflictos. Varios de mis familiares, varias personas cercanas
que por el simple hecho de ser parte de nuestra comunidad, pues fueron violentadas,
muchas otras masacradas y creo que vale la pena comenzar a narrar todo ese tipo de
vivencias. Digamos que ha sido una lucha constante a través de diferentes artes, a través de
diferentes momentos de expresarnos, de decirle al campesino que todavía está allá en la
zona "Venga, esto puede contribuir a que no siga pasando en otras partes del país. ----------tiene, digamos que diferentes limitantes; o no llamaría limitantes, diferentes aspectos, más
bien, que no tienen ninguna otra zona de nuestro país y es que, pues colinda con diferentes
departamentos, que estuvieron demasiados grupos armados, que además no solamente fue
la violencias de nuestros grupos armados, pues, al margen de la ley, sino que estuvieron
también presencias del ejército y que en ocasiones el ejército fue quien realizó más daño,
pues, que la misma guerrilla en sus diferentes frentes; que como ------ nos consideramos
quizás un 80, 90% más guerrilleros que población civil, pero que para nosotros ser
guerrilleros no significa tomar un arma, para nosotros ser guerrilleros es un estilo de vida y
creo que eso vale la pena resaltarlo [DUD: 12:10] sin necesidad de estar al margen de la ley.
Entonces, bueno, pues gracias por brindarnos estos espacios, para lo que sea necesario,
pues aquí estaré y nuevamente a bienvenidos a todas, todos y todes. Gracias.
ENT1: Gracias TEST1 . Gracias por compartirnos además esa experiencia. Si quieres darle la
palabra a alguien, entonces.
TEST1: Se la doy a, ¿sí está? Si, creo que sí, TEST 3 o si no a TEST 2
ENT2: TEST 4 creo que está pidiendo la palabra.

TEST4: Si, buenas, que pena así tomarme la palabra por asalto, casi. Saludarlos a todos, a
todas. Gracias TEST 1 por ese bello compartir. Decirles que en nombre de la plataforma
LGBTI ORGANIZACION SOCIAL 1 estamos supremamente comprometidos en que este
proceso de los testimonios avance. Hemos venido haciendo una ronda nacional, ya vamos
por 4 macroterritoriales, creo, la próxima semana seguiremos con toda la parte étnica,
indígena y afro. Desafortunadamente, como yo les había dicho antes a ustedes no puedo
acompañarlos el día de hoy porque me coincidió este espacio con unos talleres que tengo de
lanzamiento de la política pública de Derechos Humanos en -----y nos invitaron a nombre de
la plataforma allí, pero sí quería pasar, saludarlos, decirles que aunque yo no he sido víctima
del conflicto armado sí fue víctima de ese continuum de violencias en la ciudad. Alguna vez
fui expulsado de la ORGANIZACION SOCIAL 2 por mi orientación sexual y me tocó colocar
una tutela a nivel nacional que la ganamos, la falló la Corte Constitucional a nuestro favor,
nos ordenó el reintegro a ORGANIZACION SOCIAL 2, después me eligieron presidente
nacional y eso ha sido muy interesante porque también en otros espacios de la convivencia,
principalmente espacios juveniles y donde se juega, se trabaja con todo el tema de la
educación, pues también ha habido ahí unos proceso de replanteamiento, de
reconocimiento y de transformaciones interesantes. Agradecerles entonces mucho este
espacio, agradecerle a CONOCIDO 1 que aceptó estar aquí también como coordinando a
nombre de la plataforma, CONOCIDO 1 y a cada uno de ustedes que está aquí apoyando esta
tarea y contribuyendo a que se visibilice en el relato final estas violencias basadas en género
y contra las poblaciones sexualmente y de orientación diversa, de género diversa.
Gracias, en cualquier momento me voy a retirar, como les digo, porque tengo este otro
compromiso pero no quería dejar de saludarlos y acompañarlos aunque sea un ratico. No sé,
si yo tengo que ceder la palabra se la cedo entonces a TEST 5 que estaba ahí también en la
línea. Un abrazo a TEST 5TEST5: Muchas gracias. Muchas gracias a TEST 4, muchas gracias a TEST 1 como por esas
introducciones y pues sabemos que eso es un trabajo como muy arduo y muy particular.
Pues bueno, ¿por dónde empiezo? Pues me presento, mi nombre es TEST 5 estoy
actualmente en la ciudad de ------- yo hago parte de una organización que se llama
ORGANIZACION SOCIAL 3. Pues un poco lo que me trae a este espacio es no solo contar
como esas historias o esa situación sino realmente aportar y contribuir a que
históricamente en nuestro país, pues se logre consolidar y construir esos temas de la verdá,
la justicia, la reparación y no la repetición a los hechos victimizantes, pues, que han marcado
como toda esta era o toda estas grandes generaciones que nos han antecedido y nos
anteceden y estamos en este momento ahí interesante.
Me pareció muy bonito la introducción de TEST 1 ----------cuando desde el
autorreconocimiento desde el ----------marica y todo ese tema porque eso tiene que ver un
poco y narrar un poco con unas dinámicas de campo que cuando nosotros vamos a
extrapolar un contexto campesino como tal, pues ellos no diferencian si es marica o no es
marica sino "yo soy campesino y ya" y desde ahí, pues empiezan también a surgir unas
cosmologías o unas situaciones de cómo se reconocen y se evidencian. Yo recuerdo que,
digamos, yo era muy pequeño, yo era muy chiquito y nosotros en la finca de papá (o la finca
familia realmente) teníamos nuestra casa y resulta que un día -pues nosotros vivíamos en la

ciudad pero también teníamos la finca y todo ese tema- y un día llegamos y -vuelvo y repito,
yo era muy chiquito todavía, no podía comprender muchas cosas- llegamos y como nuestra
casa era una L que así es como se constituye y componen las casas campesinas, en todos los
frentes de la casa, pues, habían letreros subversivos. O sea, era que alguien había llegado a
nuestra propiedá en ese momento, la había marcado y la había declarado como un territorio
de pertenencia o enajenación. Y seguramente nuestra historia familiar es un poco menos
difícil que la de otras personas que por el contrario han tenido que presenciar un montón de
horrores. Yo pienso que a mi papá lo que le tocó fue ser inteligente y ser astuto en el sentido
de nunca oponerse a que estas personas abandonaran el predio sino por el contrario, era
como si ustedes van a hacer uso del predio, pues hagan uso del predio y por mi no hay
problema porque yo tengo que quedarme callado porque si en el momento yo digo algo,
cualquier cosa, pues eso podía repercutir en mi propia muerte como padre, de mis hijos, o
eventualmente que maten a mis hijos también. Entonces yo creo que papá en ese momento
él decidió más bien como callar y validar que esos actores estuvieran allí.
Entonces esos actores, cuando nosotros llegábamos, cuando íbamos, nunca... pues nunca los
veíamos porque creo que una estrategia que ellos tienen muy astutamente es por ejemplo
saberse camuflar entre el entorno, la naturaleza, el bosque y todo esos temas, pero siempre
se sabía y se tenía la certeza de la presencia de ellos ahí en ese estado [DUD: 19:24].
Entonces cuando nosotros íbamos, porque, pues, nosotros en nuestro proceso de estar
entre la ciudad y la finca, pues estábamos unos días acá, unos días allá y pues cuando
llegábamos se sentía esa presión y todo el tema. Entonces fue una cosa que era muy difícil y
yo no tuve… yo seguramente en ese momento no entendía mucho esos temas y era como
convivir con eso. Entonces llegó un momento en que ya, pues, mi papá como por seguridad
seguramente, él ya decidió que no volviéramos nosotros más a la finca, él iba solo y pues
nosotros siempre pues nos quedábamos preocupados al tiempo porque nosotros decíamos
¿en qué momento tenemos que recibir esas historia nefasta de "mataron a su papá"?, o todo
ese tema y pues siempre se vivió como con esa zozobra.
Y ahí quiero conectarlo con un segundo tema que es el lugar de origen donde uno tiene un
arraigo y de donde uno pues, cree que puede llegar a pasar la gran parte de su vida o de por
sí toda su existencia, y en ese entonces cuando uno nace en el campo o crece en el campo
uno de alguna manera es más integral, es más feliz. O sea, no quiero decir que las personas
que estén en una ciudad que sean menos felices, no, pero pienso yo que un entorno natural
como es el campo ofrece otras dinámicas. Pienso que si yo hubiese tenido la oportunidad de
estar allá seguramente no estaría acá en este momento en la ciudad y no estaría como
pasando toda estas diferentes situaciones a las que yo me he tenido que enfrentar después
porque uno estando en la casa, en el hogar, en el campo tiene más libertad. No menos
responsabilidades frente a cosas pero sí menos responsabilidades frente a las situaciones de
la casa en el campo y surgen otras dinámicas que tendrían que ver. Y yo me pregunto qué
hubiese sido de mí si yo hubiese permanecido todo el tiempo allá, seguramente [risas] no
hubiese descubierto nada de este tema o por el contrario estuviera viviendo solo o por el
contrario estaría casado o por el contrario tendría hijos, bueno, no sé, pudo pasar un
montón de cosas, pero son cosas que siento yo que ese fenómenos me las arrebató. No
porque no quiera, no porque no esté satisfecho o no esté contento ahora donde estoy o

como estoy o quien soy o quien quiero ser sino era un poco esa posibilidad de sentirme
libre, y yo por ejemplo acá en una ciudad como esta yo no me siento 100% libre porque,
pues acá hay otra serie de dinámicas, aquí las personas se cuestionan más, aquí estamos
supeditados a muchos códigos, a que nos validen todo el tiempo y en el campo muchas
veces no ocurre eso, en el campo usté se dedica es a trabajar, se dedica a desarrollar las
albores del campesinado y ya como tal es un poco más ese tema.
Entonces eso es lo que nos trae un poco a este ejercicio y pues como hoy por hoy después
de muchos años, después de vivir el conflicto, después de escuchar masacres, secuestros, de
escuchar un montón de situaciones, de estar muy cercano a personas que incluso pasaron
horrores muchísimo más grandes que incluso este y uno sentir ese dolor y esa cosa
entonces me llevó un poco a la reflexión en introspección y decir si bien gracias por todos
los lados que en nuestra familia no hubo un hecho vic... o sea, no hubo una afectación a la
familia estructural donde hubiese como no sé, una muerte, un maltrato, un fallecimiento, sí
se tuvo todo el tiempo la certeza del miedo, de esa zozobra de en qué momento puede pasar
algo y, pues, sí siento que esto me arrebató muchas cosas porque no he estado donde yo
quiero estar y como yo quiero estar y como yo quisiera anhelar muchas cosas. Entonces es
también como ese cambio de ese viraje que di para tener otro tipo de cosas y que finalmente
al adquirir esa consciencia, pues hoy puedo decir, me pudo llegar a considerar como una
víctima pero entonces no quiero caer en esa apología de yo soy la víctima entonces
pobrecito yo soy la víctima, me tienen que priorizar y toda la cosa y entonces todos los
servicios tiene que ser para mí o en los proyectos nos tiene que incluir, no, sino es reconocer
una realidad, mirar como uno tratar de reconciliarse con esa situación, con ese aspecto,
pero aparte de eso es como uno busca la manera de evolucionar, de crecer. No olvidar
porque eso no se va a olvidar. Yo, por ejemplo, en mi mente, en mi cabecita fotográfica tengo
todavía la memoria de cómo cuando llegamos a la casa encontramos ese letrero marcado en
la casa con letras negras, grandes donde la propiedad de nosotros la habían declarado como
territorio de ellos, y, pues, muy cercano ahí un lugar que le llamamos -----------que es una
vista hermosísima hacia todo el campo como tal, pues ahí cerquita habían hostigamientos
porque ahí muy cerquita estaban ellos y más arribita estaba ahí como un batallón del
Ejército en todo ese tema cuando estaban... y habían hostigamientos, la ubicación de nuestro
predio está más o menos en ----, Cundinamarca entre lo que es -----, -----, la --------y todo ese
tema, entonces fue un espacio donde se veía o se escuchaba constantemente todo ese tipo
de hostigamientos y toda esa cosa, entonces pues no sé fue una cosa así como muy difícil
para nosotros.
ENT1: Gracias TEST 5 , la idea es que ahora avancemos un poquito más en esos temas a
profundidad. Me parece muy muy interesante lo que nos planteas también, esa relación
entre lo urbano y lo rural también en el marco de esas dinámicas del conflicto armado pero
también en esas dinámicas identitarias que más adelante vamos a retomar. Si quieres
continuamos entonces como en la presentación de quienes estamos, que la hagamos como
en 4 minutos para que ya luego de la presentación entremos como en materia a abordar ya
varios temas a profundidad, entonces si quieres pasarle la palabra a alguna de las personas
que están aquí conectadas, TEST 5.
TEST5: Listo, claro que sí. Mira, yo no conozco a muchos pero por ejemplo veo a TEST 6 le

doy la palabra a él.
ENT1: Muchas gracias.
TEST6: Hola, buenas tardes a todo, todes, y a todas. Tenemos también compañeras de la
ORGANIZACION PUBLICA. Mi nombre es TEST 6 soy perteneciente a la ORGANIZACION
SOCIAL 4 de ----------. Bueno, vengo al espacio más que todo por una... como también para
reconocer algunas historias y aprender, escuchar muchas de otras historias de colegas del
activismo LGBTI. Bueno, me faltó decir, soy un hombre bisexual y, pues bueno, vengo a eso.
Defensor de Derechos Humanos de tiempo completo, trabajo en una organización social no
en temas LGBTI pero digamos que reconozco la misionalidad de la ORGANIZACION
PUBLICA y por eso mismo quise participar del espacio, de pronto con lo poco que puedo
aportar, pero, pues dispuesto también a escuchar otras historias. Un abrazo a mis
compañeros, compañeres del activismo LGBT, por ahí conozco a varios, a TEST 4 a TEST 3
a TEST 2 y, pues bueno, ahí estoy también dispuesto a escuchar.
ENT1: Gracias TEST 6 quieres entonces pasarle la palabra a alguna persona.
TEST6: Pues ya que lo mencioné, TEST 2
TEST2: Hola, buenas tardes para todas, todos y todes, mi nombre es TEST 2. Soy de la
ciudad de ----, Bolívar. Vivo en -------más o menos hace 5 años, soy víctima del conflicto
armado por todas las violencias de la guerra, ¿sí?, pero más creo que hablar de la violencia
no solamente esa armada de los que estuvieron armados sino también de otras personas
como en la sociedad civil . Fui expulsado de un colegio católico por mi orientación sexual, el
cual le dijeron a mi familia que el colegio me tenía que dar de baja porque era como un mal
ejemplo para los otros chicos, entonces... Y creo que por todo eso lo que me sucedió a mí,
creo que es muy importante que la ORGANIZACION PUBLICA escriba esta historia para que
no se repita, pues, [INAD: 29:02] hayan entregado las armas pero toca es armar a la
sociedad civil para poder vivir en una sociedad diversa. Y, pues, le cedo la palabra... conozco
a varios, pero nos vamos con TEST 7.
TEST7: Muy buenas tardes para todas, todos y todes, yo soy TEST 7 yo soy psicólogo
egresado de la INSTITUCION PUBLICA 1 , actualmente soy consejero consultivo LGBT por
personas bisexuales, también hago parte de una ONG internacional que existe hace más de
43 años, trabajando por los derechos humanos de las personas en el contexto del iglesia,
personas LGBT, que se llama ORGANIZACION SOCIAL 5 de donde hago parte de la mesa
directiva. Ha sido una experiencia bien linda el hecho de conocer este tema de
ORGANIZACION PUBLICA. A mí me pareció particularmente interesante cuando escuché
desde el CONOCIDO 1, quien fue mi docente en el diplomado de liderazgos LGBT y donde
pudimos conocer el tema de las violencias ejercidas por las personas. Yo mismo, mis padres
hace muchos años atrás fuimos víctimas de una incursión de la guerrilla en La Guajira
cuando vivíamos en ------------ así que ha sido como bien interesante este tema. Me llamó
muchísimo la atención, yo recibí la invitación un poco tarde pero, pues acepté y pues bueno,
aquí estoy dispuesto a escuchar y a aprender de mis compañeros y compañeras presentes.
ENT1: Mil gracias, TEST 7 Si le quieres pasar la palabra entonces a alguien.
TEST7: Sí, quisiera pasarle a TEST 8TEST8: Hola TEST 7, muchas gracias, hola a todas y a todos y a todes. Mi nombre es TEST 8,
yo soy politólogo de la INSTITUCION EDUCATIVA 2 . Nací en --------, Valle, pero vivo aquí en

-------hace más o menos 9 años. Pertenezco al colectivo ORGANIZACION SOCIAL 6 llevo en
el colectivo más o menos 2 años. No he sido víctima del conflicto armado directamente, sin
embargo, cuando yo comencé mi activismo LGBT en el Valle del Cauca asesinaron, pues, a
uno de los líderes que en su momento estaba allí presente que era Álvaro Miguel Rivera.
Este hecho, este asesinato fue condenado por parte de la ONU [Organización de las Naciones
Unidas] como uno de los crímenes que debe resolver el Estado colombiano. Álvaro Miguel
Rivera... yo me vine a enterar tiempo después que había sido expulsado desde el Meta por
las FARC porque él era una persona que convivía con VIH [Virus de Inmunodeficiencia
Humana] y en esa población en el Meta las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de
Colombia] obligó a todo el mundo a hacerse pruebas de VIH y las personas que salieron
como positivas fueron obligadas a salir del territorio.
Yo la verdad eso no lo conocí cuando yo estaba haciendo el activismo. En esa época, en el
2000, nosotros lo que estábamos preocupados era por sacar la política pública LGBT en el
Valle del Cauca, teníamos a CONOCIDO 2 como gobernador y fue una apertura para la
participación política nuestra en ese entonces. Ya cuando yo vine a estudiar ciencia política
aquí en la INSTITUCION EDUCATIVA 2 me interesó el tema de las víctimas LGBT del
conflicto armada. Lo intenté trabajar pero por cosas del destino, pues, salió de mi campo de
trabajo pero, pues, en cierta forma por eso es que sigo estando acá, porque de todas
maneras me interesa conocer qué ha pasado con mis compañeras, con mis compañeros, con
mis comparñeres en relación con el conflicto. Ser gay, como ya lo saben todos mis
compañeros, no es fácil en este país, pero yo creo que debe ser aún mucho más difícil si uno
ha vivido situaciones relacionadas con el conflicto y sobre todo si ha sido gay en la
ruralidad. Y bueno, para dar la palabra, le doy la palabra a TEST 9 a TEST 9
ENT1: Muchas gracias, TEST 8.
TEST9: Bueno, yo creo que no iba a participar en la dinámica pues porque creo que más el
relato es de parte de los asistentes, yo estoy más como acompañando desde la plataforma
entonces no, prefiero darle el espacio a los otros compañeros. Gracias.
ENT1: Si quieres entonces pasar la palabra, TEST 9.
TEST9: Sí, entonces le doy la palabra a TEST 6.
ENT1: TEST 6 ya se presentó.
TEST6: Ya me presenté, eh [risas]
ENT1: Creo que solo nos faltarían 2 personas, ¿cierto?, TEST 10, Y TEST 11.
TEST9: Entonces le doy la palabra a [INAD: 34:22].
ENT1: Gracias.
TEST10 : Hola, buenas tardes a todos, todas y todes. Mucho gusto, mi nombre es TEST 1O
[DUD: 34:33] y el universo solo represento un verso, RAP positivo. Pues nada, me presento
de esta manera porque desde el trabajo que hemos realizado como activistas de Derechos
Humanos hemos utilizado el arte como herramienta para la transformación social y pues,
bueno, mi experiencia con víctimas del conflicto armado comienza al enamorar, pues, de
alguien que fue víctima directa de desplazamiento forzado en nuestro país. Venía desde
---------, Caquetá y, pues bueno, desde ahí comienza también la construcción de un proyecto
que se llama cuerpos en resistencia. [INAD: 35:17] intentamos también trabajar con
víctimas del conflicto armado y, pues, también durante ese trabajo también entendemos las

dinámicas posteriores del conflicto armado, ¿no?, porque digamos, nos preguntamos por el
desplazamiento, por la salida del territorio de las personas pero no nos preguntamos
posteriormente cuando llegan a ciudades como -------que además, pues desplaza hacia las
periferias a quienes han sido víctimas del conflicto armado o quienes las han vivenciad. Y,
pues bueno, desde el barrio también conocer toda esa experiencia y reconocerla después de
conocer a esta persona de las que les cuento, que además me ayudó a entender también
esas dinámicas posteriores que ejerce toda esta violencia que hemos vivido como país, ¿no?
Entonces, pues bueno. Y ese es mi trabajo, actualmente vivo en -------y, pues, soy uno de los
dinamizadores de la mesa LGBTIQ de ------, la mesa comunitaria, que es un espacio que
intentamos abrir, pues, también viendo la carencia de espacios LGBT dentro del municipio.
Y, pues, le paso la palabra a ... perdón yo reviso quiénes faltan.
ENT1: Creo que solo nos falta TEST 3.
TEST10: Eso, le paso la palabra a TEST 3
ENT1: Gracias.
TEST3: Bueno, buenas tardes. Mi nombre es TEST 3 soy el director de la ORGANIZACION
SOCIAL 7 , que trabajamos por la promoción y defensa de los derechos humanos de la
población LGBTI en el departamento de Córdoba. En el departamento de Córdoba se ha
escrito algo al respecto sobre las violencias que ejercieron o que se presentaron en el marco
del conflicto armado en el departamento, pero se ha escrito y se habla es sobre las
violencias en la zona urbana, pero es muy poco -creo que casi nada- lo que se ha escrito
sobre las violencias que han recibido las personas LGBTI del campo, de la zona rural, los
campesinos. Por ejemplo, en el -----de Córdoba se ha escrito pero de la zona urbana, ¿pero
alguien se ha metido a la zona rural a caminar la zona rural, a hablar con el campesinado, a
hablar con los campesinos LGBTI? Eso no se ha hecho. Hay un municipio acá en el
departamento de Córdoba que se llama --------- --------- mira, no se ha escrito absolutamente
nada sobre la violencias que hubo en ese municipio por parte de los grupos armados al
margen de la ley. Hay personas LGBTI, yo porque tengo acceso, eh, pues, afortunadamente
he tenido buena relación con el alcalde actual y he tenido acceso al Consejo Municipal de ese
municipio y he tratado de que una persona de la población LGBTI ocupe ese espacio como
representante de la población LGBTI pero no se ha podido por el temor que todavía existe
de la población LGBTI en ese municipio por visibilizarse.
Actualmente estoy haciendo una Maestría en Paz, desarrollo y ciudadanía en INSTITUCION
EDUCATIVA 3 y mi trabajo de grado es Las violencias contra población LGBTI indígenas
Embera -------------------- que es otra cosa que no se ha escrito. Esas violencias que sufrieron
la población Indígena ------- en el alto Sinú. Y ustedes saben por las noticias que todavía hay
violencia en el de ----Córdoba y en la zona montañera que es la ruta por donde sale la droga
del sur de Córdoba: Los Caparrapos, el Clan del Golfo, el Cartel de Sinaloa, etcétera, etcétera,
y por eso no se ha podido hacer mucho más trabajo, mucha más investigación y escribir más
al respecto. Entonces, pues ahorita estaba revisando el chat de la plataforma LGBTI por la
paz y me encontré con este espacio, me interesó y por eso entré. Gracias.
ENT1: Bueno, pues muchas gracias a todos ustedes por habernos contado un poco de dónde
vienen, también, pues las organizaciones que están representando también en este espacio
y por supuesto, pues, ese proceso que han tenido en cada uno de sus territorios con esas

reivindicaciones y procesos de dignificación frente a todos los procesos identitarios.
¿Querías decir algo, ENT 3 ?
ENT3: No, no. Solo [INAD: 40:08]. Tranquila.
ENT1: Ah, vale. Bueno, entonces nos gustaría que nos cuenten un poco, pues, sobre esas
violencias que han vivido en le marco del conflicto los hombres gais en Colombia, un poco
desde sus experiencias, digamos, ¿qué identifican que han pasado en esas violencias? Como
esos patrones y esas prácticas que se han vivido, si las conocen, en el marco del conflicto
armado.
ENT2: Yo ahí quisiera agregar que, pues cuando cada quien nos cuente una experiencia
porque la vivió o porque la conoció, que la aterricemos al territorio y a la época, ¿sí? Como
más o menos en qué año ocurrieron esas cosas y como que el foco es que logremos ver
cuáles son las violencias específicas que en el marco del conflicto armado se han cometido
en contra de hombres gais y bisexuales.
ENT1: Gracias.
TEST1: Bueno, yo no es que sea muy viejo, tengo 25 años, pero digamos que sí catano
[DUD: 41:33] en el asunto de la violencia dentro del -------- Nací cuando se estaba
comenzando a arreciar. Digamos que el --------tiene 2 momentos muy importantes (------no
me puede contradecir, o me puede contradecir en su defecto): CONOCIDO 3 antes de los
años... digamos que 30, 50, donde se marca la violencia en el territorio por intentar
constituir los feudos de manera legal dentro del -------- Cabe aclarar que el --------eran 2
haciendas: la hacienda Doño [DUD: 42:09], la ------------------------------que en este momento
conocemos como el ---------------- los campesinos se comenzaron a armar en guerrillas
mientras CONOCIDO 3 luchaba, pues, por las leyes del campesino y comenzaba a instruirlo.
Se gana esa batalla y, ¡oh sorpresa!, comienza todo el tema del Frente Nacional. Entonces
ahora sí que queríamos lucha, pues comenzó nuevamente la lucha. Pasa, pues todo lo que ya
sabemos de la guerra bipartidista y el -------- como raro, sigue siendo una zona de conflicto
por las diferentes manifestaciones que tenía el territorio; entre esas pues curiosamente
somos es páramos más rico en fuentes hídricas y el más grande, pues, en el mundo. Eso nos
hacía ser ficha clave, pues, para todos esos grupos armados y como ya lo estaba
comentando, pues colindaba con el Tolima, con el Meta, con el Huila y pues con
Cundinamarca, entonces era una cosa así, pues, súper exquisita para la guerra. En su
momento, pues una guerra hecha por los mal llamados machos, mientras las mujeres, pues,
simplemente se dedicaban a cocinar o a las labores del hogar mientras estaban las comitivas
de arrieros y demás intentando darle resurgimiento y desarrollo al territorio.
¿A qué voy con esto? Pues que ha sido muy difícil digamos que intentar documentarme
hacia esa época acerca, pues, de la comunidad LGBTI. Curiosamente, pues, debieron haber
bastantes, sin embargo, como lo comentaba hace poco el compañero TEST 5 pues, sí, yo
puedo ser marica (perdónenme la expresión- o no, ¿perdónenme por qué?) la expresión
desde hace mucho tiempo pero mi contexto no lo da, mi contexto me exige que yo tenga una
familia, mi contexto me exige que yo sea el macho así súper varonil con todo el patriarcado
encima porque es la manera en que yo puedo sobrevivir dentro de mi territorio, y si eso no
comienza a ser violencia entonces no sé qué podemos definir como violencias.
Pasados los años, ya un poco más hacia los 80, 90s comienzan a haber 2 personas, una de

ellas en búsqueda de poder, digamos que rescatar un poco su identidad, muy rebelde para la
época, admirada demasiado, pues, por mi parte, decide vincularse a las tropas de Frente 52
del -----------. ¿Qué pasa? Pues la guerrilla de todas maneras aún contexto colombiano sigue
siendo muy machista, sin embargo le abre un poco las puertas. ¿Cuál era las condiciones? De
que esa persona tenía que irse a cocinarles pero no podía, pues, estar en la guerra con ellos
porque sus condiciones físicas y mentales no se lo permitían. Pues sí, acto de valor muy
fuerte por defender su identidad y por defender, pues, su corporeidad. Sin embargo, se nota
pues también la violencia entre la misma guerrillerada. Pasan los años. Para los años 90,
años 2000 ya se comienzan a presentar los primeros casos ante el ORGANIZACION SOCIAL
8, ante el Sindicato -------- del --------sobre, pues, personas LGBTI dentro del territorio. Pues
¡oh, sorpresa!, o sea, el marica campesino quiere comenzar a salir ¿y por qué lo juzgan?,
porque entonces la esposa...
Digamos que abro un paréntesis muy grande, el --------no ha tenido Estado, realmente su
Estado ha sido el pueblo, hemos sido nosotros,. Y, pues ORGANIZACION SOCIAL 8 es quien
se ha encargado desde su constitución un poco con los temas de convivencia y demás pues
dentro del territorio. Digamos que ha sido ese gobierno. ORGANIZACION SOCIAL 8 se ha
consolidado como ese gobierno, digamos que acoplando juntas de acciones comunales. Allí
llegan todas las quejas que, pues, no son posibles solucionar dentro de, pues, las diferentes
juntas de acción comunal. Entonces, entre esos leía yo que había llegado un caso donde la
esposa denunciaba a su esposo porque se había encontrado en la cama con otro hombre,
¿sí?, entonces le había sido infiel y pues, no... ella decía "A mí no me importa que se a con
una mujer, ¿pero cómo así que mi esposo me está traicionando, pues, con un hombre? Eso
es, no, pues salido de los cabellos". ORGANIZACION SOCIAL 8 decide, pues, citarlos a los 3 y
hacer un pacto de conciliación. Para mí eso causo, pues, como mucha sorpresa pues que
hubiese sucedido eso. Eso fue como para el 2002.
2003 comienzan a narrarse que en el ---------------- en el ---------------- la única casa que había,
era de un señor homosexual que había llegado a residir porque del Tolima lo había sacado el
ejército, desplazado, y pues no encontró más territorio que, pues, comprar una de las fincas
muy baratas, pues, del ------------------------porque es insoportable el frío que hay allí, no hay
convivencia, casi no hay población y él decide ir a vivir allá. Llega, vive como 4 o 5 años y
llega el ejército a asesinarlo después de que lo violaron entre 4 o 5 hombres. Entonces, pues
esa zona [DUD: 47:49] ya comenzaba a expandirse. -----------es netamente rural, digamos
que la densidad poblacional es muy poca, sin embargo, pues las personas que habíamos ya
podido acceder a educación, primaria, secundaria -para el momento la secundaria llegaba
hasta noveno, hasta básica secundaria- pues nos comenzamos a quedar callados porque ese
tipo de cosas, pues, comenzando, marica en el --------no y con el acontecimiento que
habíamos escuchado por parte del ejército, pues era aún más el miedo que teníamos de
comenzar a expresarnos.
Luego, con un grupo, eso fue para el 2012, 2013, de jóvenes, comenzamos a explorar
nuestras sexualidades a partir de lo rural. ¿Entonces qué hacíamos? Nos reuníamos en una
de las casas de ---------- es un corregimiento muy pequeño, demasiado pequeño, les estoy
hablando de la parte urbana del --------y son como 32 casas realmente, ahí nos comenzamos
a encontrar. Entonces, igual, en la clandestinidad, algunos amoríos, igual entonces el tipo

heteropatriarcal con el otro pero era su lugar de encuentro y a la larga comenzó a ser como
una comunidad. O sea, realmente una comunidad, se sentía el cariño, se sentía la alegría de
ver al otro llegar, se sentía que ahí no importaba echar pata 4 o 5 horas pero iba a ese
encuentro, entonces ese encuentro era 1 vez al mes, luego comenzó a ser 1 vez cada 15 días
y éramos 7 maricas reunidos, ¿sí? Entonces CONOCIDO 4 u otro hacían el cuentico,
comenzábamos a echar chisme, qué le había pasado, y pues digamos que todo ese tipo de
vivencias. Con el tiempo yo saco un documento digamos que narrando un poco esas
situaciones, pues, curiosas que nos comenzaban a suceder. En el --------hay una persona a
quien admiro un montón, muchos se atreven a decir que es el CONOCIDO 2 (2)y el
CONOCIDO 5, CONOCIDO 5 comienza también en su locura -el tipo es loco, literalmente es
loco y tenemos una cercanía muy grande, biológica- a narrarse también y a contar lo que los
otros maricas decían y de ahí salió un chiste que se generalizó mucho en el --------y es que,
dicho por al CONOCIDO 5 "Qué tal que yo por dármelas de hombre me esté perdiendo de
algo bueno". Entonces ah, bueno, lo cogimos como lema y fue el derrotero [DUD: 50:20] ¿sí?,
pues yo soy marica, ¿sí?, ¿qué tal que por dármelas de mucho macho me esté perdiendo de
algo bueno? Entonces comenzó como el chistecito y ese chistecito que pareciese ser algo
tan básico comenzó a calar, ¿sí?, y dio paso a... pues, a través de juventudes del --------y a
través de otro tipo de organizaciones a hablar de que en efecto existía la comunidad LGBTI
dentro del territorio. Sin embargo, digamos que teníamos que tener demasiadas
precauciones porque la guerra aún no había salido de nuestro territorio, ¿sí?, y que eso,
lastimosamente, nos hacía parte de ese conflicto.
Tiempo después me vine a enterar, pues, que había una persecución contra 2 de los
compañeros campesinos y pues que lastimosamente uno de ellos que vivía al lado de
nuestra finca fue asesinado precisamente por ser LGBTI. No sabía cuál había sido la causa
pero en lo persona, lo que yo vi, es que estábamos bajando de ordeñar, estábamos arriba,
más arriba de la escuela de -----------y bajábamos a ordeñar cuando encontré un montículo,
un... diga usté un bulto de esos de papa que uno lo tapa y dice, bueno, es un bulto'e papa a lo
lejos y está bien. Bajábamos, yo le dije a mi madre, le dije "¿será que es que no han recogido
toda la papa?" y ella me dijo "Sí, pues yo mando a recoger todo", voy y lo destapo y no era
papa, era el señor degollado con la cabeza al lado, literal, la cabeza al lado y el cuerpo
envuelto dentro de costales. Pues, hombre, para mí eso fue una experiencia
extremadamente traumática, yo decía pero no, ¿y su familia?, ¿y su no sé qué y si sé más?
como a los 2 años nos vinimos a enterar, pues, que había sido porque el señor era marica
dentro del territorio. Digamos que eso es lo que les puedo narrar hasta ahora. Bueno, hay
otra vivencia, eso fue.... no tengo... tengo algunos [INTERRUP]
ENT2: TEST 1 ¿tú sabes o lograron saber quién asesinó a este señor?
ENT1: Y de pronto el año, si logras identificar el año.
TEST1: [INAD: 52:41]. Para el 2006, no, 2006. Para el 2006 sucede que, pues nos habíamos
ido nuevamente. Hay 2 fincas: está la finca ------ [DUD: 53:02] y está la finca -s. En la finca las
Sopas no tiene casa entonces nos habíamos ido a quedar en la finca ------ cuando, pues,
había un primo, mi primo CONOCIDO 6 y CONOCIDO 6 se quedaba con nosotros y, bueno,
pues, yo era el más chiquito de la camada entonces era el consentido, el que lo llevaban a
jugar de gallos [DUD: 53:22], el que se la pasaba encima de los caballos, el que hacía y

deshacía. CONOCIDO 6 se queda conmigo todas esas noches y a mí se me hace extraño
porqué no se me había dejado quedar con la tía CONOCIDA 7 que era donde normalmente
yo descansaba. Pasa así como 15, 20 días. Cuando nos regresamos a ------- digamos que a
cumplir con algunas actividades económicas de la familia, a reclamar una plata de un
ganado a -----y, bueno, nos enteramos pues que a CONOCIDO 6 lo habían asesinado. ¿Por
qué lo habían asesinado? Porque digamos que era informante, tenía mucha información
sobre el vecino que lo habían, pues, que todavía no lo habían asesinado, claramente, pero
tenía mucha información sobre el vecino y sus hombres que entraba a la casa. Bueno, veía
cosas porque las casas eran bien cercanas. Uno eso, y dos, era informante del ejército. Le
habían dado un walkie-talkie, no sé si ustedes... sí, yo creo que todo el mundo conoce los
walkie-talkies y lo dejaba al lado de una cuenca hídrica, al lado de un nacedero que había ahí
en la finca. Entonces todo lo que sucedía en la parte baja del territorio CONOCIDO 6 lo
comunicaba constantemente. Yo era, digamos que su escudero para, pues, que no lo
mataran. Cuando me llevan a ------- pues, la guerrilla aprovecha para asesinarlo.
Pasa eso y digamos, pues que el asunto comienza a ser más fuerte. Mi familia comienza a
estudiar en la INSTITUCION EDUCATIVA 2 y uno de ellos -no puedo dar el nombre,
lastimosamente- tiene una persecución pero gigantesca, pues, en dicha universidad. ¿Qué
pasaba? Que según la guerra (lo que he entendido, aún no he logrado entender ese tipo de
situaciones) pero según la guerra, los líderes que tenían hijos pequeños no eran asesinados,
se les respetaba la vida, ¿entonces qué hacíamos? Yo debía decirle papá aunque no lo fuera,
digamos que nuevamente sirviendo de escudero para, pues que no lo asesinaran. Hoy en día
digamos que la situación ya pasó, ya la Unidad Nacional de Protección, digamos que lo tiene
con todas sus medidas de seguridad, sin embargo la situación fue difícil.
Por último, digamos que cuando yo comienzo a narrar todo esto yo me meto demasiado al
tema de educación, al tema de ORGANIZACION SOCIAL 9 , de la ORGANIZACION SOCIAL 9 y
digamos que estoy en una lucha constante, igual, por la educación en la ruralidad, sobre
todo en el --------y la educación con enfoque de género y diferencial en el -------- Para el
2018, finales del 2018, yo estaba presentando mi ECAES [Exámen de Calidad de Educación
Superior] y para esas fechas comenzaron a haber panfletos, comenzaron a haber fotografías,
llegaban cosas a la casa, a ambas casas, a la de la finca, a la de aquí de -------donde me
encuentro en este momento, y eso me comenzó a afectar. A mi mamá la amenazaban, mi
mamá la verdad lejos de imaginarse por qué ese tipo de amenazas. Una vez llegaron a
matarla al almacén, por cosas de la vida, pues, se les enredó la piola y no lograron, pues,
atentar contra su vida. Y iba para el ECAES, eso fue el ------ del 2018, me bajaron del bus
donde yo iba a presentarlo, en la --------, me metieron a unos potreros que hay ahí, me
quitan los documentos y me dicen que yo sé perfectamente por qué lo están haciendo, ¿sí?,
aún después de haber firmado el acuerdo de paz. Que yo sé perfectamente por qué lo están
haciendo y no me roban, lo único que me quitan son mis documentos. El tipo, un tipo alto,
fornido, me entrega la cédula y me dice "mire, no le voy a hacer ese mal, recuerde que la
prueba le toca en bloque 20, salón 2". Pues la persecución era una cosa.... yo dije no, con el
antecedente, pues, que había tenido con mi madre yo dije "me retiro", me retiro hasta que
no tenga nuevamente un tema de protección, pues, medianamente bueno. Venga TEST me
ayuda a unirme un poco a la Unidad Nacional de Protección, me dan algunas medidas de

seguridad, realmente extremadamente básicas, muy básicas, porque hay información que
no se puede constatar de las amenazas. Tonces esa es digamos que el as bajo la manga, pero
además no me parece impactante porque a muchos compañeros aún con pruebas les han
dado les han dado las mismas medidas de seguridad que realmente, pues deja mucho que
desear y más en el contexto rural. ¿A uno pa qué le sirve un teléfono en un contexto rural?
¿a uno pa qué le sirve un chaleco antibalas en un contexto rural? ¡Pues pa nada!, ¿sí?
Literalmente para nada. Entonces, pues se dejó la queja, se dejó el precedente, pero pues a
la fecha eso ha sido, pues un poco lo que les puedo narrar. Qué pena, me extendí como que
mucho.
ENT1: No, TEST 1 muchas gracias, además de verdá que muy enriquecedor los relatos, el
tiempo, las territorialidades, esos lugares también como de inseguridad con relación a
algunos actores, pues que han sido también responsables de esas violencias. Muchas
gracias, de verdad. No sé si alguien más quiera también intervenir frente a este primer
momento, a esta primera pregunta de, pues, cómo se han vivido esas violencias, qué cosas
han vivido los hombres gais y bisexuales en el marco del conflicto armado, en qué lugares,
en qué tiempos. Adelante, TEST 10 .
TEST10: Muchas gracias. Sí, de acuerdo también a lo que escuchaba de TEST 1 creo que me
trae mucho a la memoria una persona muy concreta, además en el barrio donde yo crecí.
Bueno, también como para contextualizarlos, pues yo viví en -------------- no sé si muchos
conocen -----------------pero es como ----------del centro, es la parte... la última periferia de los
barrios populares del centro y digamos que allá el tema de la Águilas Negras siempre,
siempre, estuvo muy presente, a tal modo de que, por ejemplo, nosotros no podíamos salir
después de las 9 de la noche porque, pues obviamente no faltaba de que siempre aparecía el
muñeco en la esquina de la casas o esas cosas. Pero muy concretamente con las violencias
que sufrían las violencias LGBT, digamos, a mí no me tocó vivir esa experiencia porque
además cuando yo me reconozco como hombre gay lo hago ya, pues, conociendo un poco
más y un poco más adulto porque además la dinámica del barrio fue, eh, todas las personas
LGBTI más concreto CONOCIDO 8 que era un chico al cual además el barrio siempre le decía
CONOCIDA 8 en tono de burla por su orientación sexual, pues finalmente también se
convierte en una de estas víctimas. Llega un panfleto, eso es más o menos por 2000, 2002,
no recuerdo exactamente el año, pero llega un panfleto a todo el barrio en donde, pues
obviamente amenazan a los marihuaneros, a las prostitutas que vivían en el barrio, para
quienes no saben, pues, muchas de las mujeres que ejercen prostitución en el centro viven
en estos barrios de la periferia: en ------------- en --------------que es ahí abajo de las
------------------- --------------- ------- y todas esas zonas. Entonces, pues obviamente... y dentro
de ese mismo panfleto también aparecían las personas LGBT. Ahora, también al no
reconocer muy bien estas dinámicas, yo nunca, pues, posteriormente entendiéndolo y
dialogándolo con mi madre entiendo también un poco más lo que sucedió con estas
persona, pero, pues en el momento como que nosotros hacíamos las noches sin miedo y era
más por el tema de los jóvenes que además exigíamos el hecho de poder salir después de las
9 de la noche. Durante estas noches sin miedo CONOCIDO 8 o CONOCIDA 8 desapareció del
barrio y nosotros nunca supimos ni para donde se fue ni qué sucedió con el man sino
sencillamente, o sea, era un personaje que tú veías todos los días en el paradero de buses

como mirando las llantas de los buses y golpeándolo con palos y , pues esa era su forma de
ganarse además su vida, porque además, pues, en torno a su expresión además de género
como que nadie lo quería tratar muy frecuentemente porque obviamente la marica era bien
pluma entonces obviamente, pues, la gente lao rechazaba demasiado, y pues, es eso. O sea,
como muy concretamente esa historia que es de las que yo más analizo también después de
comenzar a trabajar con sectores LGBTI, comenzar a trabajar con todo este tema de
conflicto armado porque durante la época de esta limpieza social, pues también hubieron un
montonón de personas que se fueron y nunca jamás volvieron y no supimos nada de ellas,
marica. O sea, realmente, pues es muy complejo.
Y pues la otra sí fue una situación posterior, eso sí sucedió hace, pues, muy poco, hace más o
menos unos 5, 6 años y fueron que, pues, yo estaba con esta persona que fue víctima del
conflicto armado, estábamos en uno de los miradores del barrio y pues llegaron actores
paramilitares a amenazarnos. Pues, nosotros estábamos ahí en nuestra compinchería y
enamoramiento, entonces al vernos lo que hacen es venir a sacarnos, entonces llegó un tipo
motorizado, nos sacó arma y sencillamente nos sacó del mirador.
ENT2: ¿Ahí en cuál mirador estaban?
TEST10: En el ----------------------------- Antes de que llegaran los desplazados. Más o menos
para ese año llegó un grupo de desplazados y ese mirador queda como abajito del paradero
del ----------------- es como el único mirador que tienes para ver a 180 grados ------- Y como
en ese mismo año, si no estoy mal, pues llegaron también personas desplazadas y, pues
hicieron una apropiación del territorio.
ENT1: ¿En qué año fue eso?
TEST10: Eso es más o menos 2014.
ENT3: Yo tengo una pregunta, esos panfletos que llegaban del primer caso que nos cuentas,
¿eso quién los enviaba? ¿venían firmados, algún grupo? O sospechas de algún grupo.
TEST10: Yo sinceramente... yo en este momento no te podría confirmar qué decía en ese
panfleto porque yo era... pues todavía estaba muy pequeño y no entendía mucho la
dinámica, ¿sí?, pero digamos al crecer uno ya reconoce los actores paramilitares dentro del
barrio que son los actores que manejan la olla ahí en ---------que ---------es como uno de los
barrios encuñados en toda la montaña y que uno sabe que ahí es donde queda la olla y que,
pues, ahí es donde también se pierden los manes que roban los taxis y demás.
ENT3: Gracias.
ENT1: Y te quería preguntar, cuando tú dices "llegaron los paramilitares a amenazarnos",
puede ser muy obvia la pregunta, pero ¿por qué sabías que eran paramilitares? ¿ellos tienen
control ahí o algo en particular?
TEST10: Sí, el control territorial en el barrio siempre ha estado, entonces como te digo. O
sea, te lo cuento desde la experiencia de cuando nosotros éramos niños que por ejemplo,
bueno, hacia --------[DUD: 1:05:47] queda como un lugar que es como una escuela
abandonada, ¿sí? Por ejemplo, allá uno podía encontrar los muertos o los muñecos que
asesinaban y uno los encontraba con tiro de gracia ahí, pues porque además es como de las
zonas más apartadas y además porque como a escasos, no sé, 500, 600 metros, queda la
guardia... no sé, como un esto de donde uno presta servicio militar, ¿cómo es que se llama?
El Batallón de

ENTx: [INAD: 1:06:18]
TEST10: Sí, esa vuelta. Entonces como que además uno reconoce que son actores
paramilitares porque siempre hay una continua comunicación con los militares de la zona,
¿me entiendes? O sea, como ante las denuncias que se hicieron en su momento que en su
momento las denuncias las hizo un grupo artístico que se llamaba ORGANIZACION SOCIAL
10DUD: 1:06:40] y el Colectivo Teatral ORGANIZACION SOCIAL 11 que fue con los que se
comenzaron a realizar las noches sin miedo, en el [INAD: 1:06:45 - 1:06:46] esto el colectivo
teatral no vuelve a sonar, no vuelve a hacer acciones dentro del barrio, ORGANIZACION
SOCIAL 10 también [INAD: 1:06:58] y eso si no lo... no podría dar con certeza los datos, pero
por ejemplo una de las participantes de ORGANIZACION SOCIAL 10 fue asesinada,
amordazada y violentada dentro de su propia casa. Entonces como, pues, en ese punto
además cuando sucede esa situación en el barrio es cuando todo se vuelve a caer
[DUD: 1:07:20]. Las colectividades de mujeres también dejan de hacer el trabajo. En el
barrio existe una comunidad de hace muchos años que se llama Mujeres y madres abriendo
caminos y esta colectividad también es otra de las colectividades que también se ven
amenazadas porque sencillamente paran de hacer todo el trabajo que llevaban en el
territorio, las apuestas de reparación colectiva porque además, pues Mujeres y madres tiene
también como este trabajo: ha hecho círculos de palabras con mujeres y en ese momento,
pues, todo, todo se desarticula, después de que llegan todos estos panfletos y que, pues
comienzan a parecer más muertos que uno conoce, además.
ENT1: Vale. Gracias TEST 10. ¿Alguien más quiere compartir sobre esta misma pregunta?
TEST2: Yo.
ENT1: Sí, dale TEST 2.
TEST2: Bueno, creo que todo lo que decía el compa, creo que el tema de los panfletos fue
una época que no solamente se vio... se vieron en muchos lugares del país, ¿sí?, incluso estoy
hablando como 2008, 2007 me acuerdo yo, estaba como experimentando mi sexualidá. En el
lugar de donde yo soy, de ----, Bolívar, era muy común que... bueno, era una zona de paracos
porque la guerra en ---------no fue ni de las FARC ni nada sino siempre fueron los
paramilitares, los paracos, ¿sí?, el cual ser tú una persona como de orientación sexual
diversa, ¿si?, también eres muy perseguida. En el tema cuando hablábamos [DUD: 1:09:29] y
exponían a las personas estos famosos panfletos, ¿si?, que eran limpiezas sociales. Dicen o
cuentan las personas, porque yo era muy niño, decían que era [INAD: 1:09:46 ] entre los
paramilitares e incluso hablaban de esto que también esta limpieza la hacía algunas
personas de, en ese entonces, el DAS [Departamento Administrativo de Seguridad], ¿sí?, el
cual exponían a vendedores de sustancias, exponían a las personas gais y perseguían mucho
a las travesti, ¿sí?, ¿Por qué? Porque era una zona que esta gente armada, ¿sí?, cuando
perseguía y los exponían en los panfletos, cuando los llegaban a visitar, cuentan, en sus
casas, las llegaban a visitar y porque tenían, ¿cómo te digo?, tenían relaciones sexuales con
ellas y para que ellas no dijeran nada a las demás personas siempre las asesinaban, ¿no? Y lo
más cruel que cuando las asesinaban y los asesinaban, también, los colocaban en el
cementerio central. El cementerio central es el cementerio que, pues, en su momento se
llenó mucho porque era muy pequeño y quedó como abandonado a la deriva, ¿sí? Entonces
a toda esas personas las mataban y las botaban al cementerio. incluso me acuerdo que a

esas personas muchas veces tenían 48 horas para salir de sus casas y muchas personas
salieron y muchas de ellas ni regresaron, se desaparecieron, solamente por su orientación
sexual, ¿sí? Incluso ese era el temor de muchos y muchas, que llegue ese momento en
nuestra vida, sabíamos que teníamos una orientación sexual diversa, era uno de los
obstáculos para salir del closet, ¿no?
Eso pues fue como lo que se vivió así, que vivieron como el entorno que uno conozca. Y más
que no solamente las fuerzas armadas, ¿sí? sino que en --------- pa ese entonces también
gobernaba una persona, ¿sí?, que quería gobernar toda la región. No sé si ustedes conocen
CONOCIDA 9 más conocida como CONOCIDA 9. Entonces tenían personas muy cercanas a
ella , perseguían a este tipo de personas. Entonces hubo un momento que yo sé que una
persona [INAD: 1:12:54] había como un mes, unos días que tú después de las 9 noche tú no
podías estar en la calle porque había la famosa limpieza social. Es como... eso es lo que se
vivió. Otra cosa que también era un tabú y creo que aún sigue siendo un tabú y también es
perseguido y que han vivido muchos actores, son las personas con orientaciones sexuales
diversas en ---------que conviven con VIH o SIDA, por la mal información también son
perseguidas por la sociedad como tal. Eso es, pues, lo que se vivió.
Y personalmente viví una etapa de mi vida, también, esa sí la hablo personal yo, y fue la que
más me ha marcado, la que marcó mi vida en 2, ¿sí? Yo estudiaba en un colegio religioso el
cual tenía, [INAD: 1:14:00] hasta sexto grado, ¿sí? Yo estaba como que me gustaba un chico
y, pues, por todo lo que escuchaba en mi entorno familiar, todo lo que escuchaba, el ser
homosexual era una enfermedad, yo me acerqué en ese entonces adonde la psicóloga del
colegio y pues le conté el tema de que me gustaba un chico del salón y todo eso, y en ese
entonces, cuando yo tuve el diálogo con ella, ella me dijo que todo eso era normal, que era
como si a una persona hétero, a un niño le gustara una niña, ¿sí? Pues hasta ese momento,
pues ella me dijo, si quieres cuando te sientas mal, puedes venir frecuentemente a una
charla. Pasó una semana de yo haberle contado eso y llamaron a mi acudiente, a mi
acudiente lo llamaron, en ese entonces yo convivía con mi abuelita y cuando de repente
estaba el rector del colegio, la coordinadora, mi acudiente y la psicóloga y mi abuela tenía
mis papeles en las manos, que el colegio iba a dejar que yo terminara el ciclo escolar pero yo
no podía seguir en el colegio porque yo iba a ser un mal ejemplo para la sociedad por mi
orientación sexual. Entonces fueron como los factores que viví y los factores que conocí en
el conflicto armado. Muchas gracias.
ENT1: Muchas gracias, TEST 2 también por habernos compartido tu historia. Gracias.
¿Alguien más quiere participar con esta pregunta?
TEST6: Que pena con ustedes, ENT 2 y ENT 3 Yo ahí a lo que plantea TEST 2 yo quiero
aportar algo que he vivido también desde la defensa de Derechos Humanos. Yo, pues yo no
me considero una persona víctima, ¿no?, porque trabajo con víctimas y sé lo que significa, y
no me puedo autodenominar. Yo estoy hablando en este momento desde el privilegio, yo
trabajo en organizaciones sociales y he trabajado también con el Centro de Memoria, lo que
me ha permitido también como tener un acercamiento para decir lo que voy a decir. -------es
una ciudad que, bueno, en la población con la que yo he trabajado en -------son poblaciones
que nosotros recibimos después de haber sufrido todo lo que ustedes quieran imaginarse
en el conflicto armado. Está el caso, y siguen sucediendo a pesar de la firma del acuerdo de

paz que, pues, digamos que alivió un poco las cosas pero, pues, pareciera que no hubiera
sucedido nada realmente en las regiones. Nosotros seguimos, en las plataformas LGBTI,
recibiendo casos y casos de poblaciones que tienen que desplazarse hacia -------porque por
su orientación sexual, por su activismo LGBTI siguen siendo violentadas y violentados y,
pues, hasta el punto de decirles "se van del territorio o ustedes, pues, no amanecen". Yo he
tenido ahí, con el apoyo también de TEST 2 que acompañar algunos casos. Uno , el más
reciente fue en -----e incluso hay migración interna. Migración interna en que hay barrios en
-------en los que uno no puede vivir siendo marica. Yo una vez en un barrio en -------donde se
presentaba una situación de victimización horizontal, llamo yo, (bueno, esa categoría no la
creé yo, pues) pero digo yo que es victimización horizontal porque son víctimas
judicializando la orientación sexual como delito después de un continuum de violencia se
entiende que la orientación sexual es un delito o está mal o afecta la sociedad.
Yo nací y crecí en una barrio en el que era común quemar a las maricas o en ese tipo de
circunstancias, pues o sea, y pues dentro de mi construcción como sujeto social y como
persona diversa, el acercarme a esta realidad, es decir, soy un hombre bisexual, era, pues
luchar contra todo ese constructo que se había tejido y que a demás mi familia era una
familia completamente, pues, católica de pueblo y súper recalcitrante con el pensamiento,
pues, heteronormativo. Pues constantemente me estaban diciendo. Incluso para la elección
de carrera a uno le dicen “no, no estudie eso que eso es para maricas". Yo soy comunicador
social pero soy comunicador social porque cuando iba a entrar a Trabajo Social me dijeron
que eso era para niñas [risas]. Entonces, pues empiezan a jugar y creo que el sujeto y
también los activistas LGBT que vivimos en la ciudad de -------tenemos una lucha
permanente frente a esa burbuja, ese privilegio en el que crecimos, pero también en diálogo
permanente que tenemos con activistas que son víctimas y que por supuesto hablan desde
el dolor, hablan desde lo que les sucedió, sobre todo los adultos mayores LGBTI, ellos
hablando desde ese dolor porque ellos han vivido situaciones de violencia bastante fuertes
y que nosotros como nuevas generaciones, pues, empezamos a analizar y empezamos a
decir "bueno, yo no viví eso pero me sumo a su dolor y a su violencia." Entonces es
importante que eso se mencione ahí porque yo creo que la macrorregión centro para
ustedes es un punto de confluencia de las violencias vividas en todo el país, eso tiene que
quedar ahí.
Y eso un punto en el que, miren, yo trabajo en el Putumayo, trabajo en Norte de Santander,
trabajo en Caquetá, trabajo en ----- trabajo en Nariño y todo lo que yo veo en la región está
aquí en -------porque toda la gente que se escapó de esas violencias está aquí en -------y yo
me voy a un barrio, me voy a acompañar a las personas que están viviendo aquí en -------que
hemos acompañado a reubicar porque además las ayudamos a reubicar como
organizaciones sociales porque la Unidad Nacional de Protección no... -pues lo voy a decir
acá porque no estoy representando a nadie, me estoy representando yo- no sirve para un
culo. No sirve para nada. O sea, ir a hablar a la Unidad Nacional de Protección es ponerle un
blanco en la cara a la gente. Entonces cuando yo voy a visitar a estas personas porque
además las tratamos de ubicar en barrios seguros pero, pues muchas veces no es posible
por recursos y demás, pues es acercarse a situaciones de violencia que ellos vivieron en los
territorios. Cuando estábamos reubicando a estos chicos que les comento de nos fuimos a

------------- ellos dijeron “TEST 6 si usté me trae acá es como si volviéramos al barrio de Cali
donde yo estaba viviendo y donde me estaban amenazando": los mismos actores armados,
las mismas situaciones de violencia, microtráfico, de extorsión por parte de la policía, por
parte de... bueno, de múltiples actores armados [risas] (voy a hablar como los de derecha)
como las BACRIM [Bandas Criminales]. Entonces como que empezar a ver eso uno aquí en la
ciudad, pues, creciendo que vivió en un privilegio y darse cuenta que realmente esos
privilegios en la... hay una -------escondida, hay una -------escondida que muchos y muchas
viven diariamente y que uno, pues, digamos que de clase media no se da cuenta.
Vivo en una localidad que en el informe de la política pública LGBT es la localidad donde
más personas en todo el censo que hizo el DANE [Departamento Administrativo Nacional de
Estadísticas] consideran que ser una persona LGBTI es dañino para la sociedad. La localidad
--------- primero, no tiene políticas de inversión y ahorita a pesar de que pues, estamos en
los proyectos participativos, eso pues es pura popó porque ahorita todos los sectores LGBTI
están subrepresentados en la localidad y adicionalmente uno darse cuenta de esas
respuestas en el año 2020,... O sea, se supone que en este año la globalización nos dice
"piensen solamente que existe una pandemia", ¿sí?, ¿pero uno cómo va a pensar en la
pandemia cuando aquí las maricas del barrio son las más pobres y, pues digamos que yo
como persona bisexual y que además tengo una pareja hombre y pues vivimos ya, tenemos
un privilegio porque tenemos una clase superior, pero las maricas, las trans o incluso
hombres LGBTI que, pues, son migrantes venezolanos o migrantes internos del país, pues
viven en condiciones deplorables o tienen que buscarse la vida de mil formas. Y yo me
acerco a la peluquería, pues, a que me corten el pelo y escucho las vivencias de las maricas
del -------------------y yo digo como ¡parce!, ¡esta es la -------en la que yo estoy viviendo! Y son
situaciones en las que ellas si no andan en el bolsito con el cuchillo, pues, no se sienten
seguras, lo mismo los hombres gais, para salir de rumba.
Y eso es una situación que se desborda también de las prácticas del conflicto armado, para
ser un hombre gay en la ciudad uno se arma también de combos y cuando uno entra a la
militancia LGBT y a la socialidad LGBT, si uno no está en un combo no es nadie. Y eso no es
gratis, eso es porque si uno no está en un combo no le da seguridad a nadie y yo no voy con
una madrina, con un padrino, con una mamá, como se dice en el mundo transformista, si
uno va con una madre ya tienen un respaldo, pero si no usté no es nadie y usté me da miedo
y me decían, cuando yo empecé a acercarme a los activismos LGBT, me decían “TEST 6 es
que es un tema de seguridad. Un tema de que si usted llega y se me acerca y por más que me
diga usté que tan bonito el acto, que no sé qué, es un tema de seguridá que yo no sé quién
me está hablando y qué me va a hacer cuando yo salga del barrio", ¿si? Entonces eso se
sigue viviendo y eso es lo mismo, lo mismo que se vivía cuando estaban las FARC en los
pueblos, por ejemplo del Meta y esos son prácticas que digamos que no son importadas. Es
que son prácticas que aquí también se viven, aquí también teníamos células de las FARC y
tenemos células del ELN [Ejército Nacional de Liberación], tenemos cuadros del ELN aquí en
------- tenemos banderas del ELN en las movilizaciones y tenemos también banderas paras y
tenemos prácticas paras, pero no habla nadie de eso porque es que estamos en y aquí lo que
importa es que la alcaldesa es marica, entonces como que ese tipo de situaciones hay que
ponerlas ahí y creo que como ustedes están en esta práctica de ORGANIZACION PUBLICA,

pues de pronto en un pedacito pequeñito -yo no soy víctima, yo soy como ustedes, defensor
de Derechos Humanos y también como ustedes en algunos momentos tengo estos espacios
con otras personas que sí son víctimas de verdad- pero es necesario que esto se plantee
desde ahí, como un ejercicio también de sensibilización. Y ya, muchas gracias.
ENT2: Yo tengo una pregunta TEST 6.Bueno, 1, ¿en qué barrio creciste? Que dijiste que era
un barrio en el que no te sentías seguro y no lo nombraste, para tenerlo.
TEST6: Ah, sí. Es el ------------------de la localidad de --------- Allá, de hecho, eso que les cuento
de que quemaban a las maricas me lo contó fue un marica viejo que vivió en ese barrio y que
conocí por azares de la vida y me dijo "yo no vuelvo a ese barrio precisamente por eso",
porque él vio, yo no sé en qué año ni nada, eso es tradición oral. Él vio cuando quemaron a
un hombre homosexual en ese barrio siendo él muy joven y él después fue migrante
colombiano en Estados Unidos, se devolvió por miles de situaciones y después llegó acá y
con ese susto todavía de que creía que esa era la misma -------a la que llegaba.
ENT2: Listo, gracias, y otra cosa que... (perdón meto la cucharada ENT 3 y ENT 1 ), otra
cosa, pues sí, efectivamente como dentro de la ciudad hay múltiples ciudades, ¿no?, que nos
queda como un poco imposible reconocer lo que sucede aquí en ------- pero tú en tu
experiencia y esta pregunta igual aplica para todos, como en qué barrios se sienten seguros,
así como hay barrios como se sienten muy seguros me imagino que pueden haber espacios
donde se sienten más seguros y en qué barrios definitivamente totalmente inseguros o
vulnerables.
TEST6: Bueno, yo pues, [risas], de sentirme así seguro seguro en ningún lado, pero pues,
digamos que el espacio de socialización LGBT donde yo me muevo y donde, pues, además
conocí a un montón de maricas que están ahí conectadas también escuchándonos es
-------------El barrio -------, el ------------------- todo ese sector de ------------ Ni siquiera aquí en
el barrio [risas], me toca cerrar las ventanas y ponerme los audífonos cuando hablo de
Derechos Humanos [risas].
TEST5: Hola, hola.
ENT1: Hola TEST 5.
TEST5: Sí, yo quiero como darle continuidad un poco a la intervención del compañero y,
pues, yo difiero algunas cosas y otras me parecen también interesantes. Pero yo quiero
plantiar es lo siguiente: yo creo que acá el contexto ni siquiera... es decir, el ser marica cobra
una relevancia significativa, ¿cierto?, pero yo considero que la cultura social, la cultura
integral, lo que llevó o lo que ha llevado históricamente, no solo el conflicto sino también
otros contextos endógenos y complementarios al conflicto, lo que llevó fue ese gran, ese...
primero surgió el tema de la violencia, segundo el tema del desplazamiento y el tercero,
obligar a que estas personas que se reconocen y se autodefinen de alguna manera que
quieran empiecen a vivir en situaciones de extrema pobreza o pobreza oculta o pobreza
multidimensional y que esto, pues, conlleve también a otra serie de variables y de
situaciones. Entonces, por ejemplo, si hay un hombre, un joven, por decir, que era
campesino y que por el conflicto migró a un centro urbano y en el centro urbano por su
poca educación o porque no sepa hacer otra cosa más distinta y para sobrevivir en un
contexto urbano tiene que recurrir, por ejemplo, al ejercicio de la prostitución como una
alternativa de supervivencia y todo ese tema, entonces esta persona por todo ese

desconocimiento y de muchas otras variables se expone a un riesgo inminente, por ejemplo,
en términos de salud. Entonces, por ejemplo, si no tiene una educación sexual adecuada, si
no tiene acceso a barreras, si no tiene acceso a educación, información y demás, y eso, pues
puede ser vulnerable y susceptible, por ejemplo, de adquirir enfermedades de transmisión
sexual, VIH, todo ese tema, entonces mire cómo el conflicto en sí termina siendo o subyace
en una subconsecuencia para otro tipo de variables a las cuales una persona por el simple
hecho de ser desplazado de su contexto empiezan a ser otras afectaciones, y eso me parece...
y eso es una cosa muy importante, ¿cierto?, y es que realmente si nosotros vamos a mirar
los contextos como bien lo anotaba el compañero, unos podemos tener privilegios, otros no
podemos tener esos mismos privilegios, y para nadie es un secreto.
La disidencia sexual se apoderó de estos grandes centros urbanos pero por más de que
hablemos de políticas públicas, hablemos de muchas personas que somos pro derechos y
que somos progresistas y toda la cosa, la verdá es que nos e han planteado unos discursos
institucionales que están bien ahí y que están una cosa loca que tiene que ver un poco con el
lugar que se le ha dado. Y aquí es importante recalcar que no es... la discriminación no es
exclusiva de las mujeres trans, por su cosmovisión y su composición la viven en mayor
sistematicidad y en mayor visibilidad, claro, pero si vamos a mirar, la población LGBT en
general tiene una violencia arraigada y en su cultura intrínseca porque el ser LGBT estamos
casi que obligados a vivir en las periferias de la ciudad, en los cinturones de la pobreza
donde tenemos que aprender a convivir con la olla, tenemos que aprender a convivir con el
ladrón del barrio, tenemos que aprender a convivir con el habitante de calle, tenemos que
aprender a convivir al lado, como lo diríamos coloquialmente o tradicionalmente, tenemos
que aprender a vivir al lado de la puta, ¿sí?, de la prostituta, por ejemplo (pero pues
obviamente hablándolo en términos generales, pues ya sabemos que es una mujer que
ejerce el trabajo sexual como cualquier otra persona). Pero entonces son esos lugares que
nos han colado a nosotros y a nosotras y nos han vilibizado [DUD. 1:32:25] desde nuestros
cuerpos, desde nuestras posibilidades, desde nuestras libertades, y ahí es donde yo digo que
nosotros hemos perdido muchas libertades en el sentido de cuál era mi origen y dónde me
sentía libre yo, cómo era mi libertad en términos de la amplitud del contexto a cómo tengo
que ser prisionero en un centro urbano donde no puedo ser yo y donde cualquier cosa que
yo diga me puede limitar o me puede estigmatizar.
Entonces son todos esos temas, y eso ligado a la pobreza, a la [INAD: 1:32:55], entonces,
violencias toda: no podemos ni acceder a la educación, ni a servicios de salud integrales y de
ahí de que entremos a la disputa. Yo creo que por eso muchos y muchas de nosotros
iniciamos los procesos de organizaciones sociales o participar en derechos humanos y eso,
porque justamente ese tipo de flagelos nos tocan a nosotros de manera directa o indirecta
en el momento que nos reconocemos, nos asumimos, nos apropiamos y nos empezamos a
leer y entender que nosotros somos personas o seres humanos. Y a mí lo que más me
preocupa un poco es que en términos de cultura y que en términos de procesos sociales y
comunitarios, pues, seguimos siendo invilizados [DUD: 1:33:33] y las políticas públicas nos
siguen manejando como datos, como estadísticas, como cifras, pero además no nos da
soluciones reales; pero sí somos útiles para la distribución del presupuesto, pero sí somos
útiles para las estadísticas, pero sí somos útiles para las mediciones, pero sí somos eso, pero

mientras... y nosotros nos encanta participar en esos temas pero seguimos en la pobreza,
seguimos en la periferia, seguimos cada vez empobreciéndonos y cada ve nos seguimos
afectando más nuestra vida, nuestra salud, nuestra cotidianidad. Y es más, llegamos a un
punto de importaculismo que a mí incluso el día de mañana ya me importa un culo, por
ejemplo, si conformo una familia o no, ya se me desarraigó que yo tengo derecho a tener una
familia, que tengo derecho a construir una familia, que tengo derecho a amara, a ser amado,
¿sí? Todo ese tipo de situaciones de las que habla un poco el compañero que me antecedió
en la palabra. Entonces me parece que es importante que eso se recoja y quede como esa
novedá de que no estamos acá por solo el capricho del conflicto sino que el conflicto nos
trasladó y nos llevó a que se generan el subyacimiento de otras problemáticas
complementarias y endógenas que nos afectan directa e indirectamente a nosotros.
Entonces, por ejemplo, si ayer no tenía VIH y hoy ya tengo VIH, pues ya mi familia ya no solo
me expulsó de mi casa [risas] por decirme marica sino que además me expulsa de la casa
porque tengo SIDA, por ejemplo, ¿sí?, digamos que ese tipo de cosas son las que uno se tiene
que plantear y uno decir "bueno, entonces mi naturaleza es qué, ¿morir solo?, ¿aislarme o
meterme, yo no sé, en una selva, vivir solo y dejar allá que la vida me llegue ya y listo? O sea,
yo pienso que estos ejercicios nos deben llevar a otros tipos de reflexiones como personas,
como seres humanos. Hace poco vi un video que me encantó muchísimo donde decían que
los maricas sí, que muy bien, pero que no adopten, que una trans no tiene por qué ser
visibles y toda la cosa, y ellos decían 2sientete tú, siéntete propia de lo que eres, de lo que
sientes y todas, todas debemos sentirnos orgullosas de estar en un estado de seres
humanos", o sea, mire cómo lo colocaron, "seres humanos" y no importa el color, la
condición, la raza, el origen la procedencia, ni nada, lo importante es acá vernos y
reconocernos y vernos y leernos como personas, como seres humanos que pensamos, que
sentimos. Gracias.
ENT1: Vale, TEST 5 gracias. Creo que se hace como una discusión entonces pide la palabra
TEST 1 y luego TEST 9.
TEST1: Sí, se abre una discusión y probablemente [INAD: 1:36:23 ] no tan amena
probablemente. Me agrada mucho escuchar a TEST 5 lo que está diciendo. Quiero
recordarle en el encuentro de la plataforma LGBTI por la paz en -------hace 2 años, no
recuerdo exactamente la fecha, donde hablábamos precisamente de políticas públicas. TEST
5 -------[DUD: 1:36:47] --------y TEST 4 son unos catanos [DUD: 1:36:49] en el asunto de
políticas públicas y ellos hablan muy bonito y se saben los decretos y se saben las leyes y
bueno, todo [INAD: 1:36:54-1:36:57] y con TEST 10 estamos pero, perdóneme la expresión,
[INAD: 1:37:02] porque, pues, escuchamos hablar tan bonito y esa vaina en nuestra
territorialidad no existía, entonces fue donde les fije 2"no, pues muy chévere todo lo que
han avanzado, pero yo quisiera saber qué ha pasado en Colombia", y se quedaron como
[INAD: 1:37:17] Pues sí, porque Colombia para mí hace parte también de la ruralidad
[INAD: 1:37:24] más del [INAD: 1:37:25] porciento de nuestra Colombia es rural, ¿si?, y ese
tipo de [INAD: 1:37:31] dentro de nuestra capital donde nos sentimos [INAD: 1:37:38],
imagínesen dentro de la ruralidad. Yo no me quedé solamente en el -------- yo en este
momento tengo un proceso muy bonito en -------- ------------- también, pues, relativamente
cerca a ------- pero es duro[INAD: 1:37:51] uno que a pesar de que tiene muchas

herramientas y que a pesar de que psicológicamente es avanzado, precisamente en
[INAD:1:38:02] clínica, digamos que en lo que [INAD: 1:38:04] me dedico hacer y aún así
siento [INAD: 1:38:07] a pesar de ser el doctor siente uno esa violencia de no poder
expresarse porque [INAD: 1:38:15- 1:38:18] algo muy triste, [INAD: 1:38:19] ex pareja y era
tienes que [INAD: 1:38:20] entran los carros [INAD: 1:38:22] una hora [INAD: 1:38:25].
ENT1: TEST 1, te voy [INAD: 1:38:28] un segundo, se te está cortando.
ENT2: Te escucho entrecortado. Si quieres quita la cámara para ver si de pronto se mejora
la señal, a ver si te escuchamos mejor.
ENT1: Dale.
TEST1: ¿Aló, aló?
ENT1: Sí, sí, dale.
TEST1: Entonces, les comentaba que [INAD: 1:38:54] experiencia dentro de lo mismo rural,
una, no, muchas experiencias dentro de la rur[INAD: 1:39:00] llevan a
[INAD:1:39:01 - 1:39:03]. Imagínense, qué tristeza para acelerar el día... no, grave.
ENT1: Sí, sigue pasando, se te sigue cortando.
ENT2: Bajemos, sí, como nos dice TEST 8 todos la cámara a ver si de pronto nos funciona
mejor. [PAUSA: 1:39:20 - 1:39:23].
Listo, ahí te escuchamos.
ENT1: Dale.
TEST1: Me van avisando, por fa. Bueno, [INAD: 1:39:31] a la ruralidad porque
[INAD: 1:39:38] parecería muy cotidiano ir por la 13, como lo comentaba el compañero
TEST 6 ir por la 13 y ir con mi pareja dando un beso. Allá no se puede, allá no se puede ¿por
qué?, porque la gente sabe usted con quién vive y que la persona que llevó es entre comillas
extraña, [INAD: 1:39:55] tipo de juicios [INAD: 1:39:55] lastimosamente dentro de la
comunidad. [INAD: 1:40:03] ¿cortando?
ENT1: Se te entrecorta todavía un poquito. Pero alcanzamos a entender la última frase. Creo
que la alcanzamos a escuchar.
TESTx: La idea central se mantiene, pero es que lamentablemente se entrecorta y hay
momentos de lo que tú estás narrando que me parece importante que queden claros.
ENT2: Sí, se corta.
ENT3: TEST 1 , ¿y si sales y vuelves a entrar a ver cómo te va?
TEST1: Vale, ya salgo. [PAUSA: 1:40:38 -1:40:49].
ENT2: TEST 9 si quieres mientras TEST 1 retorna.
TEST9: [INAD: 1:40:51] A mencionar. No, yo solamente... es que me parece como
metodológicamente importante diferenciar como 2 cosas: digamos hay una... Colombia no
es un país que se caracterice precisamente por tener un espíritu democrático donde las
libertades individuales y libertades colectivas se puedan vivir de manera fácil, entonces hay
una serie de fenómenos que tienen que ver con, digamos, situaciones culturales, de
machismo estructural que se ha presentado digamos en la ciudad, y otra cosa, digamos, los
fenómenos y muy bien como lo relataba varios compañeros, de las situaciones relacionadas
con conflicto.
Y dentro de las situaciones relacionadas con conflicto, me parece que es importante no
solamente visibilizar las situaciones directamente de violencia, por ejemplo los actores,

llámensen guerrillas, ex guerrillas, o de los paramilitares sino que dentro de este fenómeno
también está -y eso sí es muy evidente en --------lo que pasa es que está tan naturalizado que
la gente lo ha tomado por normal y es un ambiente de militarización de la sociedad donde
las personas LGBT han sido, digamos, una población muy vulnerada. Entonces en el caso
específicamente de ------- sobre todo en los barrios más populares: yo crecí en la localidad
de ------------- estudié en la localidad de ----- sí era muy evidente y creo que ahí habría que
hablar con esas personas directamente, digamos, a los hombres gay, por supuesto que a las
mujeres transgénero, pero a los hombres gay con expresiones más femeninas, el acoso de
parte de la policía. Y eso me parece que es una parte importante; una cosa es que sean el
cuerpo legal, la fuerza legal del Estado y otra cosa es que esté por fuera de la dinámica de
conflicto, y eso tiene que ver con una lógica del conflicto que tiene que ver con la
militarización de la vida civil y el control sobre los territorios y sobre los cuerpos. Y en eso
yo creo que pueden presentarse muchas situaciones de violencia sutil y acoso, sobre todo lo
digo específicamente más que todo en los barrios de estrato 1 y 2, y en los establecimientos
de comercio, por ejemplo, pues todo mundo sabe que mucha de la opción laboral que tuvo
mucha gente tanto transgénero como hombres gay sobre todo de expresión femenina que
tuvieron fue el tema de las peluquerías y sobre esa población y sobre esos sectores hay,
digamos, acoso o hubo sobre todo en una etapa muy fuerte, acoso de la policía hasta la
posibilidad de la extorsión, bueno. Como este tipo de situaciones, pero digamos, si uno
quisiera recoger habría que recogerlo específicamente ya de estas peluquerías clásicas que
puedan haber en estos barrios. Situación y fenómenos que no se da en los barrios de clase
alta, ¿si?, en los barrios de clase alta puede estar el chico que es gay pero, pues ahí la policía
lo piensa 2 veces más antes de meterse. Eso me parece como a manera de sugerencia. Yo me
había programado hasta las 6 de la tarde, yo ya creo que en unos 5 minutos tengo que
retirarme, entonces les agradezco y agradecerles, pues, los espacios que podamos seguir.
Creo que habría que contar con los compañeros de la subdirección para asuntos LGBT que
tienen mucho trabajo en territorio y que pueden ayudar a ubicar estos actores locales de los
barrios, esta gente de las peluquerías, digamos, están más en contacto con las población. Si
ustedes como Comisión quieren, sigamos, como complementar y, digamos, profundizar en
algunos casos específicamente de campo. Gracias.
ENT1: Gracias TEST 9. Yo creo que todas estas últimas intervenciones como que nos llevan a
este análisis como de la interseccionaldiad, ¿no?, cómo se cruzan distintas identidades,
posiciones y lugares dentro de lo que somos ahora, somos en una estructura social que
determina unas formas distintas de violencias, ¿no?, pero también el tema del continuum,
como obviamente en contextos de guerra ocurren unas violencias pero en contextos entre
comillas de paz, pero que están marcados por ejemplo por la militarización, que tienen
dimensiones diferentes en las ciudades, en el campo, pero que igual se siguen expresando
en las vidas de las personas LGBT, ¿no? Entonces creo que es muy valioso como la
multiplicidad de elementos que ustedes nos han compartido en estas últimas
intervenciones. ¿Ya entró TEST 1? Sí, yo intentaríamos que TEST 1 nos cuente lo que nos iba
a decir y bueno, que miremos el tema del tiempo si todas y todes y todas estaban
preparados para estar hasta una hora o si nos damos unos 20 minutos más para cerrar
sobre todos juntos, juntas, ¿no?, juntes porque cuando se empieza a salir gente como que se

le va yendo el alma al espacio. Entonces eso, no sé si les parece que nos estemos por ahí
hasta las 6:30. Y no sé que piensan, si están de acuerdo y le damos la palabra a TEST 1
TEST1: Voy a aprovechar. ¿Ya? ¿Mejor? Bueno, lamentablemente, bueno, sucedió esto. Lo
que les estaba contando es que me gusta el idilio de -perdón, no quiero ofenderlo con estopero el idílico que puede sonar lo que decía el compañero de ORGANIZACION SOCIAL 9
TEST 5 pues y que tal si no hubiéramos salido del territorio, pues qué chévere. Desde lo
personal, lamento decirle que no es así. De hecho, como nuevamente lo había mencionado
en Ibagué, les narraba que es aún más cruenta la violencia que se vive dentro del los
territorios que tanto él como yo compartimos en nuestra infancia. A pesar de yo, por
ejemplo, ser el doctor, ser el psicólogo del pueblo, aún vivo una violencia extrema que ni
siquiera puedo llevar a mi pareja a mi hogar para evitarme comentarios e evitar sobre todo
indisposición de la comunidad cuando se va a realizar el trabajo de campo, entonces
[INAD: 1:48:16] nos sentíamos un poco más respaldados en algunos barrios, varios dijeron
que no, pues imagínate si en -------no, cómo puede ser en el sector rural, ¿sí? En un sector
que, digamos -------- --------es un estrato entre la ruralidad, si pudiéramos hablar de estratos,
es un estrato 4-5 y aún así se ven este tipo de violencias. Entonces suena muy idílico, pero
no, ni siquiera allá, qué tristeza. Y es muy triste tener uno que adaptar una vida que no le
pertenece para poder mantenerse dentro de un territorio.
ENT1: Gracias, TEST 5 Sí, creo que es muy importante como en el diálogo justamente eso,
que las múltiples visiones y experiencias que trae cada quién como que nos ayude a
entender y a ver muchas caras, también como quitar velos sobre cosas que a veces damos
por hechas y creo que ese es el espíritu de este espacio, ¿no?, también como que salgan
múltiples posiciones, como que eso es lo que enriquece la conversación, entonces
bienvenidas como esa multiplicidad de visiones y sobre todo como de complementariedad
hacia el esclarecimiento, ¿no?, como que sepamos qué es lo que ha pasado y cómo lo hemos
vivido, ¿no? No sé si alguien más quiera intervenir sobre este punto.
TEST8: Yo quiero decir algo muy rápido en relación también con lo que decía TEST 9. Me
parece que este espacio es muy importante conocer o que ustedes puedan conocer el peso
que ha tenido el conflicto armado en las comunidades LGBTI particularmente en los
hombres gais, sin embargo, el hecho de que se acabe el conflicto armado con las FARC no
quiere indicar que nosotros dejemos de seguir sufriendo múltiples tipos de violencia,
particularmente la violencia ahorita ya de las instituciones legales que se sigue perpetuando
en las ciudades. Hablo específicamente de lo que hace la policía con las mujeres trans en
-------- por ejemplo, o lo que viene haciendo la policía con respecto a la intervención en
ciertos colectivos de jóvenes, en ciertos espacios de las ciudades que eso, pues, es lo que
más me ha tocado a mí vivir. Al mismo tiempo algo que decía el informe de Aniquilar la
diferencia del Centro Nacional de Memoria histórica que me parece a mí que para mí es muy
importante esa conclusión, es que la violencia armada se utilizó como un disciplinamiento
social, es decir, que las [INAD: 1:51:17] en el conflicto armado vivieron 2 clases de violencia:
primero la violencia desde su contexto social, histórico, de sus comunidades y después la
violencia del actor armado y yo siento que no podemos salir del ciclo de violencia si no
atacamos lo que sustenta la homofobia y lo que sustenta el temor hacia lo que es la
diferencia, y allí es muy importante que estos espacios también contemple lo que implica un

diálogo intergeneracional, un diálogo interreligioso, lo que implicaría al mismo tiempo un
diálogo con otras instituciones y que podamos por fin llegar a hablar de libertad sexual,
podamos hablar de diversidad sexual incluso en el campo, en los espacios en los que
normalmente no nos hemos sentido libres para poder ser y para poder vivir. Y al mismo
tiempo esto pasaría acá en las ciudades. Listo, ya, era mi punto.
ENT1: Gracias, TEST 8 Sí, creo que es clave para entender nuevamente esta idea del
continuum pero también creo que conecta mucho con lo que siempre nos preguntamos
sobre el tema de no repetición, ¿no?, cómo realmente avanzamos hacia una verdadera
transformación e todos estos sistemas de discriminación que en el conflicto toma unas
proporciones terribles pero que se sostienen en las vidas en todos los escenarios, entonces
es muy valioso tu aporte sobre eso. Bueno, nosotras les contamos que teníamos pensados
varios temas, ¿no? [risas], para hablar con ustedes y hemos tocado un poco de todo, hemos
hablado sobre todo de cómo se ha expresado esa violencia, como de les hechos, pero
también para la Comisión es bien importante que hablemos de los impactos, como que es
distinto lo que pasó a bueno, mi vida cómo cambió con eso que me pasó, con haberme
tenido que ir del territorio, solo con el dolor de un hecho discriminatorio, de una burla,
etcétera, de todas estas situaciones que ustedes nos han narrado. Entonces por un lado
quisiéramos hablar de los impactos y también de todas las estrategias que ustedes han
desarrollado para afrontar esas situaciones, de dónde saca uno fuerza para seguir en medio
de todas esa situaciones violentas y dolorosas. Entonces, bueno, sabemos que el tiempo no
nos va a permitir tocar como a profundidad esos 2 grandes temas, nosotras creemos que va
a ser necesario como pensarnos un siguiente espacio en donde podamos darle continuidad
a la conversación, pero no sé si de pronto en estos 10, 15 minutos que nos quedan, algunos
quieren hablarnos como en términos de esos impactos y de los impactos con miras a un
siguiente espacio, pero digamos, como para alcanzar a compartir algo ahora en el tiempito
que nos queda.
TEST2: Pues yo, ah.
ENT1: Dale.
TEST2: Bueno, después de lo que me sucedió a mí en el anterior colegio que me expulsaron
y todo eso, ¿sí?, yo llego a un nuevo colegio el cual, primero, me daba miedo expresar mi
orientación [INAD: 1:55:18] pero después conocí un grupo de estudiantes que se llama
como ORGANIZACION SOCIAL 12 que es como --------------, ¿si?, y pues después de lo que me
sucedió con todo el tema de mi orientación sexual pues yo tuve mi bandera de lucha, de pie
de lucha, ¿sí?, el cual, conocí a este grupo, me formé políticamente, me formé como activista
y comencé el tema del activismo. Incluso una anécdota muy histórica para mí
personalmente y es que yo del otro colegio me gradúo siendo la personera, siendo la marica
y siendo esa representación que nunca se había visto y era por qué teníamos que ir en lo
heteronormado, ¿si? Entonces creo que fue lo más importante para mi vida porque siendo
yo una marica reconocida en ese entonces, pues me gradúo con honores en el bachillerato,
¿sí? Luego, por factores de la vida me tocó salir de mi municipio, no por marica, eso sí lo
tengo seguro, yo no salí de mi municipio por mi orientación sexual sino porque cuando yo
estaba en 11 yo demandé una corrupción en una de las alcaldías del hijo de ella, de Enilce
López -------------y vengo a ------- en -------conozco el tema del colectivo ORGANIZACION

SOCIAL 6 ¿sí?, que es una historia bien bonita, y todos los que estén aquí y los que me
conozcan, creo que una de las cosas que más apasiono en mi vida es ser activista, es
defender al otro, es que el otro no viva esas cosas que alguna vez viví yo, vivió mi amiga, mi
amiga la trans, mi hermana la trans, entonces es ese hecho del empoderamiento que pudo
nacer en mí, es como lo que puedo decir.
ENT1: Súper, pues muchas gracias. De pronto en esa misma lógica de las resistencias, como
de eso que hicimos para seguir, para afrontar, ¿alguien más nos quiere compartir algo?
TEST1: En lo personal [INAD: 1:58:07] lucha comenzó en el momento en que... ¿cómo está el
audio, bien?
ENT1: Sí, sí, sí. Bien. Te escuchamos.
TEST1: Matan a mi padre y la lucha comienza. No comenzó la lucha por ser marica, no
comenzó la lucha por [INAD: 1:58:27] esa identidad, creo que es [INAD: 1:58:28]. Llegamos
a ------- [INAD: 1:58:34] logré sacar mi bachillerato, en ese bachillerato
[INAD: 1:58:39- 1:58:40] sin saber quizás nada de la historia, a ayudarme a construir, cosa
que en cada encuentro que tengo con él le agradezco, y luego sigue la época de la
universidad y [INAD: 1:58:51] yo decido retornar al campo, quizás no al --------por todo lo
que ello implicaba, porque no he podido sanar tanto dolor, pero sí a y vuelvo a empezar un
proceso de emprendimiento rural y a darle voz a aquellas personas que aún temen por sus
vidas y que aún temen, si quieren no por sus vidas sino por [INAD: 1:59:16] de vida, una
calidad de vida que bien [INAD: 1:59:21] objetiva ni subjetiva, o sea, lastimosamente
[INAD: 1:59:24] de las 2. Y esa ha sido como mi motor de vida, de [INAD: 1:59:29] adelante,
y [INAD: 1:59:31] y a partir de la [INAD: 1:59:33 -1:59:38].
ENT2: Se te cortó al final un poquito.
TEST1: ¿Hasta dónde llegó?
ENT3: Ahí te escuchamos pero se te perdió por momentos.
TEST1: No, pues seguir luchando a través de la ruralidad por aquellos tipos de juventudes.
De ahí de la plataforma salió un personaje llamado [INAD: 2:00:02 ] vieja que hace como un
poco de caricatura sobre todas esas realidades que viven las mujeres y los homosexuales de
cualquier, pues, identidad dentro de lo rural. Ha sido un proceso digamos que de
satisfacción a partir de tanto dolor.
ENt2: Gracias, TEST 1 ¿Creo que habían pedido la palabra? Sí, TEST 10 adelante.
TEST10: Pues yo creo que analizándolo también desde este punto, creo que más que la
sensación de lucha o de ese reconocimiento que le genera a varios de mis compañeros, yo
creo que a mí en lo personal me genera mucho remordimiento. Mucho remordimiento
porque, pues, en la época en que sucedían, pues, lo que les conté y todas estas situaciones,
pues sencillamente como que uno también lo que hace es o perteneces al bando de los que
están allá al otro lado o sencillamente te camuflas, entonces como que en esta dinámica de
camuflarse, pues digamos que, pues muchas veces uno hizo cosas pailas, ¿sí?, discriminó
gente, se negó a uno mismo.
Además porque yo me vengo a entender con el tema LGBT y a reconocerme gay después de
un proceso de trabajar con organización social pero antes de eso era como... uno no
reconoce muchas cosas, también como que nombraban el tema de la policía, ahorita que
TEST 9 lo nombraba, y creo que también se me venía una imagen a la cabeza y es como,

pues bueno, cuando yo comienzo a explorar todo este tema de la diversidad sexual como
que uno de alguna manera no puede alejarse del hecho de que también de pronto se le salga
una que otra pluma, ¿me entiendes? Y digamos alguna vez tuve una situación con la policía
en donde, pues yo tenía como 15 años, marica, y estábamos pegando un baretico, estábamos
fumando, tales, entonces llegó la tomba, marica, y pues nada, ahí como a alebrestar el
parche, nosotros ya habíamos apagado todo, no teníamos nada, el caso es de que ellos
arbitrariamente nos llevaron al CAI, nosotros como que también en esa dinámica de
desconocimiento total, pues nosotros caímos ahí como que les seguimos, o sea, caímos a la
parca y nos llevaron hasta el CAI y, pues por ejemplo, yo en el CAI tuve que terminar
pagando mamándosela al tombo, marica. Y como que yo en esa época lo vi también desde
una perspectiva como "¡uy, marica! ¡Se la acabé de mamar a un tombo, marica!", pero ya
después como que uno reconoce que, primero, es una violencia porque además yo era
menor de edad, pero además como ese reconocimiento entonces al primero que se le sale la
pluma es al primero que utilizan, ¿no?, y pues en esa situación como que, pues yo caí.
Y retomando también como este tema de ese sinsabor que queda, pues finalmente también
es eso, o sea, como cómo también toda esta dinámica en la que nos encierra muchas veces
los sectores en donde vivimos, también nos hace actores violentos, ¿no?, y que muchas
veces no lo reconocemos. Entonces como a mí en lo personal si me queda un sin sabor, aún
entendiendo que estos últimos años han sido de activismo LGBT me queda un sin sabor de
que en la época en que también sucedieron todas estas cuestiones pues yo pude estar desde
el otro lado pero preferí amedrentarme y sencillamente camuflarme para que no me
sucediera ni mierda.
ENT1: Gracias, TEST 10.
ENT2: Muchas gracias TEST 10 . Bueno, no sé si alguien más quiere decir algunas palabras,
también ya como de cierre. En principio, pues, nosotras queremos agradecerles de verdad
por habernos contado pues estas historias que pues no sé si todos en algún espacio ya lo
hayan dialogado con otras personas, algunas personas puede que lo hayan dialogado por
primera vez y, pues nosotras recibimos esas narrativas también con mucho respeto, pues
porque sabemos que a veces hay muchas cosas muy complejas de contar con relación a las
violencias que vivimos cotidianamente y que después con el tiempo reflexionamos.
Entonces, pues de entrada de verdad que agradecerles de corazón por habernos contado
estas cosas y seguramente si tenemos otros espacios podremos dialogar de otras cosas
también. Muchas gracias.
ENT3: Sí, yo me sumo a lo que dice ENT 2 agradecerles mucho. También, pues, poner su
vida, ¿no?, su intimidad y todo como lo más propio en estos espacios pues porque uno se
desprende de algo, pero bueno, sabemos que está sumando, ¿no?, que tiene un fin mucho
más amplio de construcción de una verdad. Entonces de verdad muchas gracias y como
reconocer también en todas sus voces mucha resistencia. O sea, incluso TEST 10 en lo que
decías al final y siempre hablando, pues, con personas que han vivido todas estas
situaciones, cosas que se creen que son, no sé, cobardes o eso que te deja un mal sabor, pues
son formas de resistir, porque hay unas resistencias para salvaguardar la vida que es lo
primero y son súper legitimas. Entonces también como recibimos con mucho respeto y con
mucho cariño todas estar historias, todo lo que ustedes nos han contado y preguntarles

cómo se sienten, qué sensaciones generó como toda esta conversación y yo creo que sí dejar
también la idea de volvernos a reunir para profundizar sobre varios temas. Pero sí sería
chévere saber cómo se sienten, cómo sienten estas 2 horitas de conversación, cómo se van.
TEST1: Yo me voy un poco triste [INAD: 2:06:52] tener más tiempo [INAD: 2:06:58] todas
las situaciones que uno ha vivido [INAD: 2:07:01] debe en este momento aprovechar el
tiempo y contar algunas, quedan muchas otras [INAD: 2:07:07] trasfondo muy grande,
entonces queda como esa tristeza y que no solamente las personales sino las de los demás.
Pero también el agradecimiento total a la ORGANIZACION PUBLICA porque esto fue un
sueño, desde el 206, lo anhelé una cosa tremenda, que se pudiese narrar desde nuestros
sectores este tipo de situaciones entonces gracias por habernos escuchado y esperamos
hayan sido [INAD: 2:07:37] digamos que si bien son muy [INAD: 2:07:39] como robustos,
más bien, para, pues para el proceso que están [INAD: 2:07:45].
TEST6: Yo quiero proponerles una cosa aprovechando que ustedes son de la
macroterritorial centro y demás, que están ahí como cerquita, pues busquemos un espacio
como presencial, no sé [risas], aquí se pueden ya hacer algunas reuniones y también para
cotejar algunos elementos hacer una metodología presencial puede ser muy valiosa. Puede
ser desde la plataforma LGBTI por la paz o con otros actores, y hacer como un ejercicio de
validación puede ser bien interesante y además ayuda a lo que el compañero TEST 1 está
diciendo. Yo creo que quedo con esa espinita, como de seguir aprendiendo más también,
escuchando, y también, pues quiero agradecerle a... (perate yo prendo la cámara porque
ellos prendieron su cámara todo el tiempo). Entonces quiero agradecerles a todas las
personas que dieron su testimonio, incluso, pues, o sea, pues yo les decía al comienzo,
conozco personas acá de hace rato ya en el activismo pero nunca había escuchado sus
historias, entonces quiero agradecerles de todo corazón por la confianza a pesar de estar en
un espacio virtual, a TEST 1 a TEST 10 , que yo no los conocía, a... ¡ay! no sé quién más está
acá, también a este chico TEST 8 también él participó. Agradecerles mucho a TEST 2 por
supuesto, no le agradezco a él porque él es mi amiga [risas] entonces... pero sí, agradecerles
mucho la confianza, es muy valioso conocer nuestras historias, darnos cuenta que tenemos...
a veces desde el activismo nos ponemos es un escudo como de odios que ni siquiera son
odios a las otras personas son odios hacia lo que nos ha sucedido y es muy bonito construir
también paz desde ese reconocer esos dolores y sanarlos, y estos espacios son sanadores,
son espacios que permiten como que uno se conecte con el corazón y con lo profundo de
corazón. La historia que contaron TEST 1 y TEST 10 no son historias nada fáciles de asumir,
la historia que contó TEST 2 no son historias fáciles de asumir, vienen de diferentes
territorialidades a acercarse a una territorialidad que incluso para nosotros los rolos es muy
violenta, entonces, bueno, y pues TEST 1 también convive acá, TEST 10 convive acá, per ,
pues, saben a lo que me refiero. Y quiero agradecerles esa confianza que han tenido no
solamente con la ORGANIZACION PUBLICA porque pues, obviamente le tenemos confianza
a la ORGANIZACION PUBLICA , ya la ORGANIZACION PUBLICA que [INAD: 2:10:25] lo que
hace, pero agradecerles porque, pues, tenemos el espacio también entre nosotros y
nosotres para dialogar. Eso es.
ENT1: Muchas gracias, TEST 6 Bueno, igual frente a esa tristeza o esa desazón igual, TEST 1
pues la idea es como profundizar los diálogos que son fundamentales, ¿sí?, también

podemos pensar en un diálogo posterior, evaluar la propuesta de un espacio presencial,
entonces como que también llevémonos la idea de que no es solo este momento, ¿no?, como
que puede ser un encuentro más, 2 encuentros más para profundizar y darle el lugar que
tiene pues sus historias y su palabra. Entonces eso.
ENT3: Sí, de acuerdo, ahí también TEST 1 para que no te vayas triste te chismoseo, ahora te
voy a estar escribiendo que ya me pasaron tu contacto para que podamos hablar también,
pues, más a profundidad sobre el --------que seguramente tienes muchas cosas que has
vivido, has visto, has escuchado y seguramente ahí vamos a poder hablar un buen rato sobre
lo que ha pasado. Y de verdad que también agradecerles de nuevo porque, pues la Comisión
de la Verdad está realmente, pues, hecha por seres humanos, nosotros, pues somos, y
nosotras, seres de carne y hueso que realmente también nos ha atravesado mucho el
conflicto escuchándoles y estos espacios, como lo dijo [INAD: 2:12:11] son muy sanadores.
No solo también hacia ustedes sino hacia nosotras [INAD: 2:12:17] escuchando e
investigando, son muy importantes. Muchas gracias.
TEST8: Digamos que yo quiero como concluir con este tema, si e lo permiten, es de pronto el
motivo o la sensación que le da a uno es como rabia, como mucho dolor. Pero en ese proceso
de sentir la rabia y el dolor es importante ver la resiliencia y el poder que tenemos como
seres humanos de por encima de lo que pase o lo que haya pasado, pues tiene uno la
capacidad pero continuar, sí, continuar, y en eso pues quiero centrarme un poco en la
evolución y ahí es cuando uno debe entender que son las diferentes formas o las distintas
situaciones en las cuales como una persona, un ser humano puede evolucionar. Sí me parece
importante que la ORGANIZACION PUBLICA no sea solo garante de escuchar los
testimonios y de esclarecer la verdad y que se establezca en los informes también sino
pienso yo que la comisión de la verdad debe cumplir ese papel no solo de la sistematización
de un documento final si se quiere llamar así sino es también de decir, de prender las
alarmas y decir “oiga, sistemáticamente nos están expresando esto que no la atendido ni la
institución, ni el Estado ni las políticas públicas” y consideramos nosotros que si hablaos de
una supuesta reparación simbólica no es solamente una publicación, no es un acto
protocolario no es solo eso sino es transformar todo este dolor en acciones concretasen
beneficio de, para y en pro de estas personas que pues, por cualquier situación tuvieron que
sufrir ese fenómeno y que, pues, de ahí surja como un cambio y una transformación
estructural. Entonces creo que eso me parece que tiene que ser un poco también la
invitación a que la ORGANIZACION PUBLICA sin que pierda su horizonte, pues pueda hacer
ese tipo de recomendaciones a la implementación de los acuerdos de paz, porque creo que
es la restitución, es la deuda histórica que se tiene el proceso.
ENT2: No sé si tal vez TEST 2 que se salió.
TEST2: Ah, no, pues escuchando lo que decían los compas creo que es muy importante la
importancia que ha tenido la Comisión de la Verdad en el cual muchos y muchas que hemos
vivido ese conflicto a primera mano hemos dado la confianza para que este proceso de vida
de muchos ciudadanos y ciudadanas cambie, ¿sí?, el cual yo sí quedo como con un sin sabor
porque yo sé que ya la ORGANIZACION PUBLICA como tal está en sus últimos pasos, el cual
he trabajado de mano en la plataforma con la ORGANIZACION PUBLICA en los territorios
desde que inició. Mi sin sabor es qué viene después de que se acabe la ORGANIZACION

PUBLICA, ¿sí?, ¿qué va a pasar con todas estas historias que hoy en día cada uno de nosotras
hemos contado, sí? Y me acojo también a lo que decían los compañeros o compañeras, que
sería muy chévere que este tuviera un segundo espacios, pero un segundo espacio ya
presencial donde cada uno de nosotres nos pudiéramos ver porque es muy importante, creo
que muchas de las personas que casi nunca he creído en esto de la virtualidad porque
siempre he dicho que uno no sabe quién esté chuzando a través de estos apartaos, entonces
es eso.
EN3: Vale, muchas gracias. Pues recogemos esas como solicitudes, inquietudes, ¿no?, y las
vamos a... o sea, si lo tenemos en mente, como generar seguro otro espacio pero ver como
de qué manera lo hacemos y pues ahí obviamente seguiremos en contacto para hacer la
planeación de esos encuentros. Y claro, en este contexto tan adverso, pues en el que estamos
en el país muchas son las preguntas sobre qué, cuál es el valor de la verdad y qué puede
generar pues la publicación del informe pero bueno, también la Comisión se está pensando
una cantidad de cosas, de otras herramientas para dejar un legado, ¿no?, y que sea l a misma
sociedad civil, las mismas organizaciones, el movimiento social el que siga moviendo lo que
encuentra la ORGANIZACION PUBLICA. Entonces creo que por eso ha sido tan importante el
tema del diálogo social porque tiene que haber un legado que se expanda y se multiplique
porque la entidad solita, pues, tiene un mandato finito, eso se acaba y ya no hay más
presupuesto y no están las personas, pero sí se está pensando cómo hacer que todas estas
voces y todos estos productos queden amarrados a una red muy grande de personas, de
organizaciones, de instituciones tanto acá como fuera del país para que no perdamos el
impulso del trabajo que estamos haciendo, ¿no?, entonces más o menos por ahí quería
responderte, TEST 2 Y bueno, agradecerles nuevamente, fue un espacio muy significativo,
como decía ENT 2 para nosotras también acá ponemos nuestro corazón, nuestra alma,
nuestra fibra, en todos estos diálogos, entonces muchísimas gracias. Bueno, también a las
compañeras y creo que entonces le doy la palabra a ENT 4 o a ENT 2
ENT2: Bueno.
ENT4: Dale y yo cierro.
ENT2: Dale. Pues me conecto mucho con lo que cada una de las personas que hemos estado
en este espacio han dicho. Mil gracias. Ha sido una semana, digamos, para nosotras también
como fuerte porque han sido una semana de entrevistas donde han salido muchas cosas
pues a la a luz y que como dice ENT 1, Y ENT 3, pues nosotras somos personas también que
estamos escuchando, ¿no?, entonces ahora que hablan de la emocionalidad yo solamente
pensaba "que bueno que lo dicen porque llevo toda esta semana sin saber cómo me siento"
ni siquiera me lo había preguntado, solamente recibimos y recibimos y no sabemos cómo
nos sentimos. Entonces gracias de verdad por haberlo dicho hoy justamente que cerramos,
es muy importante reconocer que detrás de todo esto que nos pensamos de manera
estructural, de cómo el patriarcado nos afecta, de que existen unas violencias diferenciales
en el conflicto y demás, hay historias de vida particulares que son muy importantes y que
son justamente lo que le da sentido a esto que hacemos nosotras, ¿no? O sea, escucharles es
encontrar un sentido a estos grandes planteamientos que estamos intentado como
desenredar, entonces mil, mil gracias a ustedes. De verdad, de corazón, pues muy satisfecha
con el ejercicio, por supuesto que nos vamos a pensar un segundo encuentro, creo que lo

merecen ustedes, lo meremos nosotras, lo merece el país, entonces nos lo pensamos y
estamos en contacto con ustedes. También pues si estos días tienen dudas, preguntas,
sensaciones, inquietudes, lo que sea, estamos todas muy dispuestas a acompañarles y a
escucharles. Entonces mil y mil gracias y espero que disfruten este viernes que apenas
inicia.
ENT4: Muchísimas gracias. Yo también creo que quiero sumarme. Estuve como en silencio y
es para mí maravilloso también escucharles desde estar ahí. Agradecemos el fluir de la
narrativa, creo que el elemento agua estuvo presente y seguirá y ahí conectarles con lo que
nos planteaba TEST 2 y los compañeros y es que hay un compromiso juiciosos de parte del
grupo de trabajo de género, de la macro, de la ORGANIZACION PUBLICA, para continuar de
la mano, fortaleciendo estos procesos. Decirles que este es un proceso, entonces no vimos
en un proceso de pedagogía, nos encontramos ahora en este proceso de entrevista, pero nos
vamos a ver, estoy segura que el otro año vamos a tener una mesa muy fuerte con todas
estas personas que hemos identificado a lo largo de este trabajo y qué interesante que
puedan acompañarnos en lo que sigue. Vamos a tener el ----------------un espacio de escucha
cerrado, directamente con los Comisionados que sé que la plataforma LGBTI por la paz les
invitará, entonces también les espero para que nos acompañen. Va a haber como una
metodología de trabajo, pero sé que vamos a... unos plantearán algunas cosas pero sé que
todos tendrán como la oportunidad de estar invitados y de seguir fortaleciendo este
proceso y claro que los esperamos para todo el proceso de apropiación y legado. Entonces
esta es quizás, para los que nos ven esta vez por primera vez, pues esperamos que sigamos
tomados de la mano para seguir fluyendo con ese gran reto de verdad y también en clave de
recomendaciones. En clave de recomendaciones tenemos un proceso en espera de que
ustedes nos puedan acompañar y que cada una de estas recomendaciones que también
salieron en sus diálogos hoy, pues podamos concretarlas a través bien sea de un documento
o de un proceso o de otras narrativas que estarán. Finalmente decirles que adicional del
consentimiento informado que molestaremos para que nos ayuden a organizar, estaremos
realizando una relatoría gráfica del espacio con los aspectos más amplios que hoy
retomamos, digamos, como para dejar algunas puntuaciones. Se les enviará a cada uno de
ustedes para que nos autoricen en sacar estas piezas que puedan servirnos también para
visibilizar esto que quizás no se ha escuchado hasta el momento y que podemos puntualizar
gracias a sus aportes. Entonces les dejo con el fluir del agua y nos encontramos en una
próxima oportunidad. Feliz noche, feliz fin de semana, mil gracias por acudir a esta cita y
por también generar esa confianza que hoy dese dio.
ENT1: Muchas gracias.
ENTx: Muchachas gracias.
TESTx: Muchas gracias.
ENTx: Descansen, diviértanse. Chao.
ENTx: Chao.
ENT3: Parece que a alguien se le cortó por ahí la.... algo decía TEST 10.
ENT3: Yo tengo que esperar a que todos salgan por lo que estoy grabando entonces
esperaré acá.
ENT1: Chao compañera, un abrazo.

ENTx: Muchísimas gracias compañeras por el apoyo.

