Audio: 093-VI-00019_(87183)
ENT:
grabación del 10 de ----------------- ------------ para la ORGANIZACION SOCIAL, código
-----------------, entrevista a la señora TEST señora TEST muchas
gracias por darnos esta entrevista a la ORGANIZACION SOCIAL, yo le voy a pedir por favor
que nos diga, ¿está usted de acuerdo con en dar esta entrevista voluntariamente
a la ORGANIZACION SOCIAL?
TEST:
si señor
ENT:
ok, igualmente quiere decirnos su nombre, su edad, la fecha de nacimiento,
¿dónde nació usted y actualmente donde vive y a que se dedica?
TEST:
mi nombre es TEST yo soy nacida en ----------------- el ------------------------ pues vivo en el ----barrio --------------------en ------------------- y bueno mi...
ENT:
¿cuál era su familia? ¿Cómo vivían ustedes allí? ¿Con quién vivía usted en
Colombia?
TEST:
yo vivía con mis padres, mis ------------------ hermanos
ENT: ¿tiene
-------------- hermanos?
TEST:
somos -------------- conmigo
ENT:
son -------------TEST:
ehh y un sobrino, y bueno pues mi vida era normal antes de que ocurriera
pues lo que ocurrió, y yo trabajaba de ---------------, -------------- y con una
------------------ENT:
¿usted estudio? ¿Qué estudió?
TEST: yo
estudie todo lo de -----------------ENT:
¿termino el bachillerato e hizo una formación en ---------------?
TEST:
si, estudie en una academia, todo lo de ---------------- y bueno y así cursitos también
en el computador
ENT:
aja, la ------------------, ¿y usted perteneció a algún partido político, a alguna
organización?
TEST:

no señor, nunca
ENT:
aja, ¿o hacia parte de alguna organización religiosa?
TEST:
no, o sea yo soy católica, pero no asistí así a ninguna cosa
ENT:
bueno y entonces, allí usted en ------- vivía usted todo el tiempo, hace muchos
años, ¿nació allí, vivió ahí en su casa materna y todo eso?
TEST:
todo el año, ehh, todo el tiempo diré
ENT:
doña TEST si quiere, usted aquí podríamos decir, que comenzáramos a contar
más o menos, ¿qué le paso? ¿Qué fue lo que sucedió? o sea ¿qué estaba
pasando en el momento en el que comenzaron sus problemas en Colombia y en su
vida familiar y social?
TEST:
yo vivía muy tranquila hasta que una noche
ENT:
ahh perdón, ¿usted es soltera o casada?
TEST:
no, yo era soltera, pues convivía con
ENT:
¿tenía una relación?
TEST:
si, bueno yo vivía normalmente muy bien, yo trabajaba, vivía tranquila con mi
familia, todo, ya cuando yo estuve pues ya conviviendo con mi
ENT:
¿coadulto? [DUD: 3:14]
TEST:
si, ehh, una noche del ------------ENT:
¿de qué año?
TEST:
del 1990, pues yo estando en el velorio de mi abuela, me llamaron a decir que
habían matado también a mi compañero
ENT:
¿cómo se llamaba su compañero?
TEST:
ehh mi compañero era FAMILIAR1y desde ahí dependió ya
pues la inestabilidad en mi vida, la intranquilidad, la zozobra, el temor,
porque ya comenzaron a amenazarme, porque bueno, yo hice una demanda con acción
social, de reparación de victimas
ENT:

TEST, si quiere podríamos primero explicarnos un poquito, ¿quién era su
compañero, y que hacía, y por qué le mataron?
TEST:
mi compañero bueno, como les dije, FAMILIAR1 yo vivía anteriormente
acá en ---------con él, yo fui deportada, él estuvo acá detenido por
indocumentación y por sospecha de narcotráfico, ya a los 8 meses lo deportaron
a él y bueno y como tal, el llego a vivir conmigo pues a mi casa, donde
mis padres, ahí estuvo conmigo todo el tiempo, y él trabajaba allá de mensajero
con la empresa de, ¿cómo es que le llama?
ENT:
con una empresa ¿cómo se llama?
TEST:
la empresa ORGANIZACION PRIVADA1, él era pues el mensajero, y le ayudaba a la señora
pues con todo, la documentación y todo, él era una persona pues, entre lo que cabe
bien, buena persona, y bueno y como les explique anteriormente, el dia que lo
mataron fue por robarle la moto,
ENT: ya
TEST: y
bueno, y ahí fue donde ya comenzó todo, toda la zozobra mía, porque de ahí
dependió todo el temor, todo, que yo ya no tenía ni tranquilidad para salir a
trabajar, porque me amenazaban, porque como la persona que detuvieron
ENT: y
que me decía ¿que no tenía zozobra? porque ¿mantenía zozobra usted por qué?
TEST:
si, porque las bandas, o sea, a él lo mataron, le robaron la moto, porque eran
bandas criminales, que se asociaban con los paramilitares, todo eso, entonces,
ellos amedrentaban a las personas, les robaban, o sea, muchas cosas, que
intimidan a las personas, ehh, y entonces bueno, yo hice la demanda de
reparación de víctimas, y bueno hubo un detenido que fue el que normalmente,
pues lo mato, se puede decir
ENT: o
sea ¿que hubo una persona que identificaron y fue detenida?
TEST:
si, el mismo se hizo detener, porque él tenía la moto
ENT:
ahh, lo cogieron a la persona que...
TEST:
lo cogieron, y entonces, claro como tal él era el más... ¿cómo se dice?
ENT:
responsable
TEST:
si, el responsable de esa situación, porque al aparecer con la moto, y todo,
entonces bueno, a él lo culparon, lo detuvieron, luego lo sacaron [PAUSA: 7:14

- 7:20], que bueno, que entonces esa persona pertenecía a una banda criminal,
la cual era la de la unión
ENT:
¿La Unión? ¿Así se llamaba?
TEST:
si, la banda La Unión
ENT:
¿en qué región?
TEST:
en el -------------- entonces es una banda pues sumamente peligrosa, la cual
pues muchas personas temíamos de ellos, y bueno con mayor razón yo, porque de
ahí dependió ya las amenazas, maltratos, y entonces todo eso
ENT:
¿por qué le amenazaban a usted?
TEST:
por lo siguiente, porque como yo hice demanda de reparación de víctimas, yo lo
hice por ORGANIZACION SOCIAL1, entonces allá me dijeron en la
ORGANIZACION PUBLICA, si hay detenido, esa persona es la que le debe de pagar lo que le
corresponde, y entonces claro, estaba la persona detenida pues, como dije
anteriormente que lo habían cogido, entonces esa persona, se dio cuenta de que
él me tenía que pagar y de ahí dependió ya, todas las amenazas, me llamaba por
teléfono, tuvimos que cambiar de teléfono por lo mismo, me mandaba tipos a
amenazarme, yo ya no tenía tranquilidad alguna para salir a mi trabajo,
mi familia también se preocupaba mucho, y él dijo que él no tenía por qué
pagarme nada, que él no tenía dinero, y como allá le dijeron, "si no tiene
dinero, paga con más cárcel", entonces esa persona no, el insistía en que
él no me pagaba y no me pagaba, y que no tenía porque hacerlo, y yo era con
mucho miedo, ya me tocaba irme para diferente partes a refugiarme, porque del
temor a que me mataran, porque siempre era así, me amenazaban con pistolas, ehh
muchas cosas
ENT:
¿quién la llego a amenazar con una pistola? ¿Y cómo así que le amenazaron y por
qué?, señora TEST
TEST:
pues me amenazaban con pistolas porque ellos decían que me iban amatar, que
porque él no me iba a pagar absolutamente nada, que él no tenía por qué pagarme
nada, y pues yo me mantenía con mucho miedo, y entonces yo me tenía que ir a
refugiar a otras partes, que no me vieran, que no supieran donde estaba, y pues
también por proteger a mi familia, porque si yo estaba en la casa, yo sabía de
qué de pronto algo malo podría pasarnos a todos
ENT:
¿entonces usted se fue de su casa?
TEST:

si
ENT: ¿a
dónde se fue?
TEST:
yo me fui donde una señora clienta que tenía para ------ ---------- eso el
algo, pues cercano a una finquita de ella, que ella pues me dio la mano para
que me refugiara allá y evitara de pronto pues que ellos me hicieran algún mal,
mas sin embargo continúan yendo a la casa y le preguntaban a mi mamá por mí, la
trataban mal y de todo, y también la amenazaron a ella
ENT:
¿amenazaron a su mamá?
TEST:
si
ENT: y
usted quiere decirme un poco de ¿quiénes eran esa banda? ¿Cómo eran, que hacían?
o sea, ¿es una banda que ya termino, o es una banda que todavía está? y ¿cuál
es la relación? es que ¿sabe cómo se llama el señor o la persona que ha sido detenida?
¿Y qué relación tiene con los grupos? ¿Qué grupos son?
TEST:
pues la banda, es la banda de La Unión, la que pertenecía a, ¿Bacrim?
ENT:
Las BACRIM [INC: Bandas Criminales]
TEST:
las Bacrim si, y el tipo se llama, el que está detenido se llama, ehh...
ENT:
¿se llama cómo?
TEST:
el señor CONOCIDO1 él se puede decir que era la mano derecha del jefe,
era si, uno de los duros de la Banda La Unión, y ellos pues se dedicaban a la
delincuencia
ENT: ¿y
esa banda estaba ligada con algún grupo, usted dijo las Bacrim? ¿Quiénes son
esas Bacrim? usted dice que eran Bacrim ¿que son las Bacrim? usted puede
explicar un poquito con quien y que nexo tienen
TEST:
son las que están relacionadas con los paramilitares, inclusive el tipo este, él
es desmovilizado, si
ENT:
por eso usted hablo de ORGANIZACION SOCIAL1, ¿él es desmovilizado de alguna
organización?
TEST:
con los paramilitares
ENT:

ahh ya
TEST: y
bueno, y entonces ellos se dedican a la delincuencia
ENT: si
[audio: ujum] se dedican a la delincuencia, entonces ¿cómo así? ¿La Banda La Unión
que hacen en el barrio y en la ciudad?
TEST:
ellos se dedican a lo de la extorsión, o sea lo que llamamos las vacunas,
porque van a las tiendas y piden dinero, ehh, también al narcotráfico
ENT: ¿están
ligadas al narcotráfico?
TEST: están
ligadas al narcotráfico y bueno, y entonces ese, o sea, y al, mmm, como se dice
¿el territorial?, tienen un poder territorial y que como tal todas las personas
les tememos a ellos, porque ellos quieren ser los que mandan todo, que es lo
que ellos digan y ya, entonces nos da mucho temor de esa gente
ENT:
bueno me decía usted ahora, que tuvo que irse de la casa paterna y que se fue
a donde una amiga, me parece, y bueno, ¿ahí que paso después? ¿Cómo fue
su situación?
TEST: ya después
de que estuve donde la amiga, la situación ya la veía un poquito complicada
porque continuaban las amenazas, las amenazas en mi casa, y pues yo lo único
que encontré de salida era la venida hacia acá, y que gracias al señor una
prima lejana del papá me ayudo para venirme, y bueno me vine dejando mi familia
muy triste pues y todo, por la situación, pero
ENT: ¿se
vino en el 2018? ¿Usted llego en ---------------- 2018?
TEST: el ---------------- del 2018, me vine, como les digo, dejando a mi familia, dejándolo todo
ENT: ¿saliendo
por dónde?
TEST: yo salí
por --------- --------- ehh..., hasta que bueno yo llegue, bien pero también
con muchas dificultades
ENT: si,
¿quién le ayudo a salir, alguna organización, o fue solamente la familia?
TEST: solo la
familiar que me ayudo, y ya, mi madre me llevo al aeropuerto y no más, fue
todo, y bueno, acá vine en busca de una ayuda, un auxilio pues, porque el temor
de que de pronto llegaran acá también las personas que me amenazaban, y encontré
pues lo del refugio, hice la demanda del refugio
ENT: cuéntenos
un poquito, a ver como es esa demanda del refugio, o sea cuando usted llego,

usted hace la demanda del refugio y ¿cómo fue eso, que paso? ¿Bueno y entonces
como fue eso, lo de la demanda?
TEST:
bueno yo conocí a una chica acá, afortunadamente ella me dio la mano, ehh, ella
se llama CONOCIDO2 y ella me dijo que me presentara pues por el caso mío, por la
muerte del compañero, y bueno, ella me acompaño, me dejo allá, llegue, eso es
mucha gente, muy estresante, ehh, porque son dos días
ENT: ¿a
dónde llego usted?
TEST:
yo fue a hacer la demanda a la ORGANIZACION SOCIAL2 en...
ENT:
aja, en el oficio de extranjería
TEST:
en el oficio de extranjería, por primero llega uno, hace una filota, ya
empiezan a entrar las personas, ehh, le comienzan a hacer preguntas a uno, le
quitan el pasaporte, eso es muy humillante
ENT:
¿le quitan el pasaporte, el primer dia que usted paso?
TEST:
si
ENT:
¿usted tiene pasaporte ahora?
TEST:
no
ENT: o
sea ¿que no le entregaron su pasaporte?
TEST:
no me entregaron mi pasaporte, y pues para mí eso es como muy humillante
porque, ehh pues uno debe tener su documentación del país de donde uno viene,
bueno y entonces comienzan con las preguntas "¿de dónde viene? ¿A qué
viene?", ehh "¿con quién viene?" o "¿a dónde quien viene?,
y bueno ya uno responde todo eso, luego me hicieron una radiografía, me tomaron
una foto, una, nos colocan una vacuna contra el tétano es, algo así, no sé, y...
ENT: ¿y
eso porque, a todo el mundo le hacen eso?
TEST:
si, a todo mundo que porque es para una prevención
ENT:
ya, y bueno y eso, y ahí que paso a adonde se fue usted o cual era la opción
TEST:
no, ahí no dejaron todo el dia, ehh porque nos tenían que asignar
nuevamente otra cita, para la primera entrevista

ENT:
ahh ¿ese dia no la entrevistó?
TEST:
no, ese dia todo el dia allá, que hasta aguantando uno hambre, porque es que
eso es muy deprimente ir uno allá, es una cantidad de gente, niños, pues
familias numerosas, de miles de lenguas que hablan que uno ni sabe, ehh, y
bueno ya a lo último ya le dicen a uno, ya tarde, le dan a uno la cita para la
otra, pues para la primera entrevista, ya cuando llega uno, pues a la segunda
vez, que es la primera entrevista, es otra cosa más humillante, porque no lo tratan
a uno bien, ehh
ENT: ¿y
hablan en español?
TEST:
no, le ponen a uno un traductor, porque uno no sabe el idioma, y bueno, el
primer traductor muy formal, muy gentil el señor, el que hacia las preguntas,
no, como muy, ¿cómo se dice?
ENT:
¿serio, mala clase?
TEST:
si, muy mala clase, o sea, ahí mismo se ve que son como, ehh, como que lo
rechazan a uno, por lo que uno es extranjero, es de otro lado, la discriminación
total, y pero bueno, le toca a uno pues pasar todas esas dificultades,
esos temores, porque son muy duros con las preguntas
ENT: ¿por
qué son duros? ¿Cómo así? ¿Cómo le preguntaron? ¿Qué cosas preguntaban?
TEST:
lo que pasa es que ellos lo intimidan demasiado a uno y son como para ver si
uno se equivoca con las preguntas, le preguntan de varias formas una misma
pregunta, o son como creyendo de que las cosas que uno dice es mentiras, o sea
ellos nunca le creen a uno, por más que uno le esté diciendo la verdad, ellos
no, ellos son como sacándole a no de que no, es que uno es un mentiroso, o sea,
en todo sentido, son demasiado duros con nosotros, y el trato no es tan
bueno
ENT:
ya, entonces ¿ahí estuvo otro dia?
TEST:
si y ya después me dieron otra cita
ENT: después
es ¿cuánto tiempo?, o sea, mientras tanto usted ¿eso fue al otro dia de la
llegada? ¿Y mientras tanto usted que hacía, que hizo durante todo ese tiempo?,
¿cuánto espero?, para esa primera o segunda entrevista
TEST:
para la segunda entrevista fueron dos meses

ENT:
¿dos meses? ya
TEST:
porque me la dieron, pero luego me la cancelaron, entonces me dieron otra cita,
entonces se demoró dos meses
ENT: y
en esos meses ¿usted tuvo una ayuda, le dio algo el Estado, tuvo alguna protección?
TEST:
no, en ningún momento, porque ORGANIZACION SOCIAL3 solo nos brindo fue lo de la
asistencia médica, pues por decir
algo, si teníamos alguna enfermedad o algo, era lo único
ENT: ahí
yo hago una aclaración, ORGANIZACION SOCIAL3 es la ORGANIZACION SOCIAL3.
TEST:
si, y entonces siempre ellos nos aclararon allá, el
primer dia que fuimos nos dijeron "ORGANIZACION SOCIAL3no se va a encargar de
mantenerlos, de darles ninguna ayuda, lo único, es si se enferman, deben de
enviar un papel para nosotros darle una autorización, y ahí ir donde el médico,
de resto ninguna otra ayuda"
ENT: ¿y
entonces mientras tanto usted de que vivió, que comió, donde vivió?
TEST:
no, porque yo afortunadamente pues conocí a la amiga y ella me brindo la mano,
pues por el momento porque ORGANIZACION SOCIAL3 nada, y no tenía así pues otra ayuda
ENT: ¿y
entonces la gente que no tiene amigos, que pasa con ellos?
TEST:
los mandan para un..., ¿cómo es?
ENT: no
sé, para otra dependencia ¿para dónde?
TEST:
los mandan para un centro de refugiados, un albergue
ENT:
ahh ya
TEST:
cuando la persona no tiene a alguien pues donde estar, una dirección o algo,
porque eso algo que le exigen a uno allá, que uno tenga una dirección, pero
como la va a tener uno acabando de llegar, sin conocer a nadie, sin tener ni
papeles ni nada, porque en cuanto a eso es demasiado difícil, pues estar uno acá
indocumentado porque, o sea, tenemos mucha discriminación, racismo, ehh, que si
va uno a alquilar, lo primero es que le piden papeles, si no tienes papeles no
te van a arrendar, lo mismo para el trabajo, es muy duro, porque ya ahora las
personas no quieren darle trabajo a los indocumentados

ENT: a
ver, cuéntenos un poquito de esa parte, ehh, TEST cuando usted llego,
entonces en ese momento que vivía con su amiga y que espero esos dos meses,
bueno y después no se ¿cuánto más tuvo que esperar para otra entrevista? le dieron
otra entrevista, me había dicho usted
TEST:
si, ya me dieron la segunda allá, que es pues ya donde no definen
ENT:
¿cuantos meses después?
TEST:
no, esa si fue al mes
ENT: al
mes, o sea ¿a los tres meses de llegar?
TEST:
exacto
ENT: ¿y
en esa que paso? ¿Usted tenía alguna abogado, acompañante?
TEST:
no, en esa fui sola, que en esa me pareció también demasiado, ehh, molesto el
traductor sobre todo
ENT:
¿por qué?
TEST:
porque me hacia las preguntas y entonces muchas, no le comprendía bien yo que
era lo que él me quería preguntar, y yo le decía "me la vuelve a
repetir", y me dice "ya te la hice, así que respóndeme", o
sea, como muy humillante
ENT:
¿el traductor?
TEST:
si, era muy odioso, y o sea, no le daban a uno muy buen trato, no sé, y...
ENT: ¿y
allí entonces que le preguntaron, y como fue eso, cuánto duro?
TEST:
no, vuelven y preguntan lo mismo, me dijeron "que yo ¿por qué no había
dicho que había estado acá?"
ENT:
¿te dijeron eso?
TEST:
que "¿por qué no había dicho yo que había pedido visa en el 2013?", y
no lo vi conveniente pues, o sea no conveniente, sino que como nunca me lo habían
preguntado, yo no había mencionado nada, pero la verdad de que en la entrevista
son muy duros, muy duros con uno

ENT:
ya, a ver, cuéntenos un poquito de esta entrevista ¿cómo es?, en esa entrevista
que es ya la segunda entrevista grande que usted vive, ahí, ese dia, ¿cuánto
tiempo se estuvo? ¿Y qué paso? o sea, ¿cómo entrego usted su documentación? ¿Qué
le dijeron? ¿Ahí le respondieron algo o no?
TEST:
no, en ese dia el chico me volvía a hacer las mismas preguntas, en diferentes
formas pero bueno, eran las mismas preguntas, y entonces el traductor, él era
muy déspota conmigo, porque habían algunas preguntas que no se las entendía
como el me las preguntaba y el me decían "no, ya te hice la pregunta,
responde ya lo que entendiste", nunca me, pues o sea, no tenía como esa
paciencia con uno, sino que siempre era así, ahh y en la entrevista pues sí,
uno llega, es mucha gente, ya lo llaman a uno por el nombre, yo estuve siempre
sola, sin abogado, porque yo fui a pedir la ayuda del abogado ---------------- y no me quisieron
ayudar, fue muy humillante también en
cuanto a eso
ENT:
el abogado ------------- es
el abogado de oficio que el Estado da, a ver, cuéntenos, usted me había
hablado un poco eso, ¿cómo fue eso que le negaron el derecho a una defensa?,
que eso es un derecho que tiene todo el mucho ¿qué paso ahí?
TEST:
pues bueno yo fui, me presente con una chica que me estaba ayudando pues
ENT: la
traductora
TEST: si,
era la traductora, y no, inmediatamente nosotros llegamos
ENT:
¿se presentó a dónde?
TEST:
nos presentamos en el palacio donde están los abogados
ENT:
¿en el ------------------?
TEST:
si, -------------------------, y bueno la chica dijo a lo que íbamos y nos dijeron que esperáramos
ahí un momentico, esperamos siempre como media hora, ya después nos hicieron
pasar a un salón donde era una mesa grande como con 15 abogados, y ninguno de ellos
me quiso coger el caso, lo que pasaba era que, lo que hicieron fue burlarse de nosotras
ENT: ¿cómo
así? ¿Se rieron de usted?
TEST:
si, era riéndose, que no que para que lo iban a coger el caso si yo no iba a
ganar nada, que yo en ningún momento iba a salir pues bien de eso, y todo el

tiempo era una burla, una burla, y no, no me quisieron coger el caso, nadie,
ninguno
ENT:
¿ninguno de los abogados?
TEST:
ninguno de los abogados que habían ahí
ENT:
¿entonces por eso usted se presentó a la segunda sin abogado?
TEST:
si
ENT: o sea que eso es un derecho pero usted, ¿y entonces que paso allá, cuando usted
dijo que no tenía abogado, de todas maneras la entrevistaron?
TEST:
me atendieron pero como vuelvo y repito, fue muy humillante también y pues esa
discriminación hacia uno como extranjero, porque no me pareció como muy bien la forma
en que eme trato el traductor
ENT:
ya, pero yo he visto aquí que usted, son documentos que vamos a anexar, usted
trae una testación, que usted puso denuncia, y usted tiene documentos que
prueban que ante la unidad de victimas hay un proceso, ¿qué dijeron de todo eso
allí, en esa entrevista, usted entrego esos documentos o no?
TEST: sí
señor, yo entregue todo, y lo que me dicen es que yo tengo que anexar, ehh mas
pruebas, en cuanto a lo de ORGANIZACION SOCIAL1 sobre todo, que
es de donde depende la situación mía con el tipo que me amenaza, ellos quieren
de que yo demuestre que el si es el que tiene que pagar, y que donde está el...
ENT: el
dossier del Estado colombiano, ¿usted tiene acceso a ese dossier?
TEST:
no señor, no tengo ningún acceso a eso, y ellos piden también d que yo diga en
que cárcel está el, cuanto está pagando de condena, y eso pues yo pienso que es
muy delicado, porque se trata de la ORGANIZACION PUBLICA, y ellos no van a dar un papel
así
como así, porque pues van a pensar que de pronto yo estaba averiguando para
hacerle algo al tipo o algo, pero no, entonces pues hasta el momento está la
cosa frenada
ENT:
TEST, y bueno, y ¿por qué no ha pedido usted esos documentos para su proceso?
TEST:
no, FAMILIAR1 porque o sea, eso es algo muy serio, porque con la ORGANIZACION PUBLICA
eso
es delicado, en cuanto, pues yo pienso en la familia mía, porque si mi familia,
alguno de mi familia va a sacar un documento allá, eso no va a estar bien, van

a seguir con las amenazas y todo, o hasta pueden matar a alguien, porque es que
la ORGANIZACION PUBLICA y la policía, ellos están vinculados con esas organizaciones,
entonces es de alto riesgo pues uno hacer eso
ENT:
pero usted aquí podría mandar una orden, pedir eso
TEST:
no, y yo no puedo hacer eso, porque si yo voy al consulado, a sacar un
poder o algo para yo enviar a mi familia, para que hagan esas vueltas, pues también
estoy arriesgando, porque no lo puedo hacer, yo estoy sin documentación acá,
sin pasaporte, a mí me dejaron sin pasaporte, entonces estoy indocumentada por todos
lados
ENT:
ya
TEST:
en cuanto a con ellos, que no tengo pues no tengo una respuesta todavía
definitiva, y pues no tengo mi pasaporte colombiano, no puedo hacer nada
ENT:
ya, o sea que es una situación difícil
TEST:
si señor
ENT:
entonces todo esto, como lo ha vivido usted, bueno TEST y entonces toda esta
situación ¿usted cómo ha vivido el impacto de eso aquí, como lo siente, venir a
pedir la protección y luego encontrarse con esta situación que está usted
como...?
TEST:
en el limbo, yo vivo el limbo como decimos [risa]
ENT:
[risa] ¿cómo así que en el limbo?, a ver ¿qué quiere decir con eso?
TEST:
porque a ver, ni para allá ni para acá, a mí me quitaron mi pasaporte, entonces
bueno, no tengo como ese chance de decir, voy a ir a visitar mi familia a
verlos, y acá estoy con mucho temor, porque estoy, ehh, que no puedo pues
trabajar legalmente, no puedo estar pues bien acá, porque para uno coger un
apartamento siempre la va a exigir los documentos, no los tengo, entonces ha
sido muy difícil y muy triste, pues esa parte de lo que hace que estoy acá,
porque uno sufre mucho, tiene uno muchas dificultades en cuanto al estar uno
ilegal
ENT:
ya, ¿y entonces pero por qué, que hay en esa situación?, entonces usted me dia
ahora, que venía de trabajar, de hacer un trabajito en negro, que, cuéntenos un
poquito ¿cómo es eso del trabajo en negro y que es lo que usted hace?
TEST:

bueno pues yo me dedico a ser --------------- y --------------ENT:
eso fue lo que usted estudio allá y trabajo
TEST:
si, yo estudie, entonces pues bueno como no tengo así como mucho chance de trabajar
legal, entonces me la rebusco haciendo mis trabajitos, y a veces también hago así
que ------------ para vender, -----------, porque la verdad la situación acá sin un
trabajo es muy dura, muy difícil
ENT: ¿y
paga un arriendo, como paga, donde vive, con quien vive usted ahora? ¿Vive con
alguna persona amiga o con alguien? ¿Usted, no sé, como hace para vivir y
sustentar?
TEST:
yo vivo con ---------------- que me dio la mano, pues me alquilo una habitación, y
pues es poco lo que le pago, porque como le digo, no estoy bien de trabajo, si
no lo que yo pueda hacer, y pues bueno ahora la situación tampoco anda muy bien
por lo de la pandemia, entonces mucha gente tampoco quiere que uno vaya a sus
casas a trabajarles, es todo pues muy duro, muy difícil
ENT:
claro, la pandemia ha dificultado mucho más su situación aquí, entonces en esta
situación, ehh ahora usted aquí ¿cómo ve la posibilidad de su caso? es que
piensa que va a tener una respuesta, ahh, tiene un abogado, o va a buscar un
abogado, va a hacer un recurso, en que parte va esa parte de lo del asilo,
entonces como va a ser ese proceso de que usted pues se presentó y ahora
que no puede seguir ¿qué ha hecho entonces?
TEST:
pues bueno con lo que he trabajado, logre pues reunir algo de dinero para pagar
una abogada, y ya me presente con ella
ENT:
¿de nuevo, hizo un recurso?
TEST:
de nuevo si, hice el recurso, y pues nada, me dieron ya la respuesta negativa,
entonces ahí sigo todavía tambaleando, porque no sé qué hacer ya ahora, sin,
pues sin una respuesta positiva
ENT:
pero la respuesta negativa incluye una orden de quitar el territorio, ¿qué pasa
entonces? ¿Le han dicho a usted eso? o ¿todavía no le han dado la orden de
quitarle el territorio?
TEST:
no
ENT:
entonces le dieron una respuesta negativa ¿y que pasa entonces? ¿Qué le dice la
abogada a usted?

TEST:
no, pues la abogada me dijo que a ella le dijeron allá, que si yo presentaba
nuevas pruebas, unas pruebas que ellos están exigiendo pues, que es con lo de
la ORGANIZACION PUBLICA allá en --------- entonces que volviera a hacer de nuevo recurso,
pero entonces por el momento estoy yo así, pues esperando como que hacer,
porque la situación ahora no esta buena ni allá ni acá, está muy difícil por lo
de la pandemia, entonces yo tengo que es esperando a ver, hasta que me puedan
pues traer las pruebas esas, y volver a intentarlo
ENT:
ya, bien TEST de pronto hablando de otro elemento que es importante mientras
tanto usted aquí, que en estos dos años y medio digámoslo que lleva de estadía aquí,
¿cómo ha sido, como ha afrontado usted esto? ¿Qué cosas le han permitido
mantenerse?, estar al menos en la lucha cotidiana de conseguir un poquito de
trabajo por aquí y por allí, ¿qué ha aprendido, ha estudiado la lengua? ¿Que está
haciendo en estos momentos? y ¿cómo cuáles son esas fortalezas que usted ha
logrado desarrollar para poderse mantener aquí?
TEST:
pues yo vivo el dia a dia
ENT: ¿cómo
así?
TEST:
con un poco de esfuerzo [risa], trabajando lo de ----------------, y una que otra
placita de -------------- que me ha salido, pero siempre muy difícil, porque siempre están
exigiéndole a uno papeles, porque ya ahora nadie lo quiere coger a uno sin
papeles, y
ENT: y
claro, ¿pero a usted le han dado algo temporal no le dieron un papel?
TEST:
me dieron la ---------------------ENT:
ahh, tiene una ------------------ que es una ------------- que la sellan, ¿cómo es eso? cuéntenos
como es la -------------------TEST:
la -------------------- me la dieron, y la renuevo cada cuatro meses
ENT:
¿tiene que ir a renovarla?
TEST: sí,
tengo que ir a la comuna a renovarla, y ya me le pusieron también el permiso de
trabajo ahí mismo
ENT: ahh,
ya obtuvo la segunda renovación, le dieron el permiso de trabajo
TEST:
un permiso de trabajo, pero entonces como le digo, ahora está muy difícil el
trabajo declarado, por lo que esta la pandemia otra vez en el rebrote [PAUSA:

38:18 - 38:21], entonces estamos pues ahí con muchas dificultades en cuanto al
trabajo, pero eso es lo único que a mí me acoge en estos momentos, pero no es
mayor cosa porque yo no tengo ayuda de nada
ENT:
esta sin ayuda del Estado, ni nada
TEST:
de nada, porque ya me he presentado dos veces al ORGANIZACION SOCIAL4 otra parte
también muy triste, porque inmediatamente me sacan,
que no, que yo no tengo derecho a ninguna ayuda por parte de ellos, que es
ORGANIZACION SOCIAL3el que hace a cargo de nosotros, y ORGANIZACION SOCIAL3 a
nosotros nos dijo que ellos a nadie le daban nada
ENT:
ya, el ORGANIZACION SOCIAL4 es el ORGANIZACION SOCIAL4, y es una entidad del
Estado, que ayuda a las personas demandantes de asilo
TEST:
si
ENT: a
ver como decía entonces TEST el ORGANIZACION SOCIAL4
TEST:
TEST
ENT:
perdón TEST discúlpeme usted, es la entidad del Estado que ayuda a nivel económico
a las personas que lo necesitaran, y usted ya se presentó allí, y ¿por qué le
han dicho que no? ¿Cómo fue esa situación?
TEST:
si yo ya me presente, me dijeron que no, que yo no tenía ningún derecho a
ir a pedir allá ayuda, por lo que yo estaba con ORGANIZACION SOCIAL3 que ORGANIZACION
SOCIAL3 era el que se encargaba de nosotros los refugiados, pero ORGANIZACION
SOCIAL3tampoco nos da ninguna ayuda
ENT: claro,
porque usted todavía no tiene el asilo
TEST:
no, porque a mí, o sea, ni me lo han negado totalmente, ni tampoco me lo han
aceptado, estoy ahí, como he dicho antes en el Limbo [risas] entonces no sé, el
ORGANIZACION SOCIAL4, inclusive ahora con el confinamiento yo fui, a pedir ayuda porque
pues si yo no trabajo ¿cómo voy a vivir? y me lo negaron totalmente, me dijeron que no
que porque era ORGANIZACION SOCIAL3 el que me ayudaba, y yo nunca he tenido ninguna
ayuda de ORGANIZACION SOCIAL3 o sea, excepto cuando estuve enferma unos días, que fui
pues donde el médico
y no más, ninguna ayuda, a mí no me han prestado ayuda, pues económica nada
ENT: ¿y
esa situación como la ha vivido usted?
TEST:

no, muy triste, porque pues yo no tengo acá como quien me ayude así, cuando yo
necesito algo, entonces para mí es muy triste, y también muy difícil vivir esta
situación, porque yo soy sola, no tengo apoyo de nada ni ayuda de nadie,
entonces es difícil
ENT:
ok, realmente sí, es una situación que es difícil, ¿y su abogada entonces
frente a eso, le ha dado alguna posibilidad, o que dice, que hay que esperar,
como va a salir de esa situación? ¿Qué esperanzas le ha dado, o qué?
TEST:
no, la abogada ninguna esperanza, me dijo "si se consigue las otras
pruebas ya me llama y volvemos a presentar el caso", pero más nada, ella
nunca dice así como algo concreto
ENT:
ya, ok, bien, frente a esto, es realmente una situación bien difícil, pero es
muchas personas que están ahora en esa situación, que después de dos años no
les definen, así como usted hay otras personas, esperemos que vaya a tener
digamos de pronto un buen desenlace en el futuro este
TEST:
Dios quiera
ENT: la
ORGANIZACION SOCIAL, TEST quiere también usted como persona victima que ha sufrido
estas victimizaciones en Colombia y que igual aquí pues esta en este proceso,
la ORGANIZACION SOCIAL quiere saber ¿usted que piensa frente a este proceso de paz y de
implementación
de los acuerdos de paz en Colombia? , que las personas que están aquí en el
exilio podrían ser digamos como reconocidas, entonces frente a eso, yo quería
preguntarle algo a usted ¿cree que usted como víctima puede ocupar algún papel
en el exilio para que puedan reconocer su situación? ¿Entonces como seria eso según
usted? TEST ¿qué reconocimiento, o como cree usted que puede ser el
reconocimiento de las víctimas?
TEST:
pues que reconozcan de que uno si esta esta pues pasando por un mal momento y
de que reconozcan de que verdaderamente si somos víctimas, por lo que hemos
vivido, lo que hemos pasado, porque tanto en mi país como acá, no nos han
reconocido, no nos dan el apoyo, la ayuda que necesitamos, en cuanto a lo de
ORGANIZACION SOCIAL1, nunca he tenido una buena respuesta, que es lo que he estado
esperando
desde el 2009, y también con lo de ORGANIZACION SOCIAL5, que de ahí depende lo
de la amenaza mía, que entonces, o sea yo quiero que verdaderamente nos reconozcan
como víctimas y que nos puedan ayudar, tanto allá en mi país como acá en
--------- que necesitamos es que nos reconozcan y que nos den apoyo
ENT: si
[Audio: ujum], ¿que les den apoyo para poder retornar o para poder vivir?

TEST:
para poder retornar, o poder estar acá legalmente y así pues uno hace mejor
vida, tiene mejor calidad de vida, tranquilidad, no estar uno pensando en
los temores que porque lo van a amenazar, porque le van a hacer algo a la
familia, en cambio sí nos reconocen verdaderamente como victimarios, ahí es
donde va a ser mejor, porque ya no vamos a estar pues como tan preocupados, que
nos van a amenazar que nos van a hacer algo, y como personas pues humanos seres
humanos, merecemos respeto, y que nos reconozcan, que estén más atentos a las
personas que tenemos todos estos conflictos con esos, con las organizaciones
armadas
ENT:
ya, con las bandas y las organizaciones armadas, usted dice en esto frente al
reconocimiento de pronto que usted menciono lo de que usted hizo una demanda
como víctima y que entonces hasta ahora le han respondido, usted hizo esa
demanda ante la unidad de víctimas y hablo del proceso de ORGANIZACION SOCIAL5, ¿qué
piensa entonces usted de ese proceso? y en tanto que víctima, ¿qué
reconocimiento podría dar el Estado teniendo en cuenta lo que ha pasado?
TEST:
pues no, en ORGANIZACION SOCIAL5 verdaderamente pues no tengo ninguna respuesta
alguna, porque la persona que está detenido, que fue el que mato mi compañero,
esa persona es la responsable de, pues de reconocerme, ahh, el daño pues y los
perjuicios que hizo, pero esa persona como es una persona vinculada con la
Bacrim, que es de la organización La Unión, esa
[CORTE:
46:36]
Audio: 093-VI-00019_ (87184)
TEST: pues dice que él no va a responder en absoluto con nada
ENT: ¿y la justicia?
TEST: la justicia tampoco hace nada, porque bueno como andan ellos
vinculados, bueno los de las organizaciones, con la ORGANIZACION PUBLICA y la policía,
pues
ellos tampoco reconocen nada, y eso es lo que nosotros como victimas queremos,
de que nos reconozcan, y que se haga justicia, pero realmente la justicia no
está, no se está dando, porque están aliados
ENT: ya, frente a este punto del reconocimiento, la ORGANIZACION SOCIAL desde el
punto de vista digamos, de lo que la ORGANIZACION SOCIAL puede hacer, dentro del
informe que se va hacer ¿usted piensa que la ORGANIZACION SOCIAL podría esclarecer y
promover un reconocimiento de los crímenes cometidos hacia las víctimas en el exterior?
¿Cómo la ORGANIZACION SOCIAL podría, por ejemplo esclarecer? ¿Qué piensa usted que
podría hacer eso? ¿Cómo promover ese reconocimiento de que ustedes como víctimas
en el exterior tienen un papel?, entonces TEST ¿cómo puede ser eso? ¿La
ORGANIZACION SOCIAL como podría aportar en el reconocimiento de ustedes como
víctimas?

TEST: de que nos reconozcan verdaderamente, por lo nos toca pasar acá
tantas dificultades, que muchas veces, hasta aguantar hambre, frio, ehh, y pues
es demasiado difícil la situación acá, porque acá nosotros nos echan de menos,
nunca nos ven pues como lo que somos, sino que somos como seres
invisibles para ellos, nunca nos dan la oportunidad de tener pues, los papeles,
un trabajo estable, todo, el estudio, o sea, no nos dan las comodidades pues
que de pronto como seres humanos lo queremos, porque nosotros no venimos acá de
turistas, a pasear, pasar bueno, no, a nosotros nos toca muy duro trabajar acá,
muy duro, pero si no nos dan la ayuda que nosotros queremos que nos reconozcan
como personas bien que somos, porque para ellos, pues nos discriminan
demasiado, entonces queremos es que la ORGANIZACION SOCIAL verdaderamente nos
reconozca como lo que somos, porque venimos es a luchar acá, y no venimos de turistas
vuelvo y repito, y además de es, nos venimos es porque, no de gusto sino porque
nos toca, porque somos amenazados, porque nos toca dejar nuestro país, nuestra
familia, por el temor a que nos maten, a que nos hagan mal
ENT: bien, TEST pasemos de pronto a otros dos elementos que son muy
importantes para la ORGANIZACION SOCIAL, que es, a ver la convivencia y la no
repetición, a ver, en los acuerdos de paz, la ORGANIZACION SOCIAL tiene como mandato
mirar la reconstrucción de la convivencia entre colombianas y los colombianos,
y piensa entonces como, ¿de qué manera la ORGANIZACION SOCIAL puede llevar este
mensaje al Estado? ¿Que considera usted que el Estado colombiano puede promover para
que haya una convivencia pacífica?
TEST: bueno señor ------------- ehh, pues para mí lo de la convivencia
ENT: si, una convivencia en Colombia
TEST: si, de lo referente a lo de justicia, pienso que mientras no se
desmovilice o se desarmen pues todos, porque es todos en general, los grupos
armados, la policía, la ORGANIZACION PUBLICA, o sea, todos esos, no va a haber justicia, y
para eso pues debe de existir lo de la paz, entonces como tal todos deben de ser
desmovilizados y para poder que haya lo de justicia y paz, pero así no, y de
que nosotros los victimarios
ENT: no, las victimas
TEST: las victimas perdón, seamos reconocidos en cuanto a lo de ORGANIZACION SOCIAL5,
porque mientras continúe ese conflicto armado, no
ENT: se va a repetir
TEST: se va a seguir la misma historia, entonces nunca nos van a
reconocer, nunca va a haber justicia, nunca va a haber paz, eso es lo que
queremos, que los grupos armados se desarmen, y que la ley, que son la policía,
de la ORGANIZACION PUBLICA y todo, también ellos tengan también lo de, se desarmen
igual
también, para poder que haya paz y que todos vivamos en buena convivencia
ENT: mm, TEST una última pregunta es, usted hablo del retorno, usted
dijo "si, a mí me gustaría retornar"
TEST: si

ENT: ehh, lo que usted me dice, pues tiene su familia, toda su situación
allá, ¿usted piensa de pronto en un futuro retornar? y ¿considera que en estos
momentos hay condiciones para retornar en Colombia?
TEST: no, yo sí quiero retornar, pero en estos momentos no, porque la
situación no está bien, porque o sea, estamos viviendo de nuevo la violencia,
los conflictos armados como se dice, o sea está muy difícil la situación en
nuestro país en Colombia, ahora están de nuevo matando muchas personas,
desapareciendo muchas personas, entonces como tal, o sea no es como conveniente
de retornar en esta situación y pues por lo que he dicho anteriormente, no
tengo documentos para yo volver a mi país y la situación no está muy bien
ENT: y entonces, para usted para retornar, por ejemplo, imaginemos,
soñemos con algo, que ya tiene sus papeles, que le reconocen el asilo, que
usted está aquí, que de pronto le dicen bueno "los colombianos y las
colombianas que quieren retornar", ¿qué piensa usted que tendría que haber
en la sociedad o en el gobierno para poder retornar?, ¿qué cosas le dirían a
usted? "ahh bueno, así si retorno yo", si hay ¿Qué?, ¿qué cosas
pueden haber allá que permita retornar?
TEST: paz, tranquilidad
ENT: paz, tranquilidad, pero para usted en particular ¿qué condiciones
cree que debería crear la sociedad colombiana o el Estado para retornar?
TEST: ehh bueno ------------------ primero que todo pues para retornar de nuevo,
lo primero es la seguridad, para uno poder estar más tranquilo, y que, y ya poder
uno pues esperar de que la
ENT: la justicia
TEST: la justicia si, que haya justicia y paz, y por lo siguiente es la,
el...
ENT: siga TEST
TEST: y como tal también pues yo diría que, deben de hacer un plan de
retorno que nos garantice a nosotros, pues como una mejor calidad de vida, para
nosotros poder estar pues bien, entorno a la familia, pues a los seres queridos
de uno, y para poder conseguir lo de la justicia y paz que es lo que nosotros
queremos, de que todos esos conflictos, todas esas violencias, todo se acaben,
y para nosotros tener una calidad de vida mejor, en cuando a lo del, la
seguridad
ENT: bueno, TEST esta es la última pregunta y ahora si yo le diría, a
ver, los sueños, o sea, hoy en dia, dígame cuál es su, usted se acuesta con todo
lo que me ha contado o todos los días, y me dice "bueno me gustaría que
usted me dijera ¿cuáles son sus sueños en estos momentos?" y yo decir a
ver "sueño con", ¿con que? hay algo que usted se dice "mi sueño
hoy en dia es " ¿qué?
TEST: mi sueño, es yo poder
ENT: piense bien en eso, a ver, ¿cuál es su sueño? como
TEST: a ver, primeramente mi sueño, y que a dios le doy gracias pues por

darme también la oportunidad de estar acá que mi sueño es, bueno salir
obviamente de las dificultades, las deudas que he tenido, y por segundo volver
allá a mi país, ehh colocar un negocio para trabajar con mi familia, mis
hermanas y así poder salir adelante, bueno siempre y cuando este la situación
allá un poco mejor o bueno, mejor del todo porque eso es lo que todos anhelamos,
tener una vida tranquila allá, que ya no hay pues como tanto conflicto,
tanta violencia ni nada, y ese es mi mayor anhelo y poder estar de nuevo con mi
familia
ENT: bien TEST muchas gracias, con esto pues terminamos la
entrevista
TEST: gracias
ENT: en nombre de la ORGANIZACION SOCIAL yo le agradezco por la confianza que usted
nos ha dado, nos deja los documentos que usted trae de la demanda de
asilo, que está haciendo, tramitando en este momento, y enormemente como le
digo, yo transmitiré esto a la ORGANIZACION SOCIAL, muchas gracias por todo y mucha
suerte, y espero con todo corazón que su sueño se le cumpla
TEST: muchas gracias, amen, que así sea, gracias. [CORTE: 10:39]

