ENT:Nos encontramos en la-----------, Norte de Santander, vamos a empezar la
conversación con TEST1 y TEST2. Bueno, entonces la entrevista va
a tener 2 dimensiones: vamos a hablar de la historia de vida y familia, para
poderla encuadrar en el contexto del conflicto armado en el norte de Santander,
y un segundo momento, vamos a hablar más de la historia de liderazgo que tiene
que ver con lo que ha acompañado TEST1 en las comunidades, y que se puede
concretar con el contexto de lo que ha ocurrido. Comencemos a ubicarnos en esta
fecha, quieres que arranquemos desde 1984?
TEST:
En esa fecha, en el ---------------1 el ------- de ---------nací yo. Eso queda a un
brazo del -------------- es de ----------- Entonces, mis padres vivían uno a la
derecha, el otro a la izquierda. Mi madre vivía ahí al frente. En esa fecha,
cuando aparecí en este mundo, duramos viviendo ahí hasta 2 años, en ese brazo
del -----------1.
ENT:
Cuéntenos de contexto, ¿sus papás en ese momento qué hacían, cómo vivían en el
84, cómo era la dinámica?
TEST:
Lo que me contaron mis abuelos que fueron los que me criaron. Ellos llegaron
ahí en el 80, al 84 cuando ya nací, el ---------------1 era mucha abundancia en
pescado, y era la zona agrícola, potente en el tema de ganadería. Mi papá
FAMILIAR1 y mi mamá FAMILIAR2, ella con mi abuela y mis tíos, ellos vivían
al frente. Mi papá trabajaba en una barqueta, un cayón, en esos tiempos
utilizábamos un motor 10, 8. Mi papá tenía una de 18 años, mi mamá tenía una de
15 años. Entonces mi papá trabajaba en ------- es la primera embarcación que
existió en el --------------2. Era un árbol que se cortaba y se hacía a punta de
herramientas manuales, donde cargaban el árbol, lo tallaban y lo hacían en
forma de canoa, a punta de hacha y talla. En esa época, a los 2 años, cuenta mi
abuelo, FAMILIAR3 que el tomó la decisión de vender la finca porque comenzó
a llegar la coca en esos tiempos, hasta ahora se estaba comenzando a dar. La
coca comenzó desde el 78, 79, pero comenzó a tener prioridad en la zona como en
el 86, y los grupos armados, FARC y el ELN, llegaron y enfuzilaban mucho a los
pelados. En ese tiempo, la guerrilla era muy campesina, verdaderamente del
territorio, las dos. Se llegaban a tener comportamiento, porque el ELN no
quería la coca, muchas veces arrancó las matas de coca porque nunca estuvo de
acuerdo que llegara al ----------3. Las FARC nunca tomaba la decisión de que sí o
no, decía que la decisión era del campesino, porque la tierra era del
campesino. Entonces, mi papá comenzó a tener esas amistades, y tomaron la
decisión de alejarme porque ya había un desacuerdo entre mi mamá y mi papá; las
historias que cuentan de mi mamá, que era una mujer que le gustaba salir, y
muchas cosas. Tomaron la decisión, un día, mi papá vio que no estaba y me trae
hacia el lado de acá, y a los pocos días tomaron la decisión: mi mamá se fue
para el pueblo y me dejaron en la finca. Después nos bajamos en el 86 para -------4

llegamos a un barrio llamado --------------------- en ---------Allá llegamos
arrimados donde una tía.
ENT:
¿Quiénes llegaron?
TEST:
Toda la familia, ellos son 9 hermanos. En eso me incluyen a mí como hermano
porque me crían mis abuelos. Mi papá termina siendo un hermano para mí por la
crianza. Y mis tías empezaron a laborar, algunas en oficios varios, en casas de
familia. Mi tía FAMILIAR4 la mayor, empieza a trabajar haciendo aseo, al tiempo alcanzaron
a trabajar, algunas se volvieron secretarias.
ENT:
¿En el 86 lo que finalmente los motiva a salir es para no entrar en la dinámica
de la coca ni de las guerrillas?
TEST:
Sí, mi abuelo toma la decisión de que él no quería que sus hijos llegaran a
agarra un fusil, en esa época. También temiendo que uno de ellos estaba
prestando servicios, entonces el temor que porque tenía un hijo prestando el
servicio militar, fueran a masacrar a los de la familia. Entonces, en eso toma
la decisión y vende en esa época como en 9.000 pesos, y se viene para la
ciudad. Fue un golpe fatal para todos, porque todos criados en el campo, todo
mundo enseñado a trabajar la agricultura, a tener la comida en la casa, no
tener que ir a la tienda a buscarla.
ENT:
¿Cuál fue la motivación?, porque es muy difícil que un campesino, en ese
tiempo, y tan arraigado, se venga. ¿Qué crees que fue lo que lo movió a decir,
"me voy"?
TEST:
Porque es que él viene de la lucha de los colonos, de la chusma, donde mi abuela
lo tenía que esconder cuando se formaban las guerras. Entonces, mi abuela muere
de 106 años, mi padre de 88 años, y llega y dice que él vivió eso, cómo se
mataban entre hermanos, cuando había un partido político no importaban si eran
familia o no. Entonces, por eso toma la decisión de traer a mi papá y a todos
mis hermanos. Él no quiso que eso llegara, porque en su tiempo él había
trabajado en una empresa y creyó que podía surgir en la ciudad. Con el dinero
que trajo, creyó que podía salir adelante. Pero la vida nos dio una patada a
todos, gracias a eso muchos aprendimos, los menores nos enseñaron a muchas
cosas. Cuando llegamos a ---------------5 un tiempo arrimados, en 1987, se
compra un lote en ------------ en la parte alta, de --------6 también. Ahí compran
un lote y humildemente paran un rancho y nos fuimos a vivir con todos los
problemas familiares que siempre ocurren. Así hasta cuando ya empiezo a tener
uso de mi propia memoria, es cuando empezamos a ver que habían necesidades en
la casa, y a los pelados les tocaba salir a trabajar. Mi papá consiguió su
hogar que tiene hoy en día, tiene sus hijos.

ENT:
¿Usted se queda ahí con sus abuelos?
TEST:
Sí, yo me quedo ahí todo el tiempo. En el 90, 91, yo con 7 años, me tocó salir
a conocer el mundo desde otro puntod e vista. Mi abuelo se había vuelto un
vendedor ambulante, y en esa época -------- era una de las zonas donde había
comida en esta ciudad, era algo bonito, que usted llegaba y saciaba el hambre
de muchas cosas.
ENT:
¿No era tan grande la ciudad?
TEST:
No, la ciudad en el 90, sí era grande, lo único es que siempre uno se ha
señalado de que la humildad, o los pobres, hemos sido asquientos a llegar a
lugares como estos, en barrios como los cahobos o algo por el estilo. Pero
entonces, más que todo el trabajo de nosotros era ahí, de ----- al---------,
era lo único que conocíamos nosotros, el camino que lleva desde un lado al
otro, eso era lo que nos conocíamos. Mi papá primero empezó con un punto de
naranjas, comprándoles a los mismos campesinos que él conocía. La plata que
tenían se desapareció durante el año y los conocidos le fiaban carga, o le
descargaban 6 bultos de limones y mi papá los revendía. De ahí empezamos a
trabajar conjuntamente. Cuando mis tíos, FAMILIAR3 y FAMILIAR5 que fueron los que
estuvieron conmigo, salieron con el cuento de vender cigarrillos, porque ya
todos ahí pegados no daba la misma solución. Nos abrimos entonces a trabajar en
ventas de cigarrillos, en ese tiempo los cigarrillos más famosos era Piel Roja,
Boston y las chazas eran decoradas a punto de chitos, eso se veía una chaza
inmensa. De ahí empezamos a trabajar era los fines de semana porque empezamos a
estudiar. El trayecto que nos tocaba era que si queríamos estudiar, pa poder
dar el estudio, nos tocaba trabajar. Mi papá solo no era capaz con las necesidades
que habían. Nos repartimos los viernes hasta los domingos y nos veníamos pal
--------a trabajar, toda la noche. La caseta vallenata era el fuerte más grande
que existía en el malecón, empezábamos ahí hasta las cascadas, ahí era el tema
de las bicicletas, unos caminitos que existían en eses tiempos. Bueno, ese era
mi trayecto, mis tíos trabajaban por el otro lado. Así trabajé 6 años, aprendí
a dormir en la calle; hoy en día entiendo por qué uno tiene que sufrir para
poder reconocer|, la situación a veces buena, mala, muchas veces nos tocaba en
el descargue de frutas sacar cosas de ahí para poder comer. Entonces, siempre
había un rencor en el cuerpo y en el alma, de por qué no puedo tener una vida
como cualquiera. En el barrio todos con su familia, y algunas cosas que los
pelados ignoraban, uno se vuelve un valiente pero muriéndose por dentro, tiene
que sonreír, caminar y sentirse bien a pesar de que por dentro no se sienta que
valga nada. Los pelados en el barrio querían tener mi vida, no por la plata
porque nunca tuvimos, ellos querían tener la libertad. Cuando uno hace lo que
se le venga en gana, uno se vuelve una persona altanera, grosera, quiere

comerse el mundo, porque si tú no lo haces el mundo te come a ti, cualquiera
quiere pasar por encima tuyo, amenazarte. En la calle si te dejas golpear la
primera vez, te siguen golpeando. Entonces, uno genera un escudo por fuera
mientras por dentro se está vuelto nada. Entonces, nunca me hablaron de mi
familia, por eso crecí con un odio por mi papá a pesar de que lo tenía al
frente.
ENT:
¿Por qué?
TEST:
Al tener yo 7 años, mi papá tenía una persona, una casa, donde vivir, nosotros
vivíamos en un rancho que se caía, entraba agua, para comer nos tocaba a
nosotros ir a pedir. Llegaba el día de mis cumpleaños y nunca tener un regalo,
una torta, algo. Miraba a mis compañeros y ellos siempre tenían. Ponerse ropa
siempre regalada, andar descalzo, todo eso, y mirar que mi papá sí tomaba,
hacia esto. Pero por dentro la fortaleza me la daba mi mamá, que era la que me
decía que era mejor comprarse las cosas uno mismo para darse cuenta cuánto
valía cada cosa. Entonces, los profesores que tenían también conocían mi vida,
y algunos decían, "no se preocupe".
ENT:
¿Cómo era el contexto en estos barrios, frente a gente armada, grupos, qué
alcanzaba a dimensionar desde su mirada de niño?
TEST:
Siempre hago la pregunta y es por qué los grupos armados siempre han estado al
lado de nosotros. Acepté esta entrevista, porque le he echado cabeza y siempre
ha habido un fusil al lado de mi vida, siempre lo he tenido ahí, en la espera
de tal vez algún día que lo agarre o será que me va a quitar la vida algún loco
de ello. Porque mi papá hace el deber de sacarnos del ----------3 nos pone a
sufrir acá en el territorio, y llegamos a un barrio, que cuando vimos estaba
conformado por la guerrilla del ELN. Entonces, cuando mirábamos las organizaciones
en pañoleta, cuando yo miré por primera vez la guerrilla la miré aquí en la
ciudad de -------4.
ENT:
¿Qué hacía el ELN en ese barrio?
TEST:
Matar. Conocí un señor que fue presidente de la junta, William, al frente de mi
casa, en el 97 lo matan a las 7 y media de la noche, un señor que había hecho
un plan. La visión de los niños era muy buena, porque lo que usted miraba era
tirar pata a un balón, jugar con unas tapas, pero cuando apareció esa
organización en el barrio fue un temor, porque ya empezamos a ver muertos. Yo
he visto muertos desde la edad de 7, 8 años, y en adelante la vida comenzó a
dejar muertos en ese barrio, porque tal vez era el barrio marginado, que casi
no tenía viviendas, las primeras casas eran 3 en ese barrio. Entonces, comienzan
a aparecer ellos, fusiles, pistolas.

ENT:
¿A controlar el barrio?
TEST:
Los barrios, sí, traían a uno de --------y lo traían al -------7 pa' matarlo.
Ese barrio un tiempo se volvió muy famoso porque todos los muertos aparecían
allí, y precisamente nosotros vivíamos en una casa alta, en la via hacia los
Alpes, y era muy común ver muertos. Entonces, una vez estábamos jugando donde
un vecino, cuando llegaron ellos con sus pañoletas y nos mandaron a dormir.
Agarraron a unos jóvenes. En esos tiempos las fiestas eran las minitecas,
cuando eso que hablaban, las discotecas eran abiertas, en una cancha como
------- [DUD:22:50 ], que ha sido el barrio
que fue fundador de la violencia en --------4. La persona encargada en ese tiempo
le decían RESPONSABLE1, eso era una mafia de droga. Él vivía en ------- que eso es
como ser el Bronx en Bogotá, usted necesitaba un sicario, lo conseguía allá,
una pistola, marihuana, allá. A mi corta edad, habían unos bailes, porque yo
tenía mi libertad, mi mamá me regañaba y todo , pero a mí no me importaban los
regaños de mi abuela, porque como yo trabajaba, yo tenía mi dinero, entonces yo
hacía lo que se me daba la gana. Si me tocaba dormir en la calle, dormía en la
calle, para mí eso era. Alcancé a enredarme en cierta parte de mi vida con
ciertas organizaciones, porque eran dos bandas grandes de -------4 la del RESPONSABLE1 y
los Cebolleros, que se prendían a bala por el territorio. En ese entonces,
usted hacía una fiesta y si contrataban los zurcas pa' que los cebolleros no
fueran a joderles la vida. Entonces, los 15 años podían celebrarse si había
gente de los Zurcas, que eran los guardaespaldas mafiosos de acá, algunos lo
hacían, los que tuvieran contra choque, porque eso era una guerra de minitecas.
Sacaban pelados a bailar y eso se formaban las puñaladas, entonces cada quien
marcaba su territorio, se formaba la violencia. La violencia siempre se había
mantenido, pero uno nunca la había visto. Mi vida la comencé a pasar entre las
salidas, y las personas, entonces pa que me respeten tengo que andar con
alguien, que necesitaban cualquier favor y uno iba de carrerón a hacerlo, y no
le jodían la vida. Cuando ya pasa el 97, me entero de que yo empezaba a tener
familia, empecé a darme de cuenta, hace aparición mi tío FAMILIAR6, una camioneta
roja, me acuerdo tanto, yo volteo a mirar y le digo "usted quién es",
me dijo, "yo soy su tío". Cuando yo regreso de hacer el mandado ellos
estaban, yo miré la camioneta y dije, será que es mi tío, cuando sí, estaban
ahí sentado, conocí por primera vez al tío FAMILIAR7, FAMILIAR8,FAMILIAR6.
Yo
iba a hacer el quinto de primaria en el 97, lo hice porque mi tío FAMILIAR3 fue el
que me regaló todo para que estudiara. En esa época me llega la razón que a mi
mamá la habían matado. Yo sabía que mis tíos trabajaban en esa época en el tema
del narcotráfico.
ENT:
¿Cómo es eso, quién la mata?

TEST:
De ahí es donde se empieza todo, eso fue un domingo. Llegó mi tío, me estaban
esperando y me dicen, "necesitan hablar con usted". Llegó y me dijo,
"mataron a su mamá", pero para mí fue algo como cuando le dicen una
broma, para mí era algo que en el momento no sentí nada, yo dije, "ah,
bueno".
ENT:
¿No tenía contacto en ese momento usted con ella?
TEST:
Mi mamá un solo recuerdo tengo de ella, y no de ella realmente. Yo sí recuerdo
que cuando tenía cinco años me llevaron, mi papá FAMILIAR1, yo recuerdo haber
llegado a un billar, pero la foto de mi mamá en la cara no la recuerdo. Cuando
mi papá me llevó, me sentaron en las piernas de una persona y ya. Estuvimos una
hora, ella saca 200 pesos, un billete y me regala. Por eso digo que ese
recuerdo es chistoso, porque no me acuerdo de mi mamá sino de los 200 pesos. Yo
compré un reguero de guamas, que en ese tiempo no se juntaban en los buses a
vender paletas, sino a vender mandarinas, naranjas o guamas, que era lo que
producía el ----------3. Yo me acuerdo que compré y ahí venía mi hermano con
FAMILIAR9 que es hijo de parte de mi papá y es el único recuerdo que tengo de mi
madre. Entonces cuando me enteré de la muerte de mi mamá, para mí fue algo,
"ah bueno, listo". Él me dice que cuando yo creciera me iba a contar
la verdad. Porque yo siempre decía, si ustedes viven bien, tienen carro, todo
bien vestido, mientras tanto yo aguanto hambre aquí, tenía 11 años, esa fue la
primera vez que estrené, que mi tío me regaló zapatos. A los días desaparece mi
tío y lo matan en ------ a FAMILIAR6 le meten más de 36 tiros y se salvó el tío
FAMILIAR10 de eso. Como te digo, la violencia siempre ha estado allí. Matan a mi mamá
en el 95 estando embarazada, no la dejan enterrar. Volviendo tantico atrás en
la historia, mientras yo vivía acá con mi papá, nace un niño que es FAMILIAR11, el
señor es barranquillero, ella tuvo otra pareja después de mi papá, entonces el
muchacho tuvo las mismas discusiones que con papá FAMILIAR1 y tomó la decisión
que hizo mi papá, pero el señor sí fue responsable y estuvo con su hijo. Pero
mi papá no. Mi mamá estaba en ----------- nunca sale, allá es donde muere. La
aspiración de mi familia, por eso esos días comprendí porqué ese ligamiento al
deseo de la plata, porque es que dentro de la sangre que nos rueda a nosotros
viene algo de gran importancia, porque los primeros narcos que fueron del
----------4 fueron mi familia.
ENT:
¿Ella en ese momento dónde trabajaba?
TEST:
Mi mamá fue la primera narcotraficante de --------8 se une con el FAMILIAR12 y
era cada mes más gente que había para trabajar, tío FAMILIAR6 y FAMILIAR7 habían
prestado servicio militar, entonces ellos eran una fuerza fundamental.
ENT:

¿Cómo se hacían llamar?
TEST:
Los ------, hoy en día no lo recuerdan jóvenes, pero personas que lo conocen,
los ancianos que han compartido la trayectoria de hace 30 años, cuando ellos
eran, eran -----------. En ese tiempo no se sacaba base sino se sacaba bazuco. Mi
mamá fue la primer mula que trajo coca para acá, para -------4. En ese tiempo no
se conocía la base. Entonces mi mamá, cuando yo conocí a FAMILIAR6 acá en el 95, lo
conocí porque me necesitó. Comprendí que mi familia no me buscó porque quería a
TEST, sino porque necesitaban descargar la carga que traían del ----------3
entonces "voy y lo visito, le doy unos pesos a la mamá", pero
realmente lo que estaban descargando era eso. Yo conocí la droga fue ahí. Ahí
me entero que tengo otro hermano que está en Barranquilla, que mi papá también
hizo lo mismo y se lo llevó. Y ahí me entero de la muerte de mi mamá, y que
habían 4 hermanos más por fuera. Entonces yo dije, "por qué a TEST2 nadie la conoce, ni
nosotros la conocemos, él se la llevó y no nos la deja ver.
Ahí entra una relación que yo no conozco, que es la vida de TEST2 [DUD:36:32 ],
por lo mismo, el rencor era con mi mamá, y mi papá, un día que dijo que yo no
era hijo de él, que había sido un estorbo en su vida, para mí eso nunca lo
olvido, siempre lo he señalado y lo he mirado. Y al ver a mi mamá que tenía
muchas posibilidades, porque tuvieron recursos, ellos tuvieron una vida
estable, pero tal vez no sé si la culpa fue de mi mamá, pero este problema era
que ahí estaba el narcotráfico metido.
ENT:
¿FAMILIAR20 era tu papá?
TEST:
Sí, los dos trabajaban en la misma línea.
ENT:
Entonces, TEST2, conversemos un poco de ti, de tu vida, dónde estuvo
metida.
T1:
Bueno, a raíz de la muerte de mi mamá, mi papá ya tenía otra relación con la
que actualmente ahora es mi madrastra.
ENT:
¿Tu mamá muere cuando tú tienes 2 años?
T1:
Sí, dos años. Nosotros llegamos a la ciudad de -------4 después de la muerte de
mi mamá, con mis hermanos.
ENT:
¿Estabas en -----------8?
T1:
Sí, con mis tres hermanos, FAMILIAR14, FAMILIAR15 y FAMILIAR16. Como yo soy la
menor,
entonces mi papá decide que yo me quede con él y la actual mujer de él. Mis

tres hermanos se los lleva mi abuela por parte de mi mamá. Nos aleja
totalmente.
ENT:
¿Adónde llegas?
T1:
Motilones. Ahí me crie con la familia de mi madrastra, que es la única familia
que conocía, no conocía familia de mi mamá, ni de mi papá. Crecí hasta los 13
años en medio de una mentira, porque pensé que ella era mi familia, que era mi
mamá. Hay un hermano de nosotros, que era muy querido por mi papá, él lo lleva
a conocer a mis abuelos, y mi hermano llega a la casa y me comenta, "hay
unas personas, una muchacha que se parece a usted, ellas son sus
hermanas", y yo, "¿cuáles hermanos?, mis hermanos son ustedes".
Y él me dice, "yo la voy a llevar donde mis nonos, en el -------------------7”. Allá llego con mi
hermano, nos perdimos porque imagínese, yo le
llevo 3 años a mi hermano. Llegamos allá y me encuentro con los tres hermanos
míos, ellos me abrazan, yo quedo en shock, no sabía que eran familia mía. Ellos
me comentan que nos separaron, que mi papá prefirió llevarme a mí porque era
más pequeña, que a ellos los dejó botados. Llego y mi nono me cuenta historias,
que mi mamá, la que estaba allá no era mi mamá, que mi papá era el que tenía
que hablar conmigo, contarme qué pasaba. Yo llego a la casa ese día, mi papá
regaña a mi hermano, y él me dice, "¿qué quiere saber?", yo le digo,
"la verdad, porque aquí pasa algo, por qué tanto misterio". Entonces,
él las palabras que me dijo, me acuerdo tanto: "usted no necesita de esa
familia, ni saber nada, porque usted es diferente y quiero que lo siga siendo,
con ellos se va a dañar". Entonces, yo le dije, "no, porque ellos son
mis hermanos y me dio mucha alegría", y le pregunto, "¿quién es mi
mamá?", entonces me dice, su mamá es FAMILIAR17. Yo le dije, "sí, ella es
mi mamá, pero la que me engendró dónde está, ¿se fue, me dejó botada?".
Era imagínese, con 13 años, fue un shock en ese momento. Y sin una foto, solo
el recuerdo que tengo que mi papá me paró un espejo y me dijo, "mírate que
eres la misma estampa de tu mamá". Yo no la conocí, porque imagínese con 2
años, pero en mi familia decirme que soy la estampa, y que me gustan cosas que
a ella le encantaban. Entonces, él en un momento me dijo que no, que mi mamá se
murió, pero mi papá nunca me habló de nada. A raíz de eso empecé a conocer a mi
familia por parte de mi papá, de mi mamá no sabía nada.
ENT:
¿Qué empezabas a conocer de la familia de tu mamá?
T1:
Una vida desordenada, mi hermano era vicioso, consumía droga. Mis hermanas eran
muy locas, una vida desordenada, súper diferente a la mía, que si a mí me regañaban,
no me dejaban salir, estudiaba, era una niña de casa, con principios. Como mi
mamá me crio. Yo me junté con mis hermanos porque a mi papá eso le daba rabia,
había cosas que yo ya quería cambiar, y ellos no. Eso era divertido para mí, y

disfrutar con ellos, y mi papá eso siempre le daba rabia. Al pasar del tiempo,
me dijeron que tenía la familia de mi mamá, aparecieron mis tíos.
ENT:
¿Cuántos años tenías?
T1:
Todavía no lo había conocido, pero a escuchar de ellos ya tenía 14 años.
Todavía no había tenido la oportunidad y mi papá que cuidadito, que mi nona era
mala, que nunca quiso a mi mamá, que mis tíos si nos hubieran querido ayudar no
hubieran buscado, que mi nona había secuestrado a mis hermanos, y pidió una
cantidad de plata para entregárselos. Yo estaba muy pequeña. Llegan mis 15
años, tenía el hogar más feliz, como a los 14 años supe a qué se dedicaba mi
papá. Mi papá era químico, mi papá tenía cocinas y hacía eso.
ENT:
¿Cómo te enteraste?
T1:
Porque a mí me preguntaban en el colegio, y yo "no, mi papá llega y le dan
plata" (risas). Un día llegaron, le allanaron una cocina, y mi papá se
llevó eso para la casa, para ----------9. Ahí empezó a hacer su trabajo, y un día
mi papá quedó mal con una droga y llegaron unos señores a buscarlo pa' matarlo.
Nosotros teníamos un patio que tenían muchas ahuyamas, y mi papá, mi nona y
eso, lo escondieron en los matorrales y no lo encontraron. Mi papá se aleja de
mi madrastra por otra mujer más joven que él, la deja. Empieza ya en
controversia porque mi papá no nos quería dar pa' la comida, se olvidó de sus
hijos, hasta fui yo a la Fiscalía y lo demandé por alimentos.
ENT:
¿Por qué se desentiende?
T1:
Porque se enamora, se va de mi casa. Nosotros vivíamos en la 14, y mi papá se
fue a la ----------------9 era el mismo barrio, pero diferente cuadra. Se va, y
se desentiende de nosotros, y ahí empiezo yo a trabaja en comidas rápidas, con
mi madrastra, luchando. Yo un día me cansé de que nosotros tuviéramos
necesidades, cuando yo no las tenía. Yo no puedo decir que yo viví una vida
como la de él, no la viví, pero después de los 14 empecé a ver las necesidades,
que tengo que ir a trabajar, que comerme un arroz blanco, nunca, ver a mis
hermanos que lloraban que no había comida. Entonces me llené de rabia con mi
papá y fui y lo demandé. Pero mi madrastra me decía que no tenía que tocar esa
demanda, que habían ciertos puntos que no, como el trabajo de mi papá, porque
lo perjudicábamos. Mi papá empezó a darnos las cuotas, y mi papá se volvió a
enredar con mi madrastra, venía y se pasaba los fines de semana con nosotros, y
luego se iba pa' la casa de él. Cuando yo cumplí los 15 años, me hicieron mi celebración,
mi papá nos mostraba el amor, pero yo sabía que no. Así, mi papá iba a
visitarnos, cuando un día escuché que mi madrastra discutía con mi papá, le
decía que váyase, que lo van a joder. Yo la última vez que escuché a mi papá

fue decir, "el día que me maten, que me maten acá y que mis hijos me
entierren, y no por allá". Mi papá sabía que lo iban a matar, porque le
mandaban mensajes, y mi madrastra se los leía.
ENT:
¿Quién le mandaba mensajes?
T1:
La gente con la que él trabajaba, había cometido un error de robarse algo que
no era de él. El ---- de------------ de 2018 un miércoles, me acuerdo tanto, a
las 10 de la mañana llegó a mi casa y me dijo, "vea hija, acá le traigo lo
del almuerzo, yo quiero que se siente acá conmigo", y empezó a decirme que
me amaba mucho, que si un día cometía un error que lo perdonara, que quería lo
mejor para mí, que quería verme como yo estaba, una niña bien formada, que él
me amaba, que nunca se me olvidara eso, y que siempre estuviera con mi familia,
que era la familia de mi madrastra, "y siempre haga el bien hija, y
siempre esté con sus hermanos, ámelos a todos, que eso es lo único que hay en
este mundo". Yo le dije, "¿es que usted se piensa largar y dejarme
botada?, porque voy y lo demando otra vez", yo le dije así, "usted me
va a dejar sola", dijo, "no, ¿qué va a hacer de almuerzo?, le voy a
dar un menú", a mi papá le gustaban mucho las pastas; yo le dije,
"papá yo sé cocinar, yo le hago". El primer hijo que tuvo con la
señora, le dijo, "cuide mucho a su hermana, dígale a FAMILIAR18 que lo amo con
toda mi vida, que los amo". Yo le dije "papá, usted se va a ir",
dijo, "no, mijita porque uno no sabe qué le pase", y me abrazó
fuertemente y se fue. A las 6 y media de la tarde la familia de mi madrastra
vivía cerca donde mi papá vivía, y me llamó el marido de la prima y me dijo,
"TEST2 con quién está", y yo le dije, "sola, con los niños
porque mi madrastra está trabajando", me dijo, "mamita necesito que
se venga porque a su papá lo hirieron". Estaba mi hermano al lado, yo le
dije, "nos tenemos que ir, vámonos porque a mi papá no sé qué le
pasó", y me fui corriendo desde la 14 hasta la 28; llegando a la ---hay
una curva, y una buseta me tumba, pero a mí no me dolió, me mandó pa' la
cancha. La gente bajaba y decía, "mataron al FAMILIAR20” y mi hermano lo
primero que me dice, "mataron a mi papá". Típico ver una cinta
amarrada amarilla, y veo muchísima gente ahí. Lo primero que hago es correr,
dejar a mi hermano botado, y el policía me dice, "no, no pueden", lo
estaban tapando, y estaba la mujer de él. Yo siempre le echo la culpa a ella de
la muerte de mi papá, le dije, "quítele ese trapo que yo a él se lo
llevo", la policía usted sabe que hace sus cosas pero yo le dije,
"quítese, él es mi papá, yo necesito llevarlo", yo no sé de dónde
saqué fuerza y a ese policía lo lancé pa' un lado y seguí. La primera reacción
mía, abrazarlo y decirle, "viejo por qué me dejó sola, párese", él
era todo, porque yo siempre tuve ujn amor de madre, en cambio el de mi papá,
aunque pasen los años... ¿qué pasa con toda esta historia cuando yo conozco a

la familia de mi mamá, después de la muerte de mi papá?, vienen las historias:
"su papá mató a su mamá, su papá es el culpable". Ahí empiezo a
conocer la familia a ver todo el rol de cada uno. Cuando conozco a TEST1
como le comenté, fui para allá y nunca en mi vida había visto la guerrilla, yo
pensé que eran soldados, y verlo a él en ese mundo allá metido. Yo le dije al
papá de mi hijo, "yo por acá no vuelvo, él puede ser mi hermano y
todo". Pero siempre he pensado en la cabeza, perdí a mi papá, perdí a mi
mamá por la maldita droga. Tenía 2 años de haber conocido a mis hermanos; perdí
a mi papá el --- de -------- de 2008, y me vengo a encontrar con otros sucesos,
en el mismo año de 2008, el --- de -----, donde matan a mi hermano, FAMILIAR15
también lo matan.
ENT:
¿En ese momento supiste quién había matado a tu papá?
T1:
Mi madrastra dice que la misma mafia con la que él trabajaba. Mi papá se había
robado una droga, por mantener bien a su mujer, una mujer más bonita, le
llevaba como 20 años. Y el ---- de --------- de 2008 matan a mi hermano, con 18
años, en ----------lo matan. La única que da presencia de esa muerte fue mi
hermana FAMILIAR19 que vio cómo lo mataban, ella vio. Mi hermano era vicioso, qué
triste la vida que yo digo, "mi papá y sus hijos la consumían". Yo le
doy gracias a dios, mis hermanas propias, como le digo, guardan mucho rencor
porque dicen que yo me crie en una cuna de oro, porque yo no pasé por tantas cosas
que ellas han pasado, pero al igual que ellas he sufrido. Tampoco tengo a mis
papás, un hermano tampoco. Me ha tocado guerrearla, aprendí a trabajar. Y de
verdad no es que uno no esté tan unido como hermano, sino la verdad, en esta
vida si hay que cortar algo, se corta. Yo me acuerdo que tanto que le decía a
mi papá cuando yo me enteré que la droga, le dije, "sabe qué viejo, yo
creo que usted no llegará ni a viejito, porque el que hace el mal nada bueno la
para el destino". Y hoy en día, mi madrastra vive con sus hijos, viciosos
debe tener, hay uno que apenas empezó hace como 3 años en la droga, que es mi
hermano menor. La verdad ese mundo no, yo fui criada en otro mundo.
ENT:
Impresionante cómo se van conectando las historias. Pero entonces, ayúdenme a
entender cómo se conectan las dos familias, ya en las dinámicas del
narcotráfico, de la coca, de la venta. Volvamos a retomar eso TEST1 de las
familias, ¿cómo se da la conexión entre -----------8, -------4 y el expendio?, así
que entendamos dentro de todos estos sucesos familiares, que parecen tan
entrecruzados, cómo funcionaba la dinámica. Usted me había empezado a decir que
estaba el tío FAMILIAR6 y apartir de allí se había dado cuenta qué era lo que
estaba pasando. Entonces, ¿cómo se arma la cadena y ahí cómo entra tu papá?
TEST:
Sí, en el 95, con la muerte de mi papá, empiezo yo a conocer mi familia por
parte de los GRUPO FAMILIAR1. Entonces, qué sucede, ellos venían con una trayectoria,

ellos fueron los primeros narcos, también fueron los primeros ladrones, porque
hoy en día los grandes jefes que oye nombrar en el ----------3 eran ladrones de
uso, asaltantes antes de ser traquetos; FAMILIAR20, mi mamá, mis tíos, también
eran ladrones.
ENT:
Es algo que se mantiene.
TEST:
Claro, la disputa siempre ha sucedido, que la droga no era mayoritaria, porque
estamos hablando de un tiempo, que en el 90 se utilizaba el bazuco, pero ellos
vienen de una trayectoria desde principio de los 90, cuando nosotros éramos
niños que no conocíamos el tema, ellos comenzaron con el tema de atracar los
buses en los caminos. Era un combo, -------, y en el otro costado tenían el
combo de Los Pepes, entonces de aquí pa' allá iba a haber una gran violencia.
Esos fueron los primeros combos del ----------3 esos marcaron la historia de
todo entre el narcotráfico y los ladrones. Resulta que todo el mundo quería
quedarse con la línea y el poder, una de las dos familias tenía que
desaparecer, cuando le hablo de Los Pepes hablo del papá y los hijos, una
familia narco de acá al norte de Santander, y en ese costado, le hablo de los
hermanos Nepos, porque el mayor de los hermanos se apodaba FAMILIAR6 y todo el que
se aliaba era de Los Nepos. Entonces, comienza a suceder, ellos empiezan, se
sentía sin plata y les daba pereza salir a trabajar y comienzan a haber los
atracos, y empezaban ellos a trabajar en eso. En el tiempo, ellos logran hacer
la conexión al narcotráfico directo. Entonces, la plata pal ----------3 bajaba
por mano de Los Pepes, o de Los Nepos. En eso trabajaba mi mamá, FAMILIAR20, mis
tíos y otras personas que ya no están con vida. Ahí nace la relación del FAMILIAR20, porque
era un químico, un procesador de hoja de coca para pasta, en ese
tiempo bazuco, él y el hermano. Ellos eran los dos más reconocidos en el
mercado. Entonces, FAMILIAR20 era muy respetado porque la hoja era picada a
punta de [INAD:1:02:49 ], ese man se picaba
hasta 20 arrobas en el día. Entonces, mientras FAMILIAR20 picaba la hoja, el
hermano la procesaba. Ya hablamos que yo salgo a buscar la historia de ellos,
entonces mis tíos crecieron en el narcotráfico, mi tío simplemente era el que
iba y la traía, mi mamá hacía sus viajes, el FAMILIAR20 hacía los de él, pero todos
iban alineados. Pasa que la relación se daña con mi mamá y FAMILIAR20, él a
pesar que estaba con mi mamá tenía otra persona que es la madrastra de ella,
pero estaba con ella y estaba con mi mamá también, y el negocio se mantenía.
Resulta que en ese tiempo a mi tío FAMILIAR7 y FAMILIAR6 los secuestraron, ya
habían unas discusiones con FAMILIAR21 entonces le echaron la culpa a FAMILIAR21 y
también que la plata por el secuestro. Entonces FAMILIAR12 fue el que hizo el
rescate, que era el menor de Los Nepos. Entonces se metió FAMILIAR22 que era el
otro chino, y se metieron a rescatarlo a punta de balín corrido, y le echaron
la culpa a FAMILIAR21. Cuando eso sucede, resulta que en esos días mi mamá recoge
una plata, y ellos trabajaban asociados, y esa plata se perdió. Y ambos tenían

que responder. Entonces mi mamá también tenía una persona, que era de las
fuerzas militares, y la plata se perdió. Ahí asesinan a uno, y el FAMILIAR20 responde por la
mitad de él, y le echan la muerte de mi mamá a él, que porque
él se había robado. Esa es la historia que se conoce por terceros o cuartos, que
llegaron a contarla. Entonces, cuando eso pasó en el 96, al año comenzaron los
susurros de que FAMILIAR20 tenía que ver con la muerte de mi mamá, cuando se
acercan y me dicen a mí, que yo no me podía dejar perder, que él sabía que
habían dos hijos por aparte. Mis tíos nunca me negaron que era narcotráfico,
ellos siempre me dijeron los riesgos que se corrían. A FAMILIAR21 me lo pintaron
como para ser enemigo, entonces mi cuerpo y mi mente se creyó que yo no me iba
a dejar matar, y más que vivía en la calle, y con mi fuerza. Pero entonces, en
el 96 yo no tenía fuerza de esas, sino simplemente del cuido de mi vida, más no
una venganza. Imagínese, mi mamá nunca me ayudó, mis tíos tampoco, pero sí me
dejan ese hijuepuerca problema a mí, que salir muerto por ser familia de ellos.
A parte de estar bien jodido, me dejan esos problemas, si me dejan plata no hay
problema, pero no. Era lo que yo creía en esa época. En el 97, tomo la decisión
de irme para --------8 a trabajar, cuando eso ya se comenzó el problema de que los
vendedores ambulantes, había mucho conflicto acá y me fui para --------8 el --- de
----- del 97. Llegué a una vereda llamada ----------- a 20 minutos ahí del
puerto, pero eso me pareció como 3 horas. Trabajé 8 meses. Llegué a una finca
donde el señor CONOCIDO1, un caldense, iba donde los GRUPO FAMILIAR2 pero estaban a
2
horas, y dije, no aguanta caminar 2 horas si ahí hay a 15 minutos. Conocí la
mata de coca, raspo por primera vez, me raspé 3 kilos en la mañana y 2 kilos y
medio en la tarde. Y comienzo a hablar, entonces CONOCIDO1 fue una persona que
me acogió, pero el objetivo mío era hacer plata, yo no iba con más
pensamientos, ni nada por el estilo. Cuando llego a donde los GRUPO FAMILIAR1, don
CONOCIDO2, y me dice, "usted quédese acá", y duré 8 meses en
esa finca. En eso llega mi papá FAMILIAR1 se había trasladado para allá con una
esposa que tenía, pero yo nunca quise estar con él, sino que preferí estar
solo. Y comienza en el 97, como en----, comienzo a buscarlos, a mis
hermanos, me nació de la nada, porque estaban en --------8 me decían que FAMILIAR20
estaba en -------4 y vivía en ----------9 pero se la pasaba en --------Entonces a mí siempre me generaba miedo, porque ya habían matado a FAMILIAR6, a
FAMILIAR8 que estaba prestando servicio militar y lo mataron acá, y a ese muerto
también se lo cargaron al diablo. Entonces yo dije, si mató a mi tío, mató a mi
tío FAMILIAR8, me mata a mí. Yo bajo a -----------8, comienzo a buscar y siempre
llegaba cerca pero se me desaparecía, solamente eran las historias, que en este
punto mataron a su mamá, que al Ñenco, le encontré la casa donde vivía pero no
lo encontraba al hombre. Entonces, se salió la voz en -----------8 que yo andaba
buscando a los familiares del FAMILIAR20 y no era cosa buena, más con la
trayectoria que traía la familia de Los Nepos.
ENT:

¿A usted siempre lo asociaban con ellos?
TEST:
Claro, sí, el hijo de FAMILIAR2. Entonces, qué más si le mataron la mamá, y
estaba FAMILIAR20. Entonces, yo comienzo a averiguar cuál era la gallada. Cuando
tío FAMILIAR6 se sale y FAMILIAR20 hace su base después de que mi mamá está muerta,
FAMILIAR20 se abre con su gallada, al ver que Los Nepos estaban. Entonces, ya mi
tío FAMILIAR6 no podía asomar las narices allá. Inclusive mi tío FAMILIAR6, estando en el
narcotráfico, entró a las fuerzas militares y atacó a las organizaciones.
Entonces, se formó un conflicto porque ya no era sino el poder, quién se
quedaba, los Pepes desafiaban a Los Nepos y Los Nepos a Los Pepes, y se formó
un mierdero. Y los que estaban agarrando fama eran los hijos de ellos, y el
primero de toda la familia era yo. Y se formó eso, entonces en el 98 se formó
mucha bulla, y CONOCIDO2 me dio el consejo, en ------ me dijo, "mijo,
entre menos averigüe, ya lo que pasó, pasó y no se enrede la vida porque su
familia no tiene buena reputación acá, no se busque por ahí que lo joda, porque
inclusive la guerrilla llegó y a su mamá no la dejaron enterrar allí".
Entonces, bueno listo, pero yo seguía con la joda del tal Alvaroso, le conocí a
la mamá, a los hermanos, le averigüé la vida pero lo asesinaron en los días en
que yo estaba haciendo la averiguación, incluso me condenaron a mí. Entonces,
ya llegó el rumos que mi nona le había sacado una plata por el secuestro de
unas hijas, para que el FAMILIAR20 le diera una plata, eso fue como en el 98, 99,
más o menos ese cuento. A mí me llegaron los comentarios sin acercarme a ellos.
Y mi mamá lo amenaza conmigo. Le dijo, "acuérdese que FAMILIAR23 tiene un
hijo bien mayor y lo puede estar matando, y de eso me encargo yo",
supuestamente esos eran los comentarios. Claro pues me alertaron que donde me
vieran me mataba. Yo fui a ----------9 nunca lo encontré, nunca lo vi, me hice
una foto de él, y con la sisaña de que era él o era yo. Cuando pasa el tiempo,
en el 99 estaban donde los GRUPO FAMILIAR2 y se vino el enfrentamiento con los
paramilitares. Ahí nos movilizamos hasta Venezuela, yo me devolví otra
vez.
ENT:
¿Quién los mueve, las FARC?
TEST:
Sí, a reclutar personas, el que supiera disparar fusiles, el que quisiera le
daban un entrenamiento rápido, porque el primer enfrentamiento fue en el 14,
como a fines del 99. Mucha gente se montaba en esos camiones a la ciega, y lo
único que escuchaban era que habían muerto porque no volvía nadie.
ENT:
¿Y por qué se montaban?
TEST:
Habían dicho que los paramilitares iban a meterse en la zona, entonces FARC y
el ELN lo que hacía era inicidir en la gente a que se fuera a ayudar a la
revolución, porque en sí no había guerrilla, lo que había dentro de esos

uniformes eran campesinos, porque ellos nunca habían disparado un fusil en contra
de un enemigo. Esa guerrilla simplemente era para matar oficiales pero dentro
del área que estuvieran dormidos, o dando lora porque la fuerza pública era muy
desordenada en -----------8 en esa época. Entonces, yo me movilizo, me
desplazaron ahí pa los lados de mi ranchito, del cruce, me estuve como 15 días,
no me gustó porque la guerrilla era muy grosera.
ENT:
¿Eso en qué lado de Venezuela es?
TEST:
Eso es por los lados del Cruce. Yo no quise quedarme ahí.
ENT:
¿Cuánto estuviste ahí en Venezuela?
TEST:
Como 15 días, no me gustó el trato de los guardias, y preferí regresarme. Mi
papá tenía una finca con mis otras hermanas en --------- pero yo desde el 97
decidí marcharme. De ahí salí, tenía 2 años que acá en -------4 nadie sabía de
mí. En el 2000 mi mamá, mi papá, todos se fueron para -----------1 una finca, a
encontrarse con mi tía.
ENT:
¿Para volver a vivir allá?
TEST:
Sí, la situación acá estaba complicada. Entonces, como ellos se fueron para
allá yo fui a visitarlos. Me fui como el --------- y me estaba ahí, llegó una
raspa y me quedé ayudando. El --- de ------ del 2000, entran las fumigaciones en
-------------3. Ese día no lo olvido, era un domingo, estaban fumigando las
avionetas. Los paramilitares tenían los controles ya desde el 99. En ese
momento nos movilizan obligatoriamente.
ENT:
¿Quién los moviliza?
TEST:
Los paramilitares nos obligan a dejar solamente las mujeres y a una persona por
finca, y al resto los sacan.
ENT:
¿Los paramilitares movilizan el paro?
TEST:
Si, el paro del 2000. Estuvimos en ----- y ese paro duró, si no estoy mal, 30
días.
ENT:
¿Y por qué lo organizan los paramilitares?
TEST:
Por la fumigación. Era algo tan absurdo que hasta donde llegaron los
paramilitares llegó la fumigación. Entonces, la fuerza pública no avanzaba,
entonces avanzaban ellos. Ese paro duró 30 días, se levantó, porque la gente se

desordenó. Fue un paro muy agresivo. De todos los paros que yo he existido, ha
sido el paro más agresivo. Se llegó cerca a la alcaldía pa quemarla. Los
comandantes que estaban ahí, eran RANGO PARAMILITAR1, RANGO PARAMILITAR1,
comandantes de
paramilitares. Y en ese momento asesinan a un muchacho del ---, que era el
camionero, porque esa noche fue el conflicto más grande que tuvimos. La fuerza
pública mandó a hacer un hueco dizque para el alcantarillado de la cancha, en
todo el portón de la entrada, y todo estaba adentro, la comida, los víveres. Y
una tarde, llegaron los Elenos [DUD:1:18:26 ],
y hacen un hueco inmenso en toda la entrada del portón, una alcantarilla que
supuestamente iban a poner. Y esa vez se formó un pleito como a las 3 de la
tarde, porque se había capturado a una persona del Esmad, y ellos tenían 25
civiles. Entonces, se hizo un canje, que soltaran a los civiles por el del
Esmad, pero -----10 se alzó. Todos contra la manifestación, se mamó la gente
porque los paracos ya habían hecho daño, ya habían hecho masacre. Entonces, el
pueblo se alborota, y en esa manifestación se comenzó a pelear como a las 3 de
la tarde, cuando a las 7 de la noche, yo estaba en enfermería, me alcanzaron a
golpear 2 veces, y hubo gente que se le metió al INSTITUCION EDUCATIVA1 y cometió la
locura de quemar la rectoría y sacar la banda de guerra.
Cuando se saca la banda, se agarró a sonar por toda la marcha, y cuando se
dieron cuenta fue que el pueblo se vino encima con fuerza pública. Cuando
llovieron impactos. Entonces, el muchacho sale y se monta a la camioneta a recuperar
el carro, y el mercado que tenía, pero el hueco no lo deja salir, y un soldado
lo mata. Fue la única forma de que ese paro se levantara, con ese muerto. En la
morgue al día siguiente lo arreglaron y nos lo llevamos, a entregárselo a la
familia en el 42. Ese paro fue manifestado hasta la muerte de ese joven, del
42, que dio la vida para poder levantarlo. De 20 a 30 días fueron las marchas.
En ese paro se hicieron muchos daños, existía la bodega esa del IDEMA, eso fue
desocupada, la empresa de Postobón también. Entonces, más que un paro se
abusaron de muchas cosas, que no sucedía en otros paros, pero los paramilitares
dieron esa gran libertad.
ENT:
Claro, eso se salió de control.
TEST:
Demasiado porque ellos eran los principales que iban avanzando a hacer las
cosas. Eso fue la primera vez que llegó el glifosato a -----10 y fueron botadas
un poco de canecas que estaban dentro de las pistas. Porque las avionetas
estaban ahí. Entonces, en ese orden, yo me salgo de mi familia otra vez, a los
30 días del paro no quise volver allá, y comienzo a andar mi vida otra vez.
Llego al municipio de -----10 cuando llego comienzo a comprar gasolina [INAD:1:21:53 1:21:56 ],
se me habían perdido todas las pistas de dónde estaban mis hermanos. Me salgo
de -----------8 y me meto acá, contrabandeé 2 años, cuando entran los

paramilitares, se apoderan del contrabando. Me matan un poco de amigos.
ENT:
¿Por qué los matan?
TEST:
Porque la gasolina tenía un costo en Venezuela en esa época, 20.000 pesos un
tambor de 200 litros, usted le pagaba 10.0000 pesos, y a la guardia para que le
diera el permiso de sacarlo, entonces la caneca le salía por 50.000 pesos. Y
uno llegaba a -----10 y la vendía en 180, 150. Entonces, los señores se hicieron
al control, y querían que nosotros arriesgáramos nuestros pellejos, nos daban
50.000 de viáticos pero tenía que llevársela a la bomba que es del señor CONOCIDO3 que en
su época el alcalde era don CONOCIDO3. Entonces,
¿qué sucede?, don CONOCIDO4 quiso hacer plata con los contrabandistas, que
éramos nosotros. Entonces, nosotros teníamos que comprar la gasolina, y poner
nuestros carros y pellejos pa vendérsela a ellos en 80.000, pero si yo tenía
finca y quería comprarla, me costaba 130.000 la caneca. Entonces, usted sabe
que ley hecha, ley puesta, y la gente siempre le ha gustado mamarle gallo a
todo el mundo. Entonces, uno metía un viaje para allá y el otro lo metía de
agache. Comenzaron a matar, yo me salí, al ver eso me retiré. En el 2002
arranco pal-----, allá me hice un terreno y estando trabajando, en el 2002, iba a
cumplir yo 18 años, cuando conozco una familia, CONOCIDO5 cuando
estábamos trabajando, él tenía una familia de 5 hijos y su señora, en una
finquita muy humilde, trabajé 6 meses con ellos toda la temporada. Entonces,
los paramilitares se pasaban por ahí mucho, y la guerrilla. El ---- de ------de 2002 me llevé la noticia que lo habían matado a él, le pegaron un tiro en la
cabeza de AK-47, le explotaron la cabeza.
ENT:
¿Y quién?
TEST:
Los paramilitares, el famoso RANGO PARAMILITAR3, comandante en esa época. Porque la
guerrilla había mandado a reunir a esa gente en esa época, y tenían que
venderle la droga, después de que le dieron la comida, le dieron un tiro en la
cabeza. Nos tocó cargarlo, el 14 llegó la razón, irlos a cargar en una mula
desde la escuela hasta un punto llamado------. Me duele la muerte de ese
señor porque para mí fue una de las personas más cercanas, una persona que
valió mucho en mi vida, en el poco tiempo que lo conocí. Cuando fui y lo cargué
en una bestia el ---- de ---------. Y lo cargué 1 hora en mula, después nos
montamos en una camioneta y lo saqué, veníamos saliendo del 28, me pararon los
paramilitares y nos insultan, nos amenazan, y dicen que lo mataron por
guerrillero, donde no tenían ni donde comer, donde en el ----------3 vendiera al
que le vendiera tenía riesgo de muerte. Pasó así, vinimos acá, la fuerza
pública insultaba a la gente.
ENT:
¿Por qué?

TEST:
Que los habían matado por guerrilleros. Yo le pedí el favor a un teniente que
estaba ahí, que no lo juzgara porque ahí estaban los hijos, nos agarramos a
discutir, le dije que respetara el dolor ajeno, ya que no tenía las huevas de
meterse a ir allá, que ellos eran los que tenían que acudir al llamado para no
hacer matar la gente. Y lo sacamos a -----10 lo enterramos precisamente el – de -------------cuando yo cumplí 18 años, ese día lo enterramos. Después entró otro
señor a trabajar a la zona, también lo matan, y nos tocó salirnos de allá, del
28, por el temor de seguir cargando muerto. Antes de salirme del 28, como en el
2013, había una pareja de venezolanos que venía por ese lado. Agarraron los
paramilitares en toda la entrada del 28, y al muchacho lo mataron a piedra,
delante de nosotros. Nos agarraban del cuello pa' que miráramos lo que le
pasaba a todos los que trabajaban con la guerrilla. Lo que más dolía era que la
fuerza pública estaba ahí en el 25, muy cerquita. Así, recordando lo que había
sucedido, en la masacre de--------8, cuando el ejército se movilizó
abriéndole las puertas a los paramilitares. La gente quería cruzar el río
asustados, y el ejército daba plomo de allá para acá. Y ahí, construí una
familia, conseguí una persona que vivió conmigo. Como no pude vivir en el 28,
nos fuimos para --------8 Cuando llego a -----------8 estando los paramilitares,
ya sabía de mi mamá, y aparece FAMILIAR16 y por ella me echaron los paramilitares,
me iban a matar.
ENT:
¿FAMILIAR16 es la otra hermana?
TEST:
Sí, y luego de conocerla. Yo conozco a FAMILIAR16 al niño, una muchacha joven, con
su hijo, su esposo, y compartimos unos días, no muchos. Pues a veces me llega
la gran ilusión de que a pesar de que todo lo que había vivido, por lo menos yo
estuve amarrado en el 25 por los paramilitares 3 días, donde fue una
humillación, que todos los días me dijeran que me iba a morir, tratándome de
guerrillero. Cuando el sargento estaba ahí me quitó me cédula, decía que él no
descansaba hasta el día que me mataran. Lo único que recuerdo fue que me dio la
valentía, y le dije, "hermano, uno de morirse se muere un solo día",
"hágase matar entonces". Ese día me trajeron el desayuno, solamente
yo dije esto es la humillación más grande, cuando usted solamente lo que hace es
llorar y arrinconarse, y para ellos eso es una alegría. Entonces, no quise
saber más nada de esa zona. Me retiré pal municipio de [INAD:1:31:08 ],
estuve ahí quieto. Quise irme para -------4 y se me complicaron las cosas, por
una enfermedad me intoxiqué y llegué a -------4. Al tiempo de estar acá, de
desconocer tanto la historia de ellas y de nosotros, vivíamos tan juntos y no
nos conocíamos, en el mismo barrio básicamente, ------------7 somos fundadores
desde el 87, donde ellos vivían que era un puesto llamado -----, y yo me la
pasaba de niño por ahí. Y ellos salen a de ahí como en el 90 y algo, cuando se
hace la invasión. Yo viví ahí hasta el 97, y ellos estaban ahí, y nunca nos

cruzamos. Entonces, en ese tiempo de los 2008, 2009, llega la muerte de FAMILIAR20 yo
siento una tranquilidad en el cuerpo, por el temor de la muerte,
porque supuestamente él me iba a matar. Por eso le digo, es tan horrible tantas
cosas en el mundo, que son cosas que algún día tiene que comprender. Por eso yo
decía ayer: lo que tú lloras, a mí me dio tranquilidad. Lo que a ti te duele
tanto, a mí me dio paz, porque a pesar de que somos hermanos, de una misma
madre, pero hay que mirar también el daño tan grande que ellos hicieron, y nos
involucraron fueron a nosotros. Hoy en día comprendo muchas cosas del por qué,
a pesar de que he estado tan cerca de tantas armas, y tanto sufrimiento, aún
sigo vivo. Qué hubiese sido de mi vida donde yo ingrese a un grupo guerrillero,
cuando me ofrecí para la guerrilla y no me recibieron.
ENT:
¿A dónde se ofreció?
TEST:
En el 97, cuando nos desplazaron, yo me ofrecí para FARC, y no me recibieron,
no quisieron llevarme. Cuando me ofrecí para los paramilitares y no me
recibieron, porque el paraco sí me dejó claro que eso no era vida. No sé mi
dios por qué no me ha dado la oportunidad de tener un fusil en mis manos.
Después fui a prestar el servicio militar, tampoco estaba el reclutamiento en
------10 y no. ¿Qué hubiese sido de mi vida donde en el 2000 hubiese agarrado un
fusil de los paramilitares?, ¿o en el 97 haber sido parte de FARC o en las
mismas fuerzas militares? Más en mi cuerpo lo único que pasaba era una venganza
a algo, un vacío, bueno, no sé. El mundo me dio una vida, que si yo no me
defendía acá en la ciudad, cualquier me la montaba, me jodía. Y le salgo a la
selva con una amenaza de muerte desde muy temprana edad, sin yo conocerlo, sin
saber el por qué. Entonces, fue algo que no era mi culpa, era culpa de ellos,
pero amenazaba en contra de mi vida, porque mi nona tal vez lo amenazó en
contra mía. Porque si él estuviera vivo yo le podía preguntar, ¿sí se sintió
amenazado por mí?
ENT:
¿Nunca se los mencionó?
T1:
Él nunca mencionó la familia.
TEST:
Pero él sí sabía que habían problemas entre los Nepos y él. Él sabía que si
alguno de mis tíos lo encontraba... entonces, todas esas formas se venían
dando. Y bueno, cuando ya mi dios me dio la oportunidad, pues ya tengo mis dos
hijos. A eso fue lo que quise, y a eso es lo que soy. Lo que evito es que mi
hijo, o cualquier persona lo cargue, si tiene problemas conmigo los asumo yo,
por eso en todos mis riesgos me alejo de él, y que me pase lo que me tenga que
pasar, pero a mí, por mi responsabilidad. En el 2007 tengo ya conocimiento de
encontrar a ellos, porque TEST2 solamente era una leyenda para toda la familia,
existía pero nadie la había visto. Hablabas con mi mamá y decía, sí, que la

tiene encerrado, que no sé qué, le montaban a uno una historia que uno no sabía
el por qué tanto que ella estuviese tan encerrada a que ninguno de nosotros la
viera. ¿Qué había pasado?, era lo que únicamente yo escuchaba era eso. Pues ya
conocí a FAMILIAR16 una de las hermanas, por conocerla me echaron los
paramilitares creyendo que yo era un enamorado de ella. Y llego a -------4 otra
vez, conocí la casa, a menos de 20 cuadras vivimos tanto tiempo y no.
ENT:
¿Tú llegaste al ---------7?
TEST:
Sí, llegué ahí donde mi mamá. Cuando ya me presentan a FAMILIAR16 a FAMILIAR24
[DUD:1:38:07 ],
el primer día fui y visité a los papás del FAMILIAR20, a ellos. Por allá mi primo
fue y le ayudamos a echar un piso. Y después un sábado que me dio por ir, me
los encuentro en el Pozo, que consumiendo droga, cuando la Diabla me dice que
FAMILIAR16 andaba en esas. Entonces, yo buscaba la ilusión de sacar a CONOCIDO6
[DUD:1:38:39 ],
de las drogas, de que si me tocaba volver al ----------3 porque allá la vaina es
que si lo ven consumiendo lo matan, las FARC lo mata. Entonces la única forma
es llevármelo. Cuando me acerqué a CONOCIDO6 y me dijo, "ahorita vengo",
me acuerdo tanto esa noche, estaba FAMILIAR16 con una camisa blanca, y me dice,
"no cree que es demasiado tarde que usted venga a meterse en la vida de
nosotros", entonces yo le dije, "mire lo que están haciendo, [INAD:1:39:20 ],
tiene una persona que le está dando en la cara, no es el marido, es el novio y
la está cascando. Simplemente yo quisiera resolver el problema. Me dijo un par
de cosas que no olvido, y dije, "sí, tiene la razón, yo no soy nadie para
decirle", me retiré y les dejé la vida en paz. A los días me encontré a
CONOCIDO6 me dijo, "qué más hermano", yo le dije, "qué está
haciendo", dijo, "vamos y nos tomamos una cerveza", nos fuimos
pa' donde mi papá tenía unos billares, entre semana. Compartimos dos horas, eso
fue lo que compartí con mi hermano. Yo le dije, "mire lo que está
haciendo, miremos alguna forma, vámonos para --------- miremos cómo
hacer". También me dejó muy claro que él estaba trabajando con chatarra
para Venezuela, que ya tenía clara las cosas, y que él sabía que lo mataban por
ese vicio, pero que a fin de todo no les habíamos importado a mi mamá, a quién
más le íbamos a importar. No se ha dado de cuenta usted que nosotros los
hombres, por los GRUPO FAMILIAR1 no le importamos, mi mamá te parió a vos y te botó,
parió al otro hermano que dicen que existe y también lo botó, a mí me parió, y
ella por la china jodida, pero por mí no. Entonces, bueno mi mamá ya está
muerta, aquí lo importante somos nosotros, entonces, tenía un pasamontañas, se
lo acomodó, dejamos de jugar, me dio la mano, me abrazó y me dijo, "no,
hermanito, al final de todo esperamos que dios nos tenga a nosotros". Yo
le dije, "de todas maneras piénselo, párele bolas, usted ya empezó, FAMILIAR16 está en lo
mismo y FAMILIAR24 me dice que está en lo mismo. Entonces, yo no los

puedo juzgar, inclusive sí, porque yo soy un procesador de coca también, pero
ustedes no significa que tengan que hacer lo mismo, porque mi mamá fue
procesadora, porque ahora yo que soy su hermano mayor sea un procesador de
coca. Simplemente busquemos la forma", dijo, "sí, yo voy a
intentar". Yo hice mi mundo, unos años en -------4 y después volví. Cuando
pasa todo, yo me había aislado de las dos familias, desde mis 13 años que he
compartido, estamos hablando de 24 años, creo que he compartido con ellos 1
año, no alcancé a compartir, porque yo siento que todo lo que yo hago, no me
siento en el sentido de que esté bien ahí, porque también quise lo de mi mamá,
de mis tíos, tener carros, camionetas, ser un traqueto. Y ese era mi objetivo,
a pesar de todo. Cuando ya uno conoce, se enreda mucho, aunque la siembra de
coca a mí no me interesa, eso es lo que menos le he prestado atención, siempre
ha sido la vaina de negocios. Entonces, empiezo a involucrarme en muchas cosas,
a conocer personas que no tenía por qué conocer, a dejar el miedo a ciertas
cosas y enfrentar la vida, y tener la capacidad de decir, cuando se va a morir
uno, aceptar el día que le toque. Nace FAMILIAR25 [DUD:1:43:53 ],
y marca otra historia muy gigante, porque he tenido muchos tropiezos de asumir
en forma de dinero, yo tenía la oportunidad de manejar las drogas de -------4
toda completamente, FAMILIAR26 tenía 2 meses de nacido cuando me dieron esa
oportunidad de ser la persona distribuidora de toda -------4. Pero me lo pusieron
por delante entre mi hijo y la plata, y decidí, trabajé como operario de
máquina, carpintero, chofer,------- pero no había solución de vida. Entonces, decido
irme pal ----------3 a hacer otra vida, a pesar del miedo, de todo lo que había
sucedido, y volver a conocer otra vez la guerrilla, volver a entrar con los
grupos, a todo el conflicto, con tantas amenazas del territorio, y con el temor
que yo había sido amarrado tres días. Entonces, para mí ver la fuerza pública
era saber que en el municipio de -----10 me llevó [DUD:1:45:25 ],
a los paramilitares pa' que me mataran también. Entonces para mí la fuerza
pública eran paramilitares. Y sucede eso, nos agarran, nos amarran. Entonces,
eso genera una rabia, de decir es que se creen los grandes en el monte,
entonces vamos a ponernos a la par, vamos a amarrarnos un uniforme, nos
agarramos un fusil y nos damos frente a frente, a ver si así humillan al
campesinado, bueno no se dieron las cosas. No pude ingresar con las FARC, y
entonces seguí trabajando en la finca. En las filas donde yo quería entrar, el
hombre que quería decía que él no se iba a tirar mi vida, que yo iba era por un
rencor y era capaz inclusive de hacer mucho daño dentro de la misma
organización. Porque yo lo juzgaba a ellos, yo decía que la guerrilla lo que
les hacía falta era cumplimiento. Entonces, una vez que tuve unas reuniones
preguntaron que qué cambiaría de la organización, y yo le decía que lo único
que le hacía falta era ajustar las cuentas desde la misma casa, que si tocaba
matar, pues tocaba matar desde la misma organización, para que se pudiera ver
una revolución propia y una credibilidad en la palabra. Porque usted no puede
llegar e ir a matar un civil, cuando hay [INAD:1:47:29 ],

dentro de la misma organización. Entonces, no quisieron y seguí en la finca
trabajando. Pasan los tiempos, y yo dije que no volvía a insistir más en
agarrar un fusil. Ya sabía que básicamente entré con problemas con mi papá,
cuando mi papá ya viejo, y uno con 20 y tantas, el mismo papá le diga que era
un desperdicio en la vida, mejor dicho. Ese día me obstiné, y dije, al final de
todo no me quería mi mamá, y de hecho tenía razón. Y me enfoqué en mi vida en
el monte. Cuando ya todo comienza a cambiar, FAMILIAR26 ya comienza a crecer,
entonces comienza la fuerza entre la coca y el poder salir adelante, olvidarme
de todo el mundo, de que yo era solamente yo. Ahí es cuando dije, aquí no me
importa guerrilla, no me importa todo el mundo, yo necesito superarme. En ese
tiempo vino la fuerza pública y nos acaba todo, me deja con una mano adelante y
otra atrás, con una enfermedad gigante, unas deudas.
ENT:
¿Por qué?
TEST:
Sí, cuando eso se destapó la vaina que me había dado dos paros cardiacos en el
mismo mes. Entonces, tomo la decisión de trabajar en la finca y ya no podía más
porque tenía muchas deudas encima. Con la ilusión porque vuelve y nos totea la
fuerza pública, entonces yo decía lo mismo, de que hasta dónde iba a llegar yo.
Y gracias a dios comenzamos a trabajar y ahí comienzan los acuerdos de paz, una
vida diferente. Empezar a trabajar, en esos momentos, me paran un día en una
moto, que iba viajando yo, porque ella me vio subir, FAMILIAR16 pero bajando fue
que me paran. Un -- de -------, yo subí, y los miré, pero como yo no la
conocía. Bajando me para mi hermana FAMILIAR16 y me dice esta es TEST1 ese es
un hermano.
T1:
Yo no pensé que tuviera un hermano tan viejo, y llega y me dice, "y hay
otro".
TEST:
El que me sigue a mí. Entonces, después bajé a la casa y compartimos un día,
pero nunca habíamos tenido la forma de hablar. Pasando así, yo entro con al
misma intención, no tenía diálogo con la guerrilla porque tenía rabia y rencor
contra ellos. Y entro a negociar la coca, a cuadrar los puestos para yo salirme
de deudas y sentirme bien. En ese tiempo, yo me consideraba, como le decía
TEST2 ahorita, hoy en día soy otro, yo mismo me siento que soy otro, porque en
esa época yo era una persona que pasaba por encima del que fuera. Para mí
empuñar un arma era algo normal, algo que siempre decía que no era tan difícil
uno llegar y disparar un arma, fuera por defensa de lo que uno tuviera. En esa
época , cuando ya entran los jesuitas, con el personero, conocen la historia de
quién era TEST en ese momento.
ENT:
¿En qué momento se va a vivir a---------1?
TEST:

Hace 13 años, va a cumplir 14 años de estar en ------------------11
ENT:
¿Por qué llega allá?
TEST:
Porque salió un contrato y necesitaba 10 millones de pesos. En eso se vino la
ola invernal del ----------3. Me salí de -------4 por unas decisiones, que no pude
hacer un contrato con el batallón, porque no tenía 10 millones de capital y me
fui a hacer los 10 millones pa' seguir trabajando acá. Y llegamos allá y
también a los 8 días de estar trabajando se llevó la madera, se llevó todo la
ola invernal. Ahí de sacrificio nos quedamos trabajando. Allá raspando yo me
ganaba algo
ENT:
Bueno, cómo nos sentimos hasta el momento.
T1:
Me siento asombrada.
ENT:
Un montón de historias, y nos vamos dando cuenta todo lo que va pasando.
T1:
Yo sinceramente, cuando me pongo a hablar con mi madrastra, yo le digo, nos
ponemos a hablar del tema de mi familia, y yo le digo, yo prefiero a veces no
saber nada, a encontrarme con sorpresas. Ellos son mi familia y los amo con mis
errores, si mi papá tuvo, si mis tíos estuvieron, ya mi papá nada nos va a
devolver. Quizá sí fue culpable mi papá, mis tíos, pero ya nadie los va a
devolver. Mi papá cometió el error más grande de no dejarme compartir más
tiempo con mi hermano, con mis hermanas. Pero también lo hizo por cuidar a su
hija, que se crio en otro entorno, y a pesar de todo lo logró.
ENT:
Claro, no llegaste a conocer todas las dinámicas en las que estaba la familia
en ese momento.
T1:
Y quería salvar a su hija que era la menor, sabiendo que sus otros hijos ya
estaban. Él inclusive después llegaba a la casa y le decía a ella, "vea
qué está haciendo con los hijos", y ella le decía, "usted qué va a
decir, si nos dejó botados". Entonces, él siempre a protegerme a mí. Y no
conocer a mis tíos, pues él también sabía que era gente que era igual a él. Y
quizás quiso tapar, que yo nunca me diera cuenta de lo que él hacía, pero
imagínese, me vine a enterar como a los 13, 14 años. Siempre intachable, un
hombre intachable, pero para otros era el peor. Porque después de la muerte de
mi papá se empezó a decir tantas cosas, de por qué era él FAMILIAR20 y
¿quién era mi papá?, ¿por qué lo respetaban tanto?, y yo no darme cuenta. El
por qué mi papá me protegió tanto, quizás para que no creciera en ese
mundo.
ENT:

¿Qué pasa contigo apenas él muere, y tu hermano muere, tú qué haces?
T1:
Me voy de la casa, dejo a mi madrastra.
ENT:
¿Por qué te vas?
T1:
Porque ella me pegaba mucho. Y me fui para la casa donde mi nona, y empecé a
ver el mundo que ellas vivían. Yo empecé a trabajar. Mi nona les daba muy mal
trato, pero a mí nunca me decían, nunca, porque yo en mi casa no escuchaba eso,
entonces yo me le enfrentaba, "usted por qué me trata así,
respéteme". Mi papá creyó que dejarlos con mi nona, ellos también se iban
a crear bien, pero lo que pasa es que a mi nona le gustaba era la plata
también, era igual a mi nona por parte de mamá, le gusta la plata. Y yo llego
ahí a vivir con ellos, y me aburro porque no estaba acostumbrada a eso. Y
sufría mucho la muerte de mi papá, entonces conozco al papá de mi hijo, que era
amiguísimo en ese entonces del papá de mi hermano, era amiguísimo de mi
hermano. Y lo conozco, y me voy a vivir a la casa de él, y ahí hago una familia
con él, quedo embarazada y fue porque me sentía sola, sentía que algo me
faltaba para seguir viviendo, porque tuve episodios de quitarme la vida. Entré
con psicólogos, porque me quería quitar la vida, me faltaba mi papá. Una vez el
psicólogo dijo que cómo me vería como madre, y yo le dije, "no, un hijo
no". Bueno, pero de todas maneras es algo por quién vivir. Quedo
embarazada, a los 6 meses pierdo mi bebé, se me murió por dentro, me hacen un
legrado, vuelvo y lo intento y le dije, "no, yo quiero tener un
hijo", y nace mi hijo FAMILIAR27, que hoy tiene 10 años. Viví 7 años con el
papá de mi hijo, me separé hace 3 años, volví a vivir con mi madrastra. Volví a
mi casa, donde nunca debí salir. Y hoy entiendo por qué mi papá no quería que
yo me juntara tanto en eso, porque en el momento que yo me fui de mi casa vivo
cosas, que tomar, que el libertinaje, que la loquera, nunca en la vida lo había
visto. Porque era una señora que yo a los 13 años todavía me cuidaba el
cabello, que no hablara con nadie. Y a lo que yo regreso, ella decía, "a
eso era que su papá la cuidaba tanto". Y ellas son mis hermanas, pero no
soy criada de la misma forma que ellas. A mí me puso un ángel en mi vida que es
mi madrastra, mi mamá, la que llora conmigo mis tristezas.
ENT:
¿Volviste ahí y te quedaste?
T1:
Con ella, y no me quiero separar de ella.
ENT:
¿Quién más vive ahí?
T1:
Con mis hermanos, que son siete. Pero ya mi hermano vive en ------------- otro
vive en ------ y mis dos hermanas tienen marido. Lo que yo vivo es con tres

hijos de ella, y mi hijo, ella no tiene marido, y ahí entre todos los hermanos
nos reunimos.
ENT:
¿Y el contacto con los otros hermanos?
T1:
Por ahí, hola como está, pero igual siempre le digo a ella que a todos los amo
porque son mis hermanos, y es lo que uno tiene en esta vida. Y conocerlos a
ellos, no es porque yo esté ahí, sino de haberlos conocido que yo tengo otros
hermanos, me da felicidad que podamos algún día reunirnos. Lo que yo le digo a él,
lo que siempre me ha dolido en el alma, es por qué mis hermanas que son propias
porqué no me pueden tener amor, si yo a ellas las amo. Yo no tengo la
culpa.
ENT:
¿Hay un rencor ahí?
T1:
Sí, eso es lo que me ha dolido en el alma, porque yo no tengo la culpa de nada,
de que mi papá me quiso proteger, porque yo estaba pequeña, pero ellas no,
ellas sufrieron, pero yo también sufro, yo perdí a mi papá también. Al igual
que ellas, yo me quedé con nada. En un momento viví bien, en otro momento nos
tocó sufrir. Mi madrastra me crio bien porque la familia de ella son criados
rectos, como decía el dicho. Y eso es lo que siempre me ha dolido, que ellas
siempre que trato de estar bien, pero por mí, porque trabajo, y siempre
mantengo bien. Y ellas siempre me lo hacen ver, quizás yo monto una foto, y no
les da alegría, como le da alegría a mis hermanos, a los otros. De que si yo
estoy aquí en una celebración me da alegría y mis hermanos me escriben, que qué
felicidad. En cambio ellas no. Y que se den cuenta que yo no tengo la culpa,
que mi madrastra me lo dice, "es que TEST2, uno se labra su propio
destino". Y ella viendo esa situación de cómo estaba, si mi familia es
esto, yo por qué tengo que seguir ese legado, cortar, cortar con esa maldición,
dice mi madrastra. Y eso es lo que me ha dolido, yo le digo a mi madrastra y
ella dice, "yo no quiero que usted sufra, aléjese de ella". Es triste
que mi hermano esté es cuando necesite algo, no porque quiera saludarme. Y
ellas tienen mucha vaina con mis hermanos, con los hijos de mi madrastra,
tienen mucha rabia. Ellas me lo hacen ver en comentarios, en las cosas que
publican, "con la única que cuento", y ellas no saben que eso me
afecta a mí, porque a mí también me faltó mis hermanas. Me duele mucho la
muerte de mi hermano porque cuando yo lo conocí, él era tanto amor, cada vez
que me veía me abrazaba. Y el día que falleció mi papá, el llegó y le dijo a mi
papá, "cuídeme, para seguir disfrutando de TEST2”. Y él me decía
mucho, que me llevaba para el potrero a coger guayabas, que como yo era la
pequeñita. Pero ellas no sé.
ENT:
Ahí vamos comprendiendo en qué contexto se estaban desarrollando las historias,

para empatizar un poco, ponerse en los zapatos, y tratar de ver cuáles son las
circunstancias que ellos estaban viviendo en esos momentos. Lo que tú dices, tú
sin tener la culpa, estabas en un contexto, en una historia en medio de la
historia. Es decir, viviendo otras cosas, frente a una realidad que se estaba
presentando.
T1:
Y más cuando conozco la familia de mi papá con mis tíos, no sé porqué confabulé
tanto con ellos. Que mi Dianita pa' acá, eso fue también como para ellas. Eso
ahorita como le dije a TEST1, ahorita que sube una foto con nosotros dos...
y sí, ellas necesitan sanar muchas cosas, porque en esta vida lo que yo he
aprendido es que en nuestro corazón no puede haber odios.
ENT:
Esto está muy interesante. Yo tengo muchas preguntas, pero obviamente en
relación con el tema de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, yo quisiera plantear un par antes de
que termináramos
la sesión de hoy. No sé si quieren mencionar algo más o hago yo las preguntas,
cómo la ves TEST.
TEST:
En este momento, pues hay muchas cosas, que solamente compartir con TEST2 acá.
Cuando la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 me hizo la oferta que estuviera, chévere, porque era
una
persona que no conocí, y desde la distancia le estaba haciendo daño. Yo digo
que de todos mis hermanos, a la que tenía una deuda de pedirle disculpas era a
ella, porque como se lo dije, para lo que a ella fue duro, para mí fue un
descanso, sin conocerla. Eso es odiar a una persona sin conocerla. ¿Por qué era
tan importante el día que la convidé?, porque yo he compartido con FAMILIAR16 con
FAMILIAR19 no, pero yo a ellas les di una oportunidad, me les acerqué. Cada quien
labra su vida, y ellas quisieron alejarse de mí, yo no tenía por qué
presionarlas a estar encima de ellas, cuando ellas dijeron que no. Ellas
tomaron su vida y sus decisiones y yo las respeté, sin saber qué había hecho yo
para encontrarlas. Qué había hecho yo detrás de ellas tanto tiempo, y hasta
donde arriesgué mi vida por encontrarlas. Que ellas sufran de un rencor, o una
envidia, yo no puedo hacer nada, se me sale de las manos. Quise darle la
oportunidad a TEST y que conozca verdaderamente quién so yo, desde mi punto
de vista, lo que le he dicho, se lo he dicho con toda la sinceridad. Para mí lo
más bonito es que a pesar de todo lo que me está pasando en este momento, yo lo
que estoy buscando es mi tranquilidad. Poder decir, tanto daño que de pronto he
hecho. Por trabajar con esas personas, con ilusionarme de la plata. Vivir una
vida como una deuda, y repitiendo la historia de mi familia, repitiendo el paso
a paso. Sentirme capaz de cargar la mercancía. Yo hice mi vida a tropiezos pero
hoy soy quien soy gracias a esos tropiezos, pero los sufrí desde niño donde
empecé a soportarlos. Pero a ella le tocó sufrirlo fue después de la
adolescencia, cuando ya tenía costumbres. Fue más doloroso para ella, porque

cuando tuve la discusión con mi papá, fue algo que me impactó para mí, siempre,
y perdí el respeto hacia él. Hoy simplemente analizo y digo que tengo tantos
hermanos, pero siempre estoy solo. Cuatro hermanos por parte de mi mamá, mi
papá tuvo cuatro también, pero siempre solo. Hay algo en la vida que me dice
que yo nací para esto, para sentir la soledad, porque también soy culpable de
que yo quise esta vida, cuando cumplí los 13 años de estar con necesidades,
tenía que haberme ido pero tampoco haberme olvidado de la familia. Salí de la
jaula y dije que yo era capaz de sobrevivir. Inclusive a pesar de mis necesidades
yo no llego allá, prefiero dormirme en la calle, pero no llego donde mi mamá,
porque no tengo pa' darle, tampoco tengo pa' quitarle. Es lo que me ha enseñado
la vida, que tengo que sufrir para salir adelante, y viene de algo que me marcó
la vida, todo lo que tenía que vivir, y haberme metido en lago que no debía,
que era el poder.
T1:
En cambio yo, cuando empecé a conocer que tenía familia, siempre le he dicho a
mi madrastra, quisiera conocer más de ella. No me importa, ellos son mi
familia, yo nunca miro que este es este, porque yo ya sé qué quiero para mi
vida, usted no me va a contaminar, porque ya sé qué es lo bueno y qué es lo
malo. Y con mis tíos, cada vez que puedo hablar, a él se lo digo, lo quiero
mucho. Porque aunque no conviva y nada, pero soy de amor, a todos ellos los
amo, porque ellos son lo único que me queda en la vida, lo que dejó mi papá, lo
que dejó mi mamá, mi familia. Allá ellos, ya pagaron, y a ellos los amo, ellos
son mi familia. Y a mis hermanas las amo, ojalá que ella algún día entienda que
tantos odios y rencores no dejan vivir bien. Porque cuando usted se libera de
todo eso, lo digo yo porque cuando mi papá lo matan, lo culpo de mis tristezas,
siempre. Iba al comentario y le decía, por qué me tiene sufriendo, por qué nunca
me quisiste cuando me dijiste que me amabas, porque si usted me hubiera amado
no hubiera hecho tantas cosas para hoy estar acá, y siempre hay un por qué.
Hasta que un día me arrodillé, y el único que sabe los dolores es dios, y le
dije, dios mío no quiero sentir odio por mi papá, porque sentía odio, de que él
me había dejado sola. El por qué es un odio. Y siempre soñaba con mi papá, que
él se sentaba y ahí estaba y me decía que no llorara más, que no merecía
sufrir, que fuera feliz, siempre me soñaba con él. Entonces ese día dije, dios
mío, quién soy yo para juzgar. Si en este momento yo no hubiera sanado, créame
que estaría hablando con usted con una cosa, no podría ni hablar, porque
lloraba y no era de dolor, sino de odio. Lo extraño, todos los días de mi vida,
y fuera lo que fuera era mi papá, era mi gran amor. Qué rico decirle eso a un
papá, algo que nunca ha hecho mi mamá, porque yo nunca le llamo mamá a ella.
Pero mi papá siempre trató, y todos los días lo extraño, porque él es mi gran
amor, con sus errores y todo.
ENT:
¿Y cómo te sientes al escuchar a TEST1 hoy?
T1:

Sane que cuando uno pide algo, tanto como para ellos que no he convivido, pero siempre
pido algo con fe, cuando fui para allá, que conocí el mundo de él, le dije al
papá mío, por qué. Pero todos los días le digo, dios mío, cámbieles la vida a
mis hermanos. Y dios escucha. El hijo consentido de mi papá, que es el hijo de
mi madrastra, el que me llevó a conocer, cuando a mi papá lo matan, él cae en
el mundo de las drogas. A raíz de eso, él se pierde. Pero tanto pedir, hoy en
día mi hermano cambió, totalmente. No ha vuelto a conseguir drogas. Estamos
luchando ahorita con otro hermano, se repite la historia. Y pidiéndole mucho a
dios por todo, y hoy vea, él. Me da felicidad, porque simplemente convivir con
ellos, lo más bello es ver a nuestros hermanos progresar y estar bien. A mí me
da mucha felicidad. Aunque no la sientan mis hermanas, aunque ellas sean así,
ellas en su momento de que estén bien, a mí me da felicidad. Si están
sufriendo, yo sufro. Pero es que ellas quisieron eso. Mi hermana mayor, FAMILIAR19,
que es la mayor, una mujer que ya tiene cierta edad y se pone a tener tantos
bebés. Eso digo yo, no está viendo cómo está, ¿ella por qué es así?, yo sí,
viví con el papá de mi hijo, pero él trabajaba. Yo no tengo la culpa de que
ellas vivan así, y yo sé que algún día mi dios me dará para que ellas
comprendan eso. Y que les dé alegría, y a mí me da mucha alegría, y que él me
hubiera convidado. Hoy está cumpliendo años mi hijo, qué sería lo más, que yo
estuviera ahorita en dónde, con mi hijo, pero yo a mi hijo lo tengo todos los
días. Yo tenía cinco años de no verlo a él, y que pa allá me iba a devolver yo,
me da miedo. Porque es estar pisando en territorio que no se puede pisar, es
como acá, usted vive acá y no se va a meter por allá a -------- porque son barrios
peligrosos. Y lo tengo aquí, donde es territorio mío, y me da felicidad, dos
alegrías que he recibido hoy.
ENT:
Imagínese, yo realmente, me siento privilegiado de escucharlos, por lo que
conozco a TEST1 y nunca había escuchado, le conocí los dos gemelos, porque tuvo
un problema con ellos, pero el resto de los hermanos, por ahí uno que otro
mencionaba, pero hermanas no mencionaba. Nunca en la relación de amistad y
trabajo con él, nunca salió esto, y qué chévere poder conocer esto, que la
Comisión nos da la oportunidad de la vida en medio de la guerra, y mira eso tan
bonito que deja. Porque ustedes dos podrían estar muertos en este momento, tú
por tu papá, y TEST1 porque anda de cuerda en cuerda, saltándole a la muerte.
Entonces, finalmente hoy es como estar vivos y decir, hemos vivido tanto
conflicto y tanta cosa, y llegar acá y poder contar esta historia es un
privilegio para nosotros también, como Comisión de la Verdad, saber que hay
gente que le ha hecho el quite a la violencia, y han logrado sobrevivir. Eso es
algo en lo que ustedes se convierten, en sobrevivientes de la guerra. Yo tengo
unas preguntas sobre cosas para que cerremos, y puedan ir a celebrar, y mañana
tocamos la segunda parte de la historia del líder. Ayúdenme a entender, ustedes
lo mencionan pero no con tanta fuerza, ¿cómo funciona toda esta cadena del
narcotráfico?, de lo que les tocó vivir desde sus familias, y luego TEST1 desde

su conocimiento. Que me ayuden a entender, por un lado, esto que sabes de Los
Pepes, y de Los Nepos, yo quiero enmarcarlo en el tema del conflicto. ¿Qué
relación tiene con las guerrillas, con los paramilitares, si hay?, ¿qué tipo de
relaciones hay para que estos señores puedan estar en el territorio, puedan
negociar, moverse?, y aún así, de cierto modo, frente a las guerrillas, y
frente a la misma fuerza pública, logren moverse. Y por otro lado, cómo
funciona la cadena del narcotráfico, desde -----------8 o desde donde se
construya ese primer insumo, hasta el tema del procesamiento acá. Por ejemplo,
dónde se procesaba, luego cómo se distribuía, todos esos elementos de rutas,
incluso insumos, si pudiéramos hablar un ratico de esto para cerrar el elemento
que ustedes tocan, pero no profundizamos mucho.
TEST:
En el tema de Los Pepes y los Nepos, ellos son de la región, son nacidos las
dos familias en el ----------3. En esa época, en los 90, lo que hacen es empezar,
porque la droga en el ----------3 no daba porque no había bastante. Entonces qué
hacían, ellos fueron los primeros que se arriesgaron a pasar para -------4 porque
aquí la salida era Venezuela, pero no se trabajaba por la frontera por el río,
sino se hacía aquí. Esa ruta empezaba a trabajar por las vías de carretera, la
encaletaban en el pescado, entre plátanos, yuca, por las vías principales.
Claro que los primeros kilos que cargaron, no tenía ningún problema. Cuando la
organización se dio cuenta que era un negocio de lucro, entonces ellos le
cobraban impuesto. Quiere decir que ellos venían por 100 kilos, y lo que hacían
era pagarle un impuesto, como quien paga aquí por territorio al gobierno.
Entonces, le cobraban, 10 mil, 20 mil en esa época por kilo, para
financiamiento de guerra, que llamaban ellos. Pero la guerrilla nunca vendía,
ni compraba, sino simplemente era eso. Entonces, los señores como fueron grandes
lo que hicieron fue abrir camino, y los Pepes querían acabar con Los Nepos, que
mataron todos, que unos sicarios acá en Venezuela y otros en Colombia, entonces
uno pagó 11 años en Colombia, y otro una cantidad en Venezuela. Los señores
crecieron, Los Pepes, y se quedaron con el pueblo del ----------3 eso hasta el
99. Los Pepes se quedan con todo el negocio del narcotráfico, y así es donde
esos señores hacen fuerza, dejan el territorio por la entrada de los
paramilitares. Así, dejan unas platas encaletadas, esas platas las encuentran,
canecas de pura plata. Cuando eso fue que robaron el Banco de la República y
todos esos billetes llegaron al ----------3. Entonces, para el 2000 los señores
se desaparecen, llegan los paramilitares. Ellos eran los compradores de los
paramilitares, le inyectaban plata al paramilitarismo. Los compradores se
volvieron los mismos paramilitares, ellos eran Los Pepes básicamente, porque
Los Pepes, el primer helicóptero que tuvo EXRANGO PARAMILITAR4 y RANGO
PARAMILITAR5 en el ----------3 fue
de Los Pepes, que le llamaban todos los campesinos El Mosquito. Cuando ese
animalito llegaba al ----------3 había plata, los paramilitares recolectaban la
mercancía, sin plata, había un papel, y cuando pasaba el helicóptero, usted ya

decía, esta semana hay plata. Cuando eso nace la pelea del Cartel de Cali y el
Cartel de Medellín. Entonces, los Pepes del -------3 agarran poder y fueron
los que financiaron, para mí, los paramilitares en el ----------3.
ENT:
¿No hay ninguna guerra entre los paramilitares y Los Pepes?
TEST:
No es tanto eso, pero no hubo más personas que les inyectaran plata. La única
persona que sabía, un man que le decían Charlie Sá, que había trabajado
con Los Pepes, era el químico y era el que recogía la mercancía. Pana era el
otro comprador que quiso trabajar, era un finquero de Caño Salado, viajó hasta
Córdoba a hablar con Carlos Castaño, y después de que tuvo el diálogo baja y lo
matan. Después de que Carlos Castaño había dicho que podía ingresar plata,
igual que los Pepes, entonces lo matan. Entonces, en ese momento toda -----------8 se
convirtió, si había sido guerrillero de las FARC, se fue
convirtiendo en paramilitarismo. En eso aparece también Gacha, que era un
guerrillero de Los Elenos.
ENT:
¿Los guerrilleros se pasan a paramilitares?
TEST:
Sí, claro se vieron acosados por los mandos guerrilleros, se volvieron los
asesinos más grandes al mando de los paramilitares. Por lo menos, el ejército
capturaba cualquiera y se lo entregaba a Gacha, Gacha era el sicario de los
paramilitares en el ----------3 Y [DUD:2:36:13 ],
era el comandante más sangriento en la zona.
ENT:
La teoría un poco es que hubo una alianza entre Los Pepes y los paramilitares?
TEST:
Totalmente, quien sostuvo a los paramilitares dentro del ----------3 fueron Los
Pepes, con la droga.
ENT:
Y bueno, ahora la droga, entendiendo esta relación, cómo se conecta con la
ciudad y otros lugares.
TEST:
En los tiempos antiguos la droga no podía quedar en la zona, siempre se hablaba
que todas las organizaciones accedieron, pero con la condición de que no
sacudiera a la misma zona. Que manden a otros países pero a Colombia no le
venden. Entonces, solo se utilizaba por parte de Venezuela, todo era por allá,
aún sigue siendo. Entonces, Venezuela era la que siempre acaparaba. En esa
época las mujeres fueron las que hicieron cantidades de plata porque iban mulas
de aquí para allá; acá llegaba y se trasladaban a Venezuela, al Táchira, para
ir a todas las pistas para poder salir a los Estados Unidos. Pero nadie conocía
en el ----------3 que el bazuco no era la importancia, que del bazuco tenía que
salir un producto que se llama pasta base de coca. Porque resulta y pasa que lo

más típico de la droga, ha sido que la primer vez que llegó a Colombia, no fue
porque la tenía, porque venía de otro lado. Eso el que le interesó ya está
muerto, negociaron con otro personaje acá, que lo hizo público e hizo cocina.
Entonces, la gente cuando ya escucha todo el rumor de Pablo del 90 para
adelante, habla de que las inversiones las hizo Pablo Escobar, pero en el
----------3 nunca se escuchaba, eran rumores de los compradores. En el ----------3 se habla de
que se llegó la mata, la primera mata que llega fue la pajarita.
Después de eso llega la famosa peruana.
ENT:
¿Qué relación tenía ahí con Arauca?
TEST:
Arauca no ha sido coquero mayormente, siempre ha sido zona platanera. Entonces,
Saravena sí tiene unas partes altas donde aparece La Pajarita. Entonces, de
allá se mueve esa semilla para el norte. Esa fue la primera zona coquera que se
expandió, por los límites tal vez, se veía más fácil para trasladarla. Entonces
ahí aparece La Pajarita y al tiempo después aparece La Peruana. La Peruana
también llegó de la noche a la mañana, cuando en ese tiempo ya estaba regado,
en el Norte de Santander y en otros departamentos, en el sur de Bolívar. Pero
la droga siempre se iba a manejar en el sentido de Venezuela. Entonces
Saravena, por Tambo, nos cruzábamos allá a las pistas, y para el otro país. Eso
nunca hizo daño a Colombia, o a Cucuta o al norte de Santander, porque acá no
habían los consumidores. Las guerrillas que estaban dentro de esta ciudad,
ayudaban a manejar mucho el control de la droga. Aquí lo que cogió fue la
marihuana, que no se daba en la zona, sino se la traían. Entonces aquí no había
bazuqueros, sino que había mariguaneros. Entonces, en el primer cierre de
Venezuela fue que entraron a Colombia.
ENT:
¿Cuándo se da ese cierre?
TEST:
En ese cierra estaban precisamente los paramilitares. Entonces, porque es que
en los 90 hacía falta era droga para poder trasladar. En el 2000 cuando llegan
los paramilitares, se cierran mucho los negocios y se acaba la plata. Lo otro
que marca la diferencia es que, antes de estar Los Pepes, antes de que los paramilitares
se quedaran con el negocio, ya habían carteles. Ya llegaba el Cartel de
Medellín, de Cali a -----------8 y Los Pepes eran los de Cali. Entonces llegaban
los carteles y ponían compradores. Eso el campesino llegaba como quien va a
vender café. Habían mesas como estamos, bultos de plata acá, la gramera acá, la
pistola acá, y se vendía al mejor postor. Porque la guerrilla no se metía a
temas de precios, la guerrilla cobraba su impuesto y el campesino veía a quién
se la vendía. Pero llegan los paramilitares y eso se acaba. Aquí nos venden
todo a nosotros, monopolizaron todos los comercios, y ellos eran los
recolectores mayores. Toda la mercancía reposaba donde ellos. Entonces Las
FARC, los Elenos, y todas esas guerrillas, también recogían pero los

compradores venían por dentro. Eso sí nunca los conocía uno, porque eran
personas que hacían conexiones directos. Entonces ahí la guerrilla ya aprendió
a ser narco guerrilla, porque los paramilitares le enseñaron a la guerrilla
cómo era para hacer plata.
ENT:
¿Las FARC terminó sacando eso hacia Venezuela para los compradores?
TEST:
Claro, los compradores, los que negociaban con ellos ya lo hacían era por sus
montos, o por sus cosas. Pero ya la guerrilla no tenía espacio en el ----------3 pa' poder
trabajar, porque estaban arrinconadas. Cuando desaparece los
paramilitares en el 2006, ahí es donde se viene, todo mundo creyó que -------------3 iba a ser
el de antes.
ENT:
Sí, que habían varios comerciantes.
TEST:
Exactamente, que todo mundo iba a manejar, pagando un impuesto, y tener la
libertad de poder vender, pero eso no fue así. Ahí sí la obligación acaba todo,
los muertos hacen mucho impacto. Por lo menos donde mataron a mi mamá, eso hoy
en día son ruinas, donde era uno de los mejores lugares para bailar, por algo
le llamaban El Fiestín. Todo eso se acabó, quedó el desierto más grande, en el
sentido de las cosas que venían. Las rutas siempre son las mismas, el gobierno
lo sabe, todo mundo sabe.
ENT:
¿Son vías principales?
TEST:
Son vías principales, pasan por la cara siempre de la fuerza pública, no entran
aviones, no entran helicópteros pa' decir que salieron por el aire, todo pasa
por las narices de la fuerza pública. Entonces, ya la guerrilla hace el mismo
trabajo de los paramilitares, ellos toman la plata, toman la cuenta, pero ponen
precio. Quiere decir que si ellos dicen, se paga 2 millones a eso se pagaba,
anteriormente no.
ENT:
¿Y ahí entra en juego el EPL, el ELN y las FARC?
TEST:
Claro, entran los tres. Las primeras balaceras que hubo en el ----------3 fue
entre el EPL con las FARC. Esos fueron los primeros enfrentamientos, por
territorio.
ENT:
¿Entonces cada uno comienza a comprar?
TEST:
A armar territorios. Farc se queda con un territorio que siempre ha manejado.
El ELN entra a ceder un territorio y el EPL le toca el territorio de lo que es
para los lados de ------12

ENT:
FARC sigue con -----10
TEST:
Sí, -----10 y parte del [INAD: 2:45:57 ],
donde han sido fuerte. El ELN siempre ha mantenido igual que FARC, en -----10
Entonces, el EPL eran los más pequeñitos, porque en esa época habían quedado 15
guerrilleros no más, cuando las FARC casi los despedaza, entonces el ELN
intervino en medio de esas dos balaceras para que no se mataran.
ENT:
¿Ese enfrentamiento entre FARC y EPL cuándo se da?
TEST:
No, eso se da antes de la entrada de los paramilitares. Esos se alcanzaron a
dar como en el 96, más o menos, por temas de territorio, porque ya la coca se
estaba metiendo para otros lugares. El problema era que el EPL se desmoviliza
en el 91, entonces las peleas fueron en el 90, se desmoviliza en esta vereda,
se me olvida el nombre. Pero sí quedó la insurgencia del EPL que comenzaron a
hacer potreros, a aparecerse, entonces por eso fue que las FARC los exterminó,
y por eso puede haber una guerra ahorita en este momento, porque el ELN puede
hacer lo mismo que las FARC quiso hacer con el EPL cuando hizo la
desmovilización.
ENT:
El temor es que el ELN haga lo mismo con las disidencias.
TEST:
Claro, ahorita el temor más grande en los territorios es lo que se está viendo,
que aparecen ya tres grupos de organizaciones FARC, hablan en el Norte de
Santander, de un primero que es de Gentil Duarte, pero ahorita hablan de una
Nueva Marquetalia. Para nadie ha sido un secreto que la guerrilla nunca ha
estado en Colombia, siempre ha estado en Venezuela, y más que Márquez es
sabedor de eso. Y sabiendo que Venezuela ha sido el país con más consumidores
de droga, porque Venezuela ha sido el país con más consumidores de acá de
Sudamérica, desde las primeras épocas. A pesar de eso, son las líneas
principales de armamentos, porque las primeras armas que llegan de
Norteamérica, llegan a Venezuela.
ENT:
A Venezuela llega la coca y llegan las armas.
TEST:
Exacto, se va la coca, llega la plata y se ven las armas.
ENT:
¿Y cómo llega aquí a -------4 para que se meta al barrio?, ¿cómo se conecta ahí
la historia de tu papá?
TEST:
En los cierres de frontera. Cuando ella habla de la cocina, habla del cambuche
que llamamos nosotros. Resulta que él compraba bazuco, él ya no se metía a -----------8 él ya

esperaba que se la trajeran, daba la mitad de la plata y le
entregaban todo el producto. Y él cuando revendía se lo entregaba a los
jíbaros. Él recibe en la casa, normal. Entonces, eso llega y se convierte en un
cambuche. Quiere decir, lo que necesitaba era un par de baldes, para
transformar ese bazuco en base.
T1:
Mi papá a lo último, lo que yo escuché fue que colocó un puesto, donde a él lo
mataron, de cigarrillos; pero los cigarrillos que él vendía era la pasta.
TEST:
Eso fue lo que le costó la vida. Lo que pasó fue que en el narcotráfico, porque
Dianita comprende. El FAMILIAR20 comenzó a perder el favoritismo dentro de la
organización que tenía de mover droga, cuando él pierde plata, cuando empieza a
deber. En este negocio usted pierde su nombre, cuando a usted le entregan 1
kilo y no responde por la plata, cuando dice, se la doy mañana, y dura 8 días
pa' pagarla. Porque él se abre un negocio en una plaza grande, y ahí le roban
también una plata. Porque se llega a buscar personas para negociar.
ENT:
¿La droga cuando llega a -------4 se concentra en --------6?
TEST:
--------6 ha sido el fuerte en el tema, llegaba ahí y llegaba en ------- Y el
canal es la distribución de---------. Es que una cosa es cuando llega. Porque
también hay que comprender que el jíbaro es el mayor millonario, pero es el
dueño de la jibareada. A 1 kilo de bazuco en ese época le metían 1 kilo de
barra. Por lo menos lo que TEST2 miraba hacer era demoler bloque, un ladrillo,
lo pican, por eso es que la persona se vuelve adicta, no es por la misma droga
sino por las ligas que le echan a esa droga. Al bazuco lo ligan con barro
quemado, entonces él muele 1 ladrillo de 1 kilo, lo repica, y lo revuelve en 1
licuadora o con las mismas manos, para poder transformar. La persona que
consume no va a notar nunca las ganas que le está pidiendo el cuerpo, porque
lleva el 50% en droga y el 50% en barro. Por eso cuando usted mira el
consumidor es pesado, usted lo mira y ellos se queman los labios en la
aspiración, porque es pesado. Y esa persona tiene que adaptarse, consumirla
para poder matar el deseo. Entonces multiplíquelo a 4, pero el precio va a ser
igual. 1 kilo de perico en estos momentos vale 5 millones de pesos original,
quiere decir 100% natural. Entonces, el perico llega y se lo tira a un vaso de
agua y el agua tiene que permanecer así, porque es puro. Pero si tu agarras un
perico que le echan azucarada, caucho, le echan inclusive, algunas personas,
hasta sal, mientras no sea humedecida porque o sino se le traga el perico. Hay
un químico, que Pablo Escobar decía que traía para Colombia, que para lavar
baños. Eso fue muy nombrado cuando pablo decía que era que él lo traía para
lavar los baños. Resulta que acá lo conseguían, y esa es la fuerza que
utilizaban pa' ligar el perico. Claro, Pablo sí traía perico, y lo de lavar
baños, pero era para aumentar el producto y sacarlo a los estados unidos.

Entonces acá lo ligan. 1 kilo de perico aquí puede valer 6 millones de pesos.
El revendedor, como es para hoyas, el propio jíbaro, saca 3 kilos. Entonces,
vende 1 gramo a 5 mil pesos. 1000 gramos son 5 millones, entonces está sacando
15 millones de pesos a 1 kilo de perico y lo está comprando en 6 millones.
Entonces, lo que hacía el Diablo, y algunos de mi familia era eso. Hago la inversión,
traigo, la proceso, la ligo y consigo quién me venda. Pero lo que no contaba
también era que podía tener el riesgo. El respeto que a él le tenían, o le
tiene a toda persona que maneja eso, es porque usted tiene que estar siempre,
"si me quedas mal te mato", así de fácil.
T1:
Sí, porque a mi papá siempre le decían que pa' qué la cagó, siempre era los
mensajes que le llegaban.
TEST:
Entonces, en este negocio lo que hemos estado metidos, siempre ha habido
respeto, entonces el respeto es lo que yo diga. Y si yo le digo a usted, mañana
le pago, yo mañana tengo que pagarle, porque después voy a necesitar otra
encomienda y no me la van a entregar. Esos señores acá son los dueños y señores
de todo el mundo. Son los que les pagan a los paramilitares, porque hay que
tener algo muy claro, el narcotráfico le paga a todo el mundo, no puede tener
amantes o relaciones con ningún grupo. Las guerrillas han estado abajo del
narcotráfico, porque el narcotraficante es el que trae la plata, y si la
guerrilla no obedece a lo que el narco dice, no mete plata, y si el narco no
mete plata tendría que volver a los secuestros otra vez. Yo le decía a una persona,
gracias a la coca, se ha dejado el secuestro a un lado. Porque si tú te
acuerdas desde el 90 hacia abajo, el daño más grande que existía en Colombia
eran los secuestrados. FARC era uno de los que tenía secuestrados desde 20
años, 15 años, si eran de guerra, políticos. Inclusive los mataban cuando la
gente no quería pagar, porque era la única forma de presión económica, fuera de
las vacunas de los mismos campesinos, o dentro de las mismas regiones.
Entonces, la guerrilla no se arriesgó más, y para ganarse 15 millones de pesos
y entregarle fusil a un pelado, a ningún grupo armado le importa la vida de los
muchachos, muchos quieren entrar a la guerrilla, al paramilitarismo, ¿qué es lo
que importa?, que un AK-47 puede estar entre 14 millones de pesos. Más cada
tiro ahorita vale 15 mil y 20 mil pesos. Entonces, le entregan 4 proveedores,
60 tiros, imagínese cuánta plata no es. Entonces, ese muchacho que está ahí en
esa guerra, le están entregando una dotación de 25 millones de pesos. Es una
inversión, la vida de uno es eso. Lo que cuesta es lo que pueda perder en la
guerra.
ENT:
Un guerrillero, un paramilitar vale 25 millones de pesos.
TEST:
Más o menos.
ENT:

Entonces, esas son las relaciones y donde se conectan las historias y se da la
distribución de todo ese proceso acá en ------4 ¿Las guerrillas acá también
tenían renta?
TEST:
Yo me salí de acá en el 97, hasta donde yo estuve no, la guerrilla aquí
protegía, mataban los viciosos era por eso, por ser viciosos. El temor de la guerrilla
por sus estatutos que dicen, es que ellos tienen el respeto a la vida, pero es
mejor eliminar un individuo, antes de que haga daño a una sociedad. Entonces,
uno de los estatutos de la guerrilla, un violador, pa' qué lo voy a sacar a
otra parte si va a violar a otra mujer, es mejor matarlo. Cuando eran amigos de
los amigos, que metía marihuana, le daban una o dos oportunidades,
"corrija a su hijo porque lo vamos a matar". Aquí en -------4 fue como
en el 95, las guerrillas tomaron la decisión de dar correa. Existían los
teléfonos públicos, entonces, a las 7 de la noche la guerrilla decía, "no
queremos ver a nadie", eso quedaba solo. Pero cuando ya sabía que eran
viciosos, iban hasta la casa y se lo sacaban. Cuando se sacaban uno de la casa,
todo mundo decía, "lo mataron", entonces la guerrilla decidió no
matar, en esa época. Agarraban todo ese poco de viciosos, o el que fuera
grosero, la guerrilla era el vecino y uno no sabía, como llegaban encapuchados.
Entonces llegaban así, y los encerraban uno por uno, los metían en ese
cuartico. Hacían una cola india y le daban unas garroteras en un cable. A los
pelados del barrio les dieron como 4 veces.
ENT:
¿El ELN?
TEST:
El ELN, nunca ha sido partidario con la coca, lo demostró en el ----------3 en
Saravena, las masacres que hicieron para acabar la coca. Pero las FARC siempre han
sido muy neutral, "si quiere sembrar coca, siembre". Las FARC cuando
quiso ponerle el quieto a la coca fue cuando decidió tomar los acuerdos. Del
2012 empezó a frenar. Pero el ELN siempre ha sido el tropiezo entre el
campesino y la coca.
ENT:
Bueno, no, qué interesante todo esto. Una cantidad de relaciones que se gestan
y que se dan en la ciudad. Les propongo que paremos ahí.
AUDIO 2 (106412)
ENT:TEST1, hablemos de cómo
comienza a formarse ese tema de liderazgo ¿Cuándo usted reconoce que tiene esas
capacidades y líder? y ¿cómo se comienza a dar ese proceso?
¿en dónde lo enmarcaría si
tuviera que decir año en el usted comienza con ese liderazgo?
TEST: 2016. El liderazgo que me

nace, que conocí, nació bajo una deuda y bajo un conocimiento de seguir
sembrando coca. En el 2016 se abren los diálogos del gobierno, de las
FARC, y estas guerrillas comienzan a ceder sus rendiciones dentro de cada
comunidad, como a direccionar el proceso de paz. Entonces llegan a las
comunidades la orientación de dos hectáreas de coca por finca, por familia.
Entonces eso, existe una sucesión campesina [DUD09:58]. En eso nos
encontrábamos todavía en el paro del 2013, en ese paro yo lideré
automáticamente en ---------en una salida de paro con 180 personas, yo
responsable por alimentación, duró 60 días.
ENT: ¿Con qué comunidad?
TEST: Con ------------------ ---------y [INAD 09:57] fueron las tres comunidades que estuvieron
conmigo. Bueno,
pues tomé el liderazgo durante todos los 60 días en el 2013, pero fue un
liderazgo de guerra de lucha por la erradicación forzada, pero la vocería no
estaba en mis manos, yo lo único que hacía era que no faltara alimentación y que
tuvieran una enfermedad. La gente le gustó en esa época la forma, pero yo no lo
veía como un liderazgo sino como un compañero de lucha que quería que las
personas estuvieran bien. Después de eso, nace la mesa mía de interlocución y
de acuerdo de FARC y Gobierno, y sacaron unos delegados. Yo no era líder y yo
no era presidente de junta por esa época, entonces se sientan ellos. En el 2014
se llevaron muchos procedimientos: que la carretera de -------y se tocaba el
punto de la sustitución de cultivos ilícitos. Hasta el momento era la
protección más grande porque para nadie es un secreto que ha sido la alianza
con Marcha Patriótica y FARC, entonces con unos ideales bien propios del
campesino. Cuando eso sucede yo me aíslo de todo el tema organizativo en las asociaciones,
pero cuando yo comienzo a mirar de lejos que nos gastamos 60 días, hicimos más
gastos nosotros de los que el gobierno nos dio, pusimos muertos, entonces
comienza a sonar el zumbido en el 2014 que las FARC se desmovilizaban en el
2015.
Entonces en el 2015 fue un año en
donde ya no era la lucha contra el Estado sino la lucha contra la C, por las
decisiones políticas, porque es tan bonito cuando utilizan el nombre de las
personas, pero no hacen el mecanismo que se debería. Los que pusimos los muertos
fuimos los campesinos y los voceros iban a su trabajo y era un trabajo que irse
a sentar en una mesa que no es nada fácil y tener en cuenta lo que va a firmar,
eso es muy respetable, pero también uno no pude firmar si el pueblo no está de
acuerdo no se sentían representados en el tema de sustitución La gente no sabe qué es una
reserva campesina, pero por no llevarle la contraria a la masividad de la gente
se le hace más fácil decir que si, entonces el problema es el que ----------3 no
siempre va a cuidar una reserva campesina, no va a cuidar una reserva
agrícola, lo que va a cuidar son los cultivos de coca. Entonces en esa época

cuando yo escucho que estaban negociando las matas, pues yo dije: no, yo no voy
a negociar mis matas, y yo dije un momento eso no va bien. Comenzaron las
reuniones en el 2015, y un día CONOCIDO7 me convida a una reunión,
donde se dijo que la junta de acción son la máxima autoridad dentro de un
territorio y se deberían respetar todas sus decisiones apropiadamente, como miembro
de junta social en las reuniones ya tenía que teníamos un presidente que
trabaja con entonces yo sentía que ahí ya había un embolate y nos iban a joder,
entonces aparece el DPS que traía el plan consolidación del 2013-2014 que
en esa época estaba CONOCIDA8, CONOCIDO9 , CONOCIDO10 que estaba en el
territorio del norte que en la cabeza principal estaba el ministro con el tema
del posconflicto, pero entonces como se estaban dando esas negociaciones en la
mesa mía, CONOCIDA11 y el DPS toma la decisión de separarse Angalia de ASCAL
e hizo el primer acuerdo con CONOCIDO9 de una reunión en Bogotá
directamente, que fue la estrategia más grande del Gobierno. Entonces intenta
separarse en ese momento, pero no tenía el mecanismo ni sentía la capacidad
para echarse un problema de esa magnitud, porque se echaría a una organización
completa y más que eso a un pueblo, porque el pueblo tenía mucha creencia y
mucha aferro a las organizaciones sociales. No conocen los estatutos, pero si
conocen los legados y se van por esos y no por los estatutarios verdaderos. A mí me
invitaron, y cuando yo
llegué la reunión ya había empezado, y eso es lo absurdo de mi liderazgo. El
asunto de mi liderazgo que nace fue defendiendo una mata de coca, que es lo que
siempre digo, a la defensa de coca, que si la llegaban a arrancar debía tener
un precio justo. Pero sin tener proyección de vida. Entonces llego a esa dicha
de reunión y estaba --------13 buscando la forma de separarse políticamente sin
ser tan grosero, cuando llega CONOCIDO7 y dice que la reunión era con --------13 no más
que qué hacían comunidades ahí que no necesitaban, pero yo no llego a
ese punto yo llego media hora después de que habían intentado y miro la disputa
y yo siento que era la separación de los campesinos, no de --------13. Yo era tan
ignorante en todo el sentido de la palabra que yo iba a hablar por hablar
entonces como con el tiempo atravesado y no le interesaba, yo me maté 60 días
con 180 personas alimentándolas, entonces como que sentía la potestad de decir
que yo en esa mesa yo hago parte. Pido la palabra y siento la
mirada y ahí es cuando digo: cuál es el miedo si la coca es de los campesinos,
pues digo allá, porque si la guerrilla podía meterse en el medio porque la coca
era del campesino, entonces que cuál era el miedo que lo soltara. Que ya
parecíamos padres antiguos cuando los chinos no podían salir porque los
amenazaban con sus cuentos del coco, que así ya parecían ellos, entonces que
los hijos hay que criarlos y soltarlos para que tengan su vida, y tuve una
discusión con CONOCIDO12y con varias personas, pero entonces ya --------13 toma la
decisión que involucrar que no fue --------13 quien se separa sino se involucra a
------------- --------y [INAD10:55], Todos. Se van a Bogotá estos líderes y
quedo yo con chicharrón, tengo la discusión, ellos hacen negocios y yo no sabía

nada. Claro cuando le llegaron a CONOCIDO13 y llega CONOCIDO14 los de
---------13 y yo no sabía, llegaron, los atendieron allá y ya se sintieron
encerrados entonces como vieron que solos no eran nada, entonces se acordaron
que ------y --------[DUD11:38entonces hablaron por nosotros y llegaron
acá y nos montaron otra película, pero bueno, eso sirvió para muchas cosas. En ese 2015,
comenzamos a
trabajar desde ----- sino estoy mal, al --- de---------, se firma un acuerdo con
Prosperidad Social
ENT: ¿Un acuerdo de qué?
TEST: Voluntad de Sustitución de
Cultivos Ilícitos sin acuerdo de la Habana. Fue un acuerdo directo con el
gobierno y comunidades de ------------------13 o sea en los de la habana estaban
en cuentos, pero aún no había nada concreto. Entonces va sucediendo todo el
royo y el presidente de la junta dijo que no que no y la comunidad tenía una
buena imagen del presidente en esa época y el man tuvo una discusión con un
padre de familia y la denuncia y quedó la junta así, presidente de la junta. Para los inicios del
2016 se hace
y me entregan a mi directamente la presidencia de la junta de acción comunal,
inclusive las elecciones mías fueron ahí -----------13 ni siquiera en el salón
comunal, porque las comunidades tenían que salir a una reunión a -------4,
entonces debían tener presidente si o si y a mí me hacen entrega
automáticamente del sello, se hizo acta, elecciones y votaron.
ENT: ¿Quiénes eran los
candidatos?
TEST: CONOCIDO15 y [INAD13:31]
y bueno comenzamos ahí. CONOCIDO15 apoyó que fuera, estábamos con un 98-2 entonces
bien. Ese fue el primer escenario que tuve políticamente, nos llevaron al
Teatro que iba el comisionado para para paz y ahí fue el primer escenario con
Humberto de la Calle y la delegación. Lo hizo el pastoral social, en eso
conozco al CONOCIDO16 fue una camioneta de mis ideas. Pasó así, comienzo
a conocer del territorio, que había opciones, que el campesino solo venia atado
a una hoja de coca porque lo único que sabe es salir de la finca a la cantina a
tomar cerveza y al mercado y volver a la finca, y cuando rascaba la hoja y le
quedaba la plata irse a ------4 a gastarse la plata. Yo era uno de ellos, metido
desde los 13 años en la coca. Bueno, en ese trascurso comenzamos a trabajar, en
el 2016 entran los jesuitas con la idea del personero CONOCIDO17, porque a CONOCIDO17
lo molestaban con el cuento que necesitaban un proyecto para jóvenes.
ENT: y ¿Cómo conoce a CONOCIDO17?

TEST: A CONOCIDO17 lo conozco en la
oficina, porque en esa época estaba CONOCIDO18, el esposo de una prima mía, pero
con ella no tuve una gran amistad, sino con los concejales y CONOCIDO18 tuvimos
una empatía, pero para mí fue un alcalde muy servicial y me tendió la mano. En
esa época llegó el acuerdo de paz y como yo era la piedrita del proceso de los
firmantes entonces siempre cuando yo le decía mire, nosotros vamos a tratar la
coca, entonces eso le sonó a CONOCIDO18 que eso en su candidatura que las
comunidades tomaran la decisión. Entonces en ese tiempo conozco a CONOCIDO17 y
comenzamos a hablar del tema porque yo no sabía nada para qué servía un
personero, qué hacía yo no sabía nada y comienza a joderme la vida CONOCIDO17 a
decir que para mí la alcaldía era un banco agrario, era simplemente que
tenía que llegar y mantenerlos informado de los proyectos a las comunidades y
llegue se los comenté a los pelados, porque tenía también trabajos en la
escuela, entonces los pelados tenían que escribirle a -----------13 que qué se
creen que por qué no los dejaban pasa, algunos se venían para las ciudades,
otros se volvieron drogadictos por tanta libertad, porque ya no están enseñados
a esto. Un campesino esta enseñado a estar para arriba y para abajo 24 horas y
acá esta selva de pavimento se los absorbe, porque ellos son inocentes, solo
allá son peleones. Entonces eso me llevó comenzar a trabajarle a los jóvenes y
es cuando ya por medio de CONOCIDO17 llega el servicio de reunión y pues era tanta
mi ignorancia que yo falté a esa reunión y nunca lo olvido que llamamos a todos
los pelados de la escuela y eso, pero había una dirección que todos
querían y que quería ser escuchada: queríamos que el ----------3 no fuera
solamente coca, y eso lo que empezó a impactarme con los pelados, yo decía yo
tengo que demostrar que el ----------3 no es solo guerra ni coca pero ¿cómo lo
hago? y me decían los pelados no profe, yo no voy a estudiar más, yo voy a
rascar coca porque era la opción más rentable, si porque los chicos a las 8 de
la mañana llegaban, tenían clase a la 1 entonces qué estaban estudiando,
entonces no. Como que empecé a sentir una obsesión no por la junta, ni por el
liderazgo, sino por los pelados. Eran siete pelados de sexto, séptimo, octavo.
Niñas de 12, 13, 14 años embarazadas, buscando marido para que la mamá no le
jodiera más la vida. Entonces comencé a tener otra visión y poner los pies
sobre la tierra y ya cuando yo iba al servicio me enseñaron algo que se llama
incidencia política ciudadana, sentí un miedo tan gigante, imagínense en esa
época, estoy hablando de hace 5 años. Yo tenía 23 años y yo creía que estudiar
diplomado era acabar co mi vida, porque yo no estudiaba desde los 13 años. Pero lo que yo
no sabía era que
yo estaba haciendo incidencia dentro de mí misma comunidad, era saber conocer
las cosas y hacerlas en cierto orden, solo que yo no sabía. En el momento en
que me di cuenta comenzamos a montar el primer proyecto de Incidencia Política
Ciudadana junto a --------------------- y se llevaron 2 proyectos de la
mano y la comunidad empezó a crear a mí. Entonces se llevaba de la mano

educación, salud y un camino de cambio de humanidad, porque ya no es el cambio
del cultivo. Entonces en ese cambio yo ya llevaba un proceso (de 2015 a 2016) y
fue un caos para graduarme, pasando, raspando. Digamos que por uno decir la
verdad siempre va a lastimar y eso iba costando en la formación que iba
teniendo y lo iba entendiendo, porque en todas las clases que se iban dando yo
estuve en muy pocas porque los tiempos no me daban, pero si me enseñaron a
ordenar mi cabeza, que las cosas se hacen, pero hay que saberlas hacer, saber
quién soy, qué soy y para dónde voy para poder buscar a todo el mundo. Entonces ya ahí en
el 2016 es
cuando yo reconozco que soy un líder, porque antes si lideré, pero con una
condición de guerra, de dinero, pero no con conciencia. Entonces ya ahí digo
soy un líder, me creé de un -------------- entonces cuando creo que tengo la
capacidad para poder aumentar, mi Dios me brinda una gran oportunidad. En ese
tiempo llega la [INAD23:06] me da la oportunidad con CONOCIDO19 y me llevan a
conocer un proyecto que vivo aún enamorado de él, entonces me sacan del
----------3 por primera vez en 32 años y me sacan por 4 días, a -----------, aquí
cerca pero yo no lo conocía.
ENT: O sea lo sacaron a pasear a
conocer a ----------.
TEST: Entonces, en ese momento,
llegan mis primeras amenazas.
ENT: ¿por qué? ¿Cuáles son las
primeras amenazas?
TEST: Comienzan a llegar, cuando
me llaman y la primera era una forma de extorsión, se llevó a cabo y nunca más
volvieron a molestar. Luego me llamaron por el ELN que tenía que desalojar la
vereda. Sabían todo, tenían mi número de cédula, sabían dónde vivía, cuántos
hijos tenía, entonces comenzaron las amenazas constantemente.
ENT: y, ¿cuál era el motivo?
TEST: Que no estaban de acuerdo
con los procesos que yo hacía en la junta de acción comunal, me dan la orden
para ir protegido porque era el ------------------------ entonces me dan un
chaleco y dos escoltas. Ahí fue un pare que le hice a la vida: luchar a lo
comunal o volver a la coca. En ese momento, en ese taller, estábamos en
----------14 y escuché la historia de los ------, me llamó mucho la atención, y
¿qué hice? pues quiero trabajar en ello, entonces me proyecté en eso. Entonces
durante esos 4 días tenía la inquietud de: paro porque me matan o voy y vuelvo

a la coca. Entonces termina y nos dejaron aquí en -------4 y nos dejan los
papeles y todo y estábamos un compañero y me llaman otra vez y me amenazaron
delante de él, y ahí ya tenía que irme del municipio de -----10.
ENT: y eran los mismo del ELN
TEST: Sí, el ELN y luego a los 2
días los paramilitares, que me fuera del Norte de Santander, que sabían que yo
tenía vínculos con la organización guerrillera de las FARC, que todo lo que yo
estaba haciendo estaba siendo manipulado por las FARC y que lo exhorto de la
vida.
ENT: En ese momento no lo pusiste
en conocimiento de
TEST: No porque las autoridades
me han revolcado mucho en la vida. La respeto por la autoridad y la
construcción política de 1991, pero cuando ni la misma constitución que nos
brinda la protección para que nos defienda de un país, pero no para que esté
dentro de nuestro territorio golpeándola, no hay confianza. Yo he sido amarrado
por los paramilitares, me decían amarrado: cuando el ejercito le dio la entrada
a los paramilitares, cuando los mismos policías entraban los civiles a los
paramilitares para que los mataran ¿por qué si cada escenario donde TEST se
hacía reconocer era el frente de ellos? ¿por qué la guerrilla me iba a atacar a
mi si yo estaba atacando al gobierno si yo estaba atacando al gobierno? La
guerrilla me llamaba amenazarme y yo me senté a hablar con los jefes de las
organizaciones de riesgos, algunos me dijeron cosas como ir al a fiscalía
porque ellos no eran entonces se corría el rumor de por qué. Por qué a la
fuerza pública no le gusta escuchar la verdad cuando uno le dice es que tal día
el --- de --------- a las 10 de la noche entraron a la barra y me sacaron sin
preguntan quién era, entonces todas esas cosas son las que salen en una
asamblea y uno se desahoga y esas eran las razones en las amenazas. Entonces mi
razón era, y si yo las denuncio teniendo paramilitares, fiscalía, policía y
ejercito [...] entonces aprendí que tenía que liderar de la mano de Dios, que
era la única persona que me podría respaldar de todo , porque un líder social
para lograr serlo en Colombia tiene que ir de la mano de Dios porque no puedes
ser amigo ni de la fuera pública ni de las organizaciones guerrilleras, si te
consideras líder tienes que considerar lo que es bueno para el pueblo, lo que
necesita el pueblo no lo que pide.
Entonces es ahí cuando uno la
vida tiene que comprenderla y entender que el riesgo lo vas a tener, porque si
estas en un territorio guerrillero te mata los paramilitares o te mata el
Estado, si te alias con el Estado porque es ágil y frágil en todos los

sentidos, no estoy diciendo que todos sean malos pero ellos son muy aviones
cuando deben tomar decisiones y a ellos les gusta mostrar el riesgo porque les
gusta tomar fotografías y les gusta tomar evidencias para mostrar que vivimos
en un grupo guerrillero celoso con la población. Porque no es difícil tener de
la mano y lidiar con 40, 50 familias, entonces estamos hablando de 100 o 200
personas. Es riesgo no porque se tome una foto con un militar sino porque
detrás del líder hay un pueblo y la guerrilla hay un pueblo y no va a querer
que su pueblo se ponga en contra.
Entonces comienzo a ordenar mi
vida y tener cuidado con quién hablaba, de qué hablaba y ser muy directos con
ellos y con la fuerza pública y decir es que yo estoy acá, ni con ustedes, ni
con ustedes. Todo grupo armado, toda persona que decide agarrar un fusil con su
cuerpo quiere tener poder, hasta un celador porque tiene el poder de dejar
entrar a una persona, de toda persona que agarra un fusil va la pata del poder
y cuando suelta ello, le hace tanta falta porque ya no tiene poder y las
palabras no son igual que las armas. Entonces eso me enseñó a que la alarma mía
era la palabra de la constitución porque la constitución fue creada a base de
una organización guerrillera del M19 cuando decide movilizarse porque eso quiere
decir que las guerrillas estaban de acuerdo con esa constitución. Aquí quien
mata no es la guerrilla, sino los amigos de los amigos de guerrilla, es decir
las personas que a usted le pueden hacer daño porque la guerrilla simplemente
cobra su vacuna, es como fuerzas que están dentro del monte cumpliendo su
deber, pero resulta que los de acá políticos y sucesivamente son los que hacen
y deshacen con el mundo. Eso es otra cosa en el monte, las guerrillas tienes
otros ideales de escuela, porque ellos ayudan a formar escuelas, ellos también
dan plata como normalmente el gobierno para hacer carretera y es un diálogo que
como líder uno debe tener abierto, pero ninguna de las dos partes en Colombia
ha podido entender que el líder comunal debe tener las puertas abiertas con
todas los grupos armados al margen de la ley o si se da ante el mismo Estado.
Porque vive dentro de un conflicto y su pueblo, no son los grupos, esos entran
y salen como la guerrilla, como los ilegales.
Entonces cuando empieza a darse
esa medida, empieza a darse trastorno sobre trastorno. El miedo de las
amenazas, el miedo de los mafiosos, el miedo de los coqueros mayores porque el
proceso de sustitución, entonces en el 2016 el 23 de septiembre se firma el
acuerdo de paz en Bogotá. Timochenko y el doctor Santos, ahí se da el sello,
conformando ciertas inquietudes y se abre la convocatoria de no empezar con el
punto 1, sino con el punto 4 fue estratégico. Entonces todo ese punto empezó
mal, desde que las FARC empezó a ceder con que tocaba también empezar a
trabajar con la erradicación, pero no era una erradicación, querían una
sustitución voluntaria pero más que todo que era un trabajo de la mano, ahí no
se qué pasó, se para el plebiscito, lo perdemos, maquillan de nuevo el acuerdo
y los líderes quedan ahí.

Entonces el liderazgo del 2015 al
2016, se perdió. Porque el gobierno es tan irresponsable que todo en lo que se
trabajó lo botó, se fue a la basura y salió el famoso PENIS, que está
conformado por los núcleos veredales, entonces el segundo núcleo fuimos
nosotros, pero las cosa empezaron a caminar mal. Ya tuve discusiones
directamente con personas de Bogotá, ya viajé a Bogotá.
ENT: y ¿por qué eran las
discusiones?
TEST: Porque el acuerdo ya no era
lo que el campesino necesitara, sino que el gobierno trajo un plan llamado
PENIS, implementado que iban a recibir 1 millón ochocientos de 3 millones seiscientos
en asistencia técnica, un proyecto producto que maquillaron. Entonces a partir
de eso yo me forme como líder en el tema de sustitución y en ese momento la
pastora de los jesuitas comenzó a apoyarme con el tema jurídico, comenzaron a
hacernos públicos. Tuve el sueño que yo quise, de empezar otra vez y era que
todo se escuchara, se hizo realidad en esa época. -------15 comenzó a hacerse
sentir y hacerse reconocer. Porque yo soy solamente una ficha, fui porque ya en
este momento ya no soy -----------------------y mi Dios me dio la oportunidad
en el camino en ser lo que no pude en mi niñez e intentar darlo, pero en los
campos, con otra vida. Entonces ya por medio de los profesionales comenzamos a
conocer que si se podían sanar cosas, que si se podía tener una seguridad
alimentaria.
ENT: ¿Cuántas familias hay en el
proceso de sustitución [...]?
TEST: Mientras yo lideré, había
41 familias, ahorita hay 49. Que en esa familia me siento culpable de todos los
fracasos y cosas que les han tenido que pasa. Entonces -------15 nace desde ahí,
que fue la única vereda, porque yo no tenía educación, pero le debo toda la
formación que aprendí por los jesuitas, le dejo el servicio que me formó como
persona y me formó como líder. Yo asumo mi responsabilidad con mi estrategia
porque siempre se hizo lo que yo creía que era un bien para la comunidad|. Desde ahí se
comienza a crear una
carpeta con cada cosa, cada paso, cada proyecto, actas y comencé a fabricar una
carpeta que ahora son de esos recuerdos que le hacen mucho daño al gobierno
nacional, y esa carpeta comenzó a tener firmar importantes. La gente se gasta
en el territorio poniéndole cuidado a la misma gente del territorio que manda
el gobierno, entonces se degastaba uno muchísimo y aprendí que uno no tiene que
desgastarse en cosas pendejas y eso hay que enseñárselo al gobierno para que
deje de gastar platica en cosas que no debe. Entonces ya con el procurador

general tocó demandarlo, se le puso un derecho de petición al PENIS, no lo iban
a contestar porque el procurador nunca lo mandó. Llega el servicio jesuita y
vuelve y aparece y me envían a Bogotá. Al tema político, habían muchas veces que
yo ni siquiera sabía a qué iba, estos días estaba recordando el video de ese
día, parado en frente de personas universitarias, estudiantes, delegaciones de
otras naciones, conocer qué era la Unión Europea, que gracias a ella yo estaba
donde estaba, porque estudio y proyectos fueron apoyador por ellos, y llegar a
ese escenario donde yo no sabía ni quien era, porque para mí no era una espacio
de discusión, porque que hace uno peleando con el enemigo si el enemigo siempre
lo va a ignorar, lo puede atender siempre como el gobierno lo hace, pero te va
a ignorar. Yo no sabía que era importante,
porque yo aspiraba decir la verdad al gobierno, pero él ya lo sabe pero que se
haga guevones son otras cosas. Las personas que no saben la verdad son personas
que viven dentro de nuestros hogares, saber la verdad de lo que está pasando.
Ese escenario fue una experiencia gigante, me acuerdo que fue el ministro de
Cámara de Comercio y ese día tenía el teléfono y le pedí a alguien que me
dijera para qué era eso, yo no sabía nada [RISAS]. Ese día cuando comenzó la
presentación habían un poco de pelados, conocí a una mujer que me impactó la
vida, Nariño, con el tema de la violación, con el tema de decirle a su hija que
ella era producto de una violación en público. Entonces fue impactante el
reconocer que no solo en el ----------3 hay violencia, porque si usted es de la
ciudad y usted lidera un proceso también lo matan. Si es en el Cauca te matan
por coca. Estamos en un país donde si quieres ayudar te cuesta la vida. Ese día me expresé,
conocí a la
Unión Europea, Conocí a Patricia Llombart, la embajadora. Uno no tiene por qué
apaciguar las cosas, si usted asume la responsabilidad de un trabajo social
para hacerse valer, que si le cuesta la vida entonces no la asuma si le da miedo,
entonces nosotros enseñamos al gobierno a ser muy alcahuetas, pero mi liderazgo
vino en las entrañas en que no fue manipulación y no fui preparado por una
universidad, no fui preparado en una escuela, sino en la universidad de la
vida, entre la necesidad, el aprendizaje y la lucha. Entonces como que todas
las personas que se preparan en la universidad se preparan bajo líneas muy
ciertas: proteger lo que es del Estado. Todos esos cartones que lo forman a uno
no son por un ideal, no es por un propósito sino por un trabajo. Yo digo que yo lideré mi
liderazgo de manera muy bonita, he tenido lágrimas, tristezas y no me quedaron
instituciones. Conocí gente que ganó mucha plata a nombre mío, se gastaron
plata a mi nombre hasta senadores, pero solamente fueron la gente que
necesitaba en ese momento la foto o la bulla del líder. Una vez me hicieron una entrevista
en Sardinata, también los jesuitas fueron el apoyo. Escucha dos personas de
Bogotá y uno decía "que era esa mierda de ser líder si eso nunca hacen
nada" y luego me dice me regala una entrevista y yo le dije que de qué se
trata y el dijo "este gran guevon que quiere saber qué es un líder"
se llama del escritorio al territorio, eso fue hecho por los senadores, la

Comisión de la Paz del senador de la República con Juanita Roberto. Se impactó
el día que intervuine en Sardinatas 5 minutos me robé y eso me costó un viaje a
Bogotá al congreso. A pesar de eso comienzan las amenazas siguen las cosas,
ayudo al que puedo. Se dejó una vía, no mejor como una trocha porque no
es una carretera hoy en día, pero entonces que pudieran llevar sus mercados, me
siento orgulloso de ello. Contamos ahorita con 3 docentes, porque trabaje como
líder de 23 niños, cuando salgo de allí contamos con 40 y hoy día tenemos 93 niños
en esta comunidad. Es algo muy bonito, porque la gente decía que un profesor
allá nadie me lo iba a entregar, se logró traer de la ciudad con una votación,
en un salón común. Cambió muchísimo, porque de ser
una zona coquera, de ser tan conflictiva, todo el mundo el mundo se alejó, las
organizaciones, el ejército, todo se alejó, y -------15 comenzó a generar un
camino de paz. Lo que nunca hizo ----------3 y -------15 si lo hizo fue coger un
proyecto de PENIS, tener 60 días para arrancar la coca, esa familia le quitó 20
días al proceso, la arrancaron a los 40 días. Con la plata que recibieron
metieron animales sin asistencia técnica, el servicio se solicita por medio de
la Unión Europea y no podía traer 3 millones doscientos mil pesos. Pero en -----------15
había comida, huevos, tomates, pollo, cerdo, pero no tuvimos un gobierno
que creyera en eso, pero si tenemos uno que, si necesita un ataque aéreo para
quitar un laboratorio de coca, alista todos los aviones a vuelo de 2 millones
de pesos, pero no había una mano para decirle a estas 40 familias que ----------3 podía salir
adelante. Allí llegaron grandes senadores, tal vez Márquez no está
loco, tal vez Márquez si era un guerrillero de pueblo y cuando decide salir y
dejar botado 33 millones de pesos y llega a agarrar un fusil yo creo que no esté
loco. Yo creo que le dolió el pueblo, lo que no le dolió a Timochenko el solo
demostró que le gustaba la plata. A Márquez si le dolió que Santrich estuviera
preso. Márquez demostró al mundo que, si
era un guerrillero, porque el demostró que él se quedaba, pero si daban los
cumplimientos de la paz, porque Márquez decía: usted no cumple, yo me devuelvo
que fue el principio de la negociación que usted hizo y eso estaba muy claro,
que eso no lo iban a cumplir y que las FARC iban a volver, Pero lo que no
sabían era que los grandes mandos como los políticos les importa la estabilidad
de ellos. El pueblo que han sacrificado durante 53 años, que estuvieron ellos
en lucha, lo mandaron con la oportunidad de 4 años en un senado y con la
oportunidad de ser presidente de nuestro país y mire que nos pusieron a
aguantar hambre, a sufrir. Les importó nada, así como le importó al presidente
que montó. Entonces, miramos que nadie le ha
puesto a la paz, que desde las ciudades se comete los errores más grandes del
mundo. Resulta que desde las ciudades terminar en la universidad y tener el
cupo en una empresa es el mejor camino, porque me Dios brinda una vida cómoda,
entonces cualquier persona que dice que le tienen rabia y al cualquier
campesino que cultiva coca, y nos culpan a nosotros que somos cultivadores de
coca, nos culpan de ser culpables de todo el daño, de las familias, cuando no

son se dan cuenta que si esas personas no siembran coca pues sus hijos pueden
morir de hambre porque ----------3 no tiene más opción, porque no tiene quien los
ayude, porque no hay nadie que lo ayude, porque el campesino va con cualquier
cultivo a vender y lo levantan con garrote o lo quitan o lo quita la misma
gente. Usted puede ver un supermercado y
al frente hay 5 campesinos con productos de la misma calidad y gente va y cae
donde están legalizando la plata para comprar la pasta de coca, entonces usted está
contribuyendo al narcotráfico, mientras que el campesino que está haciendo todo
para no caer eso, es el que está siendo juzgado. Un supermercado legaliza
millones y millones de pesos para que la pasta de cosa llegue a cada cuidad,
eso nadie lo ve, eso lo nadie lo grita. Siempre señalan el campo, el monte.
ENT: Las ciudades están distantes
del proceso ¿Qué reflexionarías ahí frente a la relación que tienen las
ciudades en la construcción de paz?
TEST: Las características de la
ciudad ha sido la calidad de vida. Jaime Garzón tenía razón cuando decía que el
rico ya se cree un europeo y el pobre que estudia hasta de noche, se gana su
millón, millón quinientos y quiere vivir ya en otro lado, y si tiene en una
motico que esta buena, quiere algo mejor, porque ya se cree de la mejor
familia. Entonces, el campesino puede tener más plata, pero vas y miras y son
ancianos que tiene más plata, tienen 100, 200 reses que equivalen a 200, 300
millones de pesos y la finca 600 millones de pesos, y miran a sus hijos
comiendo en un restaurante donde están acostumbrados a comer a lo criollo y
todo el mundo lo mira feo. Existen pequeños comerciantes que
son hijos de campesinos. Hasta que las ciudades no aprendan y comprendan que si
el campo nunca se apoya vamos a ser alimentados por los narcos. Siempre, porque
toda la calidad de vida que quieren tener las personas en la ciudad se llama
narcotráfico. Si nos vamos a la -------- es el mayor lugar de narcotráfico. Entonces durante
todo eso,
comienzo yo a ver mi infancia, desde niño. Por eso la Comisión me llama, porque
quiere saber cómo llegué hasta aquí, porque llegue desde el 84 y he viajado
mucho, al Cauca, llego a Bogotá y veo personas que cuando hablan de un
territorio no son capaces de estar un día. ¿Por qué nos piden a los
campesinos que nos adaptemos a una vida? cuando ya tenemos libertad, somos
enseñados a tener libertad, no es justo que un niño tenga que estar encerrado
con un celular porque les de miedo dejarlo en la calle, cuando mi hijo tiene
toda la libertad en el campo, desde allí aprende a la vida. Entonces en los años de mi
liderazgo y las amenazas yo dije que no me importaba, yo no quería que me
reconocieran a mí, sino a todas las personas que estaban en los proyectos. La
revolución y el liderazgo va desde mucho más atrás y la primera persona que lo
intentó está muerta, y los que él dejó como delegado algunos se hundieron.

Entonces todo aquél que quiere hacer el bien como líder, el pueblo lo va a
matar. 2016,2017,2018; tomo la decisión
de retirarme de la junta con todos los logros hechos.
ENT: ¿Por qué se retira de la
junta?
TEST: Porque el liderazgo me
tenía entre la espada y la pared con amenazas, porque la economía no me daba.
Porque si no lo matan las amenazadas, lo mata la economía, lo mata el Estado.
Porque todo el mundo quiere una foto con el líder más bulloso y gana plata,
pero queda en el olvido. Entonces, usted ante los ojos de todo el mundo usted
tiene plata y es el más rico. Desde las guerrillas es el Estado, para el pueblo
le pagan y para el Estado usted es un guerrillero y la realidad es que la mayoría
de los líderes que tienen ese trabajo terminan dejando a sus familias, sus
hijos, sus esposas y unos terminan muertos, y haber tenido hambre significa que
usted termina siendo obrero. Entonces tomo la decisión porque
estaba ahí y asumo otro liderazgo que era la forma contraria de lo que yo
lideraba. Cuando empiezo a trabajar con el tema de las organizaciones porque
tomé la decisión fue con una rabia contra el Estado, que pude mi vida en
riesgo, que vi que la gente debía volver a sembrar coca, y gente que aguantó hambre.
Entonces tomé la decisión en el 2019 de tomar otro rumbo, de irme para las
FARC, hablé con unos señores y para esa fecha entré con el odio más grande
contra el gobierno nacional, decidí ese día que si me incorporaba a la
organización lo que le pedía era que me diera la oportunidad política y poder
sopesar a todas las entidades que entraron a los territorios, porque me sentía
con la capacidad, porque los conocía, porque conocía los proyectos, porque
quería enseñarle al mundo que la única forma que se es escuchado y negociado es
a través de la guerra. Yo quise entrar a las FARC por un
motivo solamente, porque lo intenté por las buenas, supliqué que había niños,
madres, ancianos, aguantando hambre por un error que yo había cometido de o
haber dado un acuerdo de paz y nunca les importó que mi vida estaba en riesgo y
mi hijo ni tenía que comer. Cuando terminé la junta todo el mundo comenzó a
abrirse. En la comunidad solo quedé con un amigo y afuera quedé con dos,
después de estar rodeado de miles de personas. Me envené y la decisión de
unirme a la organización fue con el enfoque de poder secuestrar alguna de las personas
del Estado y decirle ahora si quieren hablar conmigo, cuando les suplique por
la ley, les exigía por un papel, por la constitución que me protegía. Pero si
lo hacía por la guerra mi nombre si iba a ser escuchado y si pudiéramos
negociar. Por circunstancias de la vida no
se pudo, no aceptaron que yo entrara a las FARC, siempre me han visto muy
críticos con ellos y salió una palabra que salen muertas de la risa esa persona
que la escuchan que dicen que si yo entrara a la organización se formaría una

guerrilla dentro de la misma guerrilla, entonces una persona muy cercana y me
dijo: de matarlo acá es mejor que viva en su pobreza y no aceptó yo no hiciera
parte. Yo digo que era por miedo, por acercamiento a el Estado, a las
instituciones públicas, entonces me di cuenta de que soy despreciado hasta por
las mismas organizaciones en este momento en mi territorio. Entonces mi ideal y
mis pensamientos ha sido por un pueblo y me di cuenta de que mi vida quise
ayudar a muchas personas, pero ya perdí. Mi Dios me dio la vida de que me
entregaran secuestrado, mi Dios me dio la oportunidad de negociar con la
guerrilla sin necesidad de un gobierno, mi Dios me dio la vida de arreglar
problemas internos con abusos de derechos, temas de violación, de robo. Insulté
las organizaciones, las alejé de la comunidad y eso que he sido una persona que
está en territorio. Yo ya quedé aislado, hice unos
negocios en una vida y retomo de nuevo. Dios me sube en otra vida, en una
burbuja donde conocí personas de alta importancia, y tuve una vida como que
toda persona quiere tener y es de preocupación de economía. Viví casi un año en
esa vida y no tenía que pensar que no había que comer y volví al accionar,
porque de niño lo quería, el tener poder y poner manipular personas a bajo, al
mando. Pero de la noche a la mañana me bajaron de allá por lo mismo, por
una desconfianza dentro del territorio, porque llegó la persona y generó mi vida
a las organizaciones y dijeron no sirve. Quede con una mano adelante y otra atrás. Luego se
viene lo complicado del
liderazgo y es que las personas me seguían buscando y lo bueno es que yo nunca
me olvidé de esas personas. La junta la respeté, lo que yo no podía era estar
en procesos que me gustaban, pero la vida no se me prestaba para estar en ello,
y cuando pude yo quería, quería subir y escalar. Pero mi Dios no me dio esa
oportunidad, sino que me mando a las raíces. La gente me busca, entonces mi
liderazgo termina en el 2018 como lo del territorio, pero la Unión Europea hace
un legado y me hace meter en mi mente, en mi cuerpo que yo ya no hago parte de
algo comunal sino hago parte de un defensor de derecho, que el poder que tenía
en esa vida de burbuja de tener plata, de prestarse para hablar con el uno con
el otro y volver a otro [...] yo digo que mi Dios me da la oportunidad, yo quería
desde pequeño tener la oportunidad de tener la vida de mi familia, saber de mis
tíos, qué se sentía. Comprendo el por qué. Tal vez no estuve ahí porque perderá
la vida más rápido o porque mi hijo no me debía ver ahí. Pero ahí ha estado la delegación
entre ayudar a la gente, pero siempre he tenido la muerte siguiéndome, el
esperar en qué momento me van a matar. Porque cuando trabaje con ellos, le
temía a la muerte en todo momento, porque a mí me matan me matan en la casa, a mí
no me sacan de ahí. Viajé ahorita, antier, y me llegó
una visita. Un pelado que conozco me da la gran noticia de que la persona que está
en el territorio está trabajando con un grupo armado, con el ELN. Entonces ya
la única forma de cómo matar a TEST, que lo pueden hacer y yo me presté para
eso.
ENT: ¿Por qué lo dice?

TEST: Ellos a mí no me pueden
matar, no pueden justificar la muerte con que estoy con el Estado, pero si lo
pueden hacer contra el régimen de la comunidad como lo están diciendo ahora. Yo
tengo una denuncia supuestamente salió esta semana porque yo no estoy pirateando
y no estoy pagándole impuesto a la organización.
ENT: o sea está contrabandeando
TEST: Ujum, y eso es de muerte,
entonces no me van a desalojar, ellos saben que no les sirve que yo salga vivo
de allá y me lo confirmaron ahorita el martes, entonces pues esperar.
ENT: Si, ¿Qué ha pensado frente a
esas últimas novedades?
TEST: No, por eso no he estado
pensando mucho. Yo le dije a mi hijo, que a pesar de que yo quiera salirme de
la zona, pero no quiero decirle el motivo, que yo estoy amenazado. Él sabe que
corro, yo le digo a él: usted tiene que ser muy consciente que en cualquier momento
me va a ver muerto y pues quise vender ahorita, pero el problema ahora es para
vender, no quiero venir a la ciudad, me moría más rápido que quedarme allá. He
estado pensando ente volver a Arauca, tengo quien me reciba allá en Arauca y
hacer parte de la organización para salvar la vida. Es lo más ilógico, tener
que agarrar un arma para poder salvarme unos días más.
No sé qué me espera, porque la
señora no quiere hablar conmigo, ya dijo que no quería hablar conmigo.
ENT: ¿Cuál señora?
TEST: Sofía [INAD1:15:54] la jefa
central de las finanzas de la organización.
ENT: ¿Del ELN?
TEST: Ujum
ENT: Y aceptó que usted [...]
TEST: No, ella nunca ha aceptado
diálogo conmigo. Por lo mismo, porque como yo me le preséntela vez pasada
diciendo que me mataran delante de la gente, entonces para ella yo soy un
chantajista, una persona que ya perdió la credibilidad de la organización

dentro de los territorios. Hace poco tenían una finca retenida y no la querían
dejar trabajar y fui y discutimos políticamente ente los organismos de
conocimiento y me entregaron la finca y la pusieron la trabajar y resulta que
ella quería la finca para eso. Entonces le pisé [...] desde que entró tuvimos
un problema de una violación con una joven, con un traqueto que ella traía y
como se lo hice desplazar de la comunidad entonces no hemos tenido mucha
empatía. Ella es una mujer de respeto, más de uno le tiene miedo como yo
siempre le he dicho: cuando quiera matarme pues al menos deme la oportunidad de
enfrentarla. Tal vez se siente amenazada o más que eso el orgullo de ella como
guerrera y tiene toda la razón. Si un comandante pierde la voz y fuerza pues
nunca va a ser respetado en los territorios. Cómo podrían dominar el ----------3 más, pues
matando a TEST1.
ENT: ¿Podría ser una estrategia
por parte de [...]
TEST: [INAD1:17:56] Si, claro.
Claro que yo sé que así me matan a mí no me van a legalizar por temas de
gobierno, sé que voy a caer por el año de burbuja, sino por tema de plata, de
droga. Sabiendo que el ----------3 a mí no me va a llorar, yo pude haber hecho
muchas cosas por esta región, pero el día que a mí me pase algo yo sé que lo
que van a decir es que fue por mal, el señalado soy yo.
Pero bueno, como le decía a TEST2 ayer, yo no hago escándalo vivo, yo lo hago muerto. Más
de uno dirá y el
gobierno quedará impactado en que el mundo ya sabe que mucha gente se puede
salvar si la gente ayuda, porque aquí ya no es un gobierno, ya no es un Estado
aquí es una población civil la que necesita. Eso es lo que yo le digo la
gente. Ya es hora de olvidarnos de los mandatarios y empezar a labrar una paz
desde cada territorio.
ENT: Y ¿cómo se haría eso? ¿cómo
se construye una paz desde cada territorio?
TEST: Yo digo que debemos empezar
con las familias, todo el mundo quiere montar un proyecto, pero para 10, 15
persona, ya lo comunal se está prestando para negocio de las entidades, pero
uno solamente, como dice Dios, cuando viva uno solo o dos o tres ahí se tiene
que empezar a trabajar. Uno tiene que empezar a trabajar con la gente que tenga
el corazón dispuesto que diga ya la coca no la quiero más. -------------3 no
necesita plata, yo que vi nuevas oportunidades de cargar plata, he visto plata,
mucha plata, miles y miles de millones de peso. Si el ----------3 necesitara
plata ya hubiera salido del problema.
Si tu te sientas a mirar la Alcaldía
cuantos miles y miles de millones llega a la gobernación. ----------3 lo que

necesita son personas que escuchen a esas familias y comiencen a apoyarlas,
pero de poquitos, no muy juntas. Siempre había soñado con que el ----------3 empezara a
cultivar la comida que aquí fuera un centro especial sin política,
sin nada, son que cada comuna, cada barrio, cada organización que reconociera y tuviera
un salón. Pero que todos los días del ----------3 baje una camioneta cargada a
traes productos de buena calidad, pero más que todo que conozcan la historia de
dónde vienen, el por qué el valor, el por qué es muy diferente, por qué la
diferencia de comerse un pollo criado. Allá si duele cuando se le muere un
pollo a un galpón. Ese era mi sueño, lo luche y fue lo único que se me salió de
las manos. En el norte de Santander tenemos para vivir sin necesidad de que
entrara nada, porque contábamos con tierra cálidas, con frías, con un páramo,
con toda la calidad como si fuéramos un Estado, con todos los habitantes de
Norte de Santander. Entonces yo me he degastado no en mirar la ciudad sino me
he puesto a mirar todos los campos, llegué a conocer en este momento los
límites del Norte de Santander por los lados de ------, -------, --------,
miraba las tierras, la panela, el café, lo que no tenemos es una unión de cada municipio,
dos tres familias de cada municipio, créame que los artículos bien, ese era mi
sueño. Que el campesino es manipulación, pero que cada campesino venda y saque
su producto, ese era mi propósito, para poder hacer impacto y poder trabajar.
Lo que no hay en tierra fría llevarlo, lo que no hay en tierra caliente
llevarlo, no era solamente un comercio local sino un comercio veredal. Porque
podemos hablar de comunas que siempre vamos a necesitar, y decir que esas
fechas llegarían mercados campesinos que tenían un costo, evaluar. Cada persona
que hacía parte de la junta de acción comunal y lo cancelara para que cuando
llegara el transportador entregara los paquetes. Porque podíamos hablar de una
canasta familiar agropecuaria, tranquilamente, de carnes en adelante, porque
hablamos de queso, hablamos de carnes, hablamos de frutas, de todo, porque el
Norte de Santander es así. Pero no, preferimos que los huevos sigan llegando,
lo extranjero. La panela que siga exportada cuando aquí los campesinos están
quebrados. Entonces seguir generando empleo, como dice nuestro presidente de la
república con los grandes narcotraficantes y nosotros seguir en esa línea.
Aquí hasta que no se deje de
pensar quien soy yo, qué quiero yo y no pensamos en qué necesita el vecino.
Ahorita el ----------3 tiene amenaza de desplazamiento y ya no son los 15 mil
habitantes, ahora está triplicada y ¿usted cree que la ciudad se la aguantaría?
se trata solamente la migración venezolana, las ciudades no tiene ni un 50% de
venezolanos como lo tiene el ---------3 imagina que el ----------3 tuviera que
desplazarse, pero es la decisión que estamos tomando acá en las ciudades,
estamos llevando este país a más guerra, a que lleguen cada día más violencia,
que ya no interesa mi personalidad, se sale ya de la zona porque los campesinos
que están allá ya están pesando que las montañas hay que seguirlas
tumbando para sembrar coca, -------15 perdió ahorita, porque cuando fui a la
comunidad tuve una discusión y eso hizo temblar mis amenazas más, cuando ya da

tristeza que lo que era montaña ahorita es coca.
ENT: Comentó todo eso.
TEST: Comenté un 90%. Mientras
lideré arranqué casi 20 hectáreas de coca, ahora se multiplicaron entre 70 u 80
hectáreas, pero esa es la vida que la gente quiere, la plata. Los campesinos hacen
rico a los narcotraficantes y guerrilleros, todos trabajando a eso, aportando a
una guerra. Mi liderazgo me enseñó a comprender y mirar la vida y observar
muchas cosas que he analizado, a sentarme a mirar que muchas personas hablando,
lloran, echándole la culpa a un estrado y se cree la persona más digna y va
allá y siembra coca hasta los ojos. Me he callado para no tener más problemas. También
miraba escenarios que hablan de paz, pero no conocen que son más torcidos. Aquí todos
aportamos a la guerra,
cada vez que veamos a un niño tirado en la calle drogado, la culpa no es quien
la siembra, es cada ciudadano que aporta para que eso suceda, y la única
inocente es la persona que está consumiendo, porque esa persona no está
aportando, solo los hace olvidar y soñar, los hace ver lo que quieren ver, pero
son las personas más humildes que conozco.
Tuve que liderar a mi propia
familia en las drogas y hoy en día me siento orgulloso que está bien y tiene a
su familia y dejaron las drogas un poco. Entonces luche con ellos y por eso
luche mucho, pero aprendí en esos 5 años de universidad de la vida mucho, a
valer por mí mismo, en no apoyarme en una persona que me haga daño, aprendí no
a pelear sino a exigir mis derechos y así fue, pero lo que más aprendí fue
mirar hacía atrás y poder decir yo soy. A veces hay momentos donde es mejor
morir que siempre que voy a tomar una decisión entre luchar solo o hacerme el
de la vista gorda con estos 5 años y decir nunca los viví. En todas las tres
partes yo sé que voy a hacer daño porque les voy a hacer daño a las personas
financieras de la plata, si me quedo en lo social voy a ser daño, ser amenaza,
si siembro coca hago daño a muchas familias, si agarro un fusil hago daño con
mis actitudes, porque uno comprender por qué existen y tienen toda la razón, no
estoy diciendo que deberían existir y seguir haciéndolo, no. Pero si tienen la
razón en algunas personas que luchan verdaderamente por un propósito.

