ENT: ------- del 2019, --------------, 1:20 de la tarde, inicio entrevista historia de vida con
TEST. Bueno TEST cuénteme, ¿sumercé dónde es?, ¿dónde nació sumercé TEST?
TEST: Yo Nací en -------------- - Cundinamarca
ENT: ¿En qué echa nació sumercé?
TEST: ¿Cómo?
ENT: ¿En qué fecha nació?
TEST: El----------------ENT: ¿De qué año?
TEST: Del 59
ENT: ------------TEST: Del 59
ENT: Del 59, listo. Y, ¿su familia de dónde es?, ¿sus papás de dónde son?
TEST: Son de ------------ENT: ¿Si?, toda su familia es de allá
TEST: Toda, toda, toda
ENT: Listo. ¿Cómo se llaman sus papás?
TEST: FAMILIAR 1
ENT: FAMILIAR 1, ¿y su mamá?
TEST: FAMILIAR 2
ENT: FAMILIAR 2
TEST: Iba... De -------ENT: Ahhh
TEST: Porque ella es casada
ENT: Ahh De ------- perdón, disculpe [risas]
TEST: Ella, ella tenía el apellido
ENT: El apellido
TEST: Como eran casados. En ese tiempo se sonaba, yo no sé si ahora suena. ¿Usted es
casada?, perdón
ENT: Si, si vea
TEST: Por eso. Y, y... ¿qué?, y, ¿usted también utilizan ese De?
ENT: No
TEST: ¿Ya no?
ENT: No, yo ya no utilizo eso
TEST: ¿Se murió eso?
ENT: No, eso ya murió. No, yo ya no soy de nadie
TEST: Bueno
ENT: Yo soy mía
TEST: [risas]
ENT: Yo no soy de nadie, ¡ayy! [risas]
TEST: Bueno, listo.
ENT: Bueno, eso ya no se usa [risas], eso ya se mandó a recoger
TEST: Si,ellos viven en -----------, mi papá ya falleció, mi mami vive
ENT: Su mami vive, y, ¿usted [INTERRUP]
TEST: Tiene 84 años

ENT: 84 años. Y, ¿usted tiene hermanos?
TEST: Somos... hermanos somos 12
ENT: 12 hermanos
TEST: Hermanos
ENT: Y, ¿usted es el?
TEST: Yo 'toy en el cuarto lugar?, ahí vemos 5 hombres y 7 mujeres
ENT: 5 hombres y 7 mujeres
TEST: Si, todos estamos vivos gracias Dios, todos estamos vivos
ENT: O sea, son 12
TEST: 12 y todos estamos vivos
ENT: Juepuchica, bueno. ¿Cómo se llaman sus hermanos?, empecemos
TEST: Mi hermano mayor se llama FAMILIAR 3 Bueno, todos son -------ENT: Si, todos [risas]
TEST: FAMILIAR 4
ENT: FAMILIAR 4
TEST: FAMILIAR 5
ENT: FAMILIAR 5
TEST: FAMILIAR 6
ENT: Ahh no pero ahí sigue usted
TEST: No, no, no
ENT: ¿Después de FAMILIAR 5 no sigue usted?, no
TEST: No, ahí... ahhh si, si, yo sigo, si, si, si
ENT: Ahh si ve, vea
TEST: Si
ENT: TEST[risas]
TEST: Si
ENT: Que sigue hasta una hermana que llama FAMILIAR 6 Ahí otra hermana que llama
FAMILIAR 7.
TEST: FAMILIAR 7 . Hay una hermana que llama FAMILIAR 8 ENT: FAMILIAR 7.
TEST: Hay un hermano que llama FAMILIAR 9.
ENT: Listo
TEST: Hay una hermana que se llama FAMILIAR 10 y otra se llama FAMILIAR 11 que es la
cuba. Cuba como con 50 años ya
ENT: [risas] y ¿todavía la tratan como la cubita?
TEST: Si, ¿cuántos hay?, [INAD 03:26]
ENT: Faltan 2
TEST: Ahh
ENT: 2,4,6,8,10; me faltan 2
TEST: FAMILIA 12
ENT: ¿A quién se le [INTERRUP]
TEST: Ahhh una, una, una que está en... está en otro país, se llama FAMILIAR 3
ENT: FAMILIAR 13, ¿dónde está FAMILIAR 13?
TEST: FAMILIAR 13, ella está en Costa Rica

ENT: En FAMILIAR 13. Y, ¿FAMILIAR 13 va después de quién?
TEST: Ella va, ella va después de... venga a ver, ella va después de FAMILIAR 7
ENT: Después de FAMILIAR 7.
TEST: Si [audio Mmm Hmm]
ENT: Va FAMILIAR 13 que vive en Costa Rica
TEST: Si, si en Costa Rica
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
País [DUD 04:05]
TEST: Y FAMILIAR 12 que es cuba de los hombres, FAMILIAR 12 ENT: ¿FAMILIAR 12 va
[INTERRUP]
TEST: Ese es el último
ENT: [CONT] después de quién?
TEST: Ese va después de FAMILIAR 11 que FAMILIAR 12 es la cuba de las mujeres
ENT: Ahhh, o sea, cuba, cuba es FAMILIAR 12
TEST: Es FAMILIAR 12 de los hombres y las mujeres
ENT: Y de todos
TEST: Si
ENT: Pues, el más chiquito
TEST: Uy yo no me acordaba de mi hermanita que vive por allá en Costa Rica, casi no nos
hablamos. Ella... como yo no tengo sino esa flechita ahí
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Ahí están todos los [INAD 04:33]
ENT: Si, ahí están
TEST: Están todos [INAD 04:37]
ENT: 1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11,12
TEST: Magínese, todos vivos. Mi mami, para ella es un orgullo de nosotros estar vivos, todos.
Ella dice que ojalá ella se muera y no ver un hijo muerto
ENT: Claro, es que eso es muy terrible
TEST: Uy si. Y mi Dios me lo a conseguido porque [INAD 05:00] harto malita también, harto
ENT: Y, ¿hace cuánto falleció su papá?
TEST: Ya... él hace como 12 años, murió de diabetes. Y a parte de que tenía la diabetes le dio
trombosis
ENT: Mmm, un accidente cerebro vascular, ya. Listo.
Bueno Don TEST toes cuénteme, ¿su familia es de allá, han vivido allá?, ellos no
TEST: Ellos no, [INAD 05:29] mi papá ni nadie. Pero , yo llegué acá... la primera vez que
legué yo acá en el 76, yo llegué acá
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Donde una, donde una tía en -------------ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Hermana de mi papá
ENT: ¿cómo se llama su tía?
TEST: Se llamaba FAMILIAR 14 . Y ella la mataron por ser de la Unión Patriótica, y le
mataron un hijo

ENT: ¿A los 2 los mataron?
TEST: Si, a un hijo de él, de ella
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Y a mi tía la mataron por allá en --------------[DUD 06:04] los... no existían
paramilitares o sino los... ¿qué?, los... ¿cómo era que le decían?
ENT: ¿Los Macetos?
TEST: Como Los Macetos, si. Que acabaron con la organización porque eran de la UP y eran
del partido y todo
ENT: Si [audio Hmm]
Y, ¿en qué año la mataron a ella?
TEST: Ay sumercé, eso si no me acuerdo
ENT: No se acuerda
TEST: No, no me acuerdo
ENT: Y ¿cómo se llamaba el hijo?
TEST: Pero 'taba recién fundado lo que era la Unión Patriótica, que eso cogió mucha fuerza
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Y [INAD 06:37] por ahí qué... por ahí unos 2 años de estar fundado, fundada la Unión
Patriótica. Fue a partir de eso como a los 2 años que le dieron en la cabeza porque como iba
cogiendo mucha fuerza, entonces, como esa era la [INAD 06:48] porque él iba a ser concejal
de ------ENT: ¿Su, su primo?
TEST: Si [audio Hmm]
ENT: Y, ¿cómo se llamaba?
TEST: [INAD 06:56] se llamaba FAMILIAR 15 ahh no, él se llamaba... FAMILIAR 15 se llama
el que está vivo... FAMILIAR 16, FAMILIAR 15 es un que está vivo también
ENT: Ahh ok
TEST: Casi parecidos.
A ellos los mataron en -------------- puro plomo
ENT: Y, ¿los mataron al mismo tiempo?
TEST: Si el mismo día. Cuando eso mi tía... ellos ya se habían ido ellos de ------------- se
habían ido pa', pa' -------------ENT: Si [audio Hmm]
TEST: 'Taban po' allá donde una hija
ENT: Listo
TEST: También ella le mataron un, le mataron un yerno por ser de la UP también
ENT: Si [audio Hmm]
TEST: Él fue alcalde de ----ENT: ¿Cómo se llamaba?
TEST: Ay yo no me acuerdo cómo se llamaba el marido de la prima FAMILIAR 17, ay yo no
me acuerdo cómo se llamaba, se me olvida el nombre. Bueno, de todas maneras mataron los
ambos
ENT: Ok. Listo. Espéreme tantico. Devolvámonos un poquito en su vida
TEST: Si porque le 'toy contando la historia, la historia de mi familia casi. ¿si?

ENT: Si, por eso, pero devolvámonos en su vida.
Listo, ¿usted dónde estudió?, ¿usted hizo primaria?
TEST: No, no, no. Yo solamente 2 añitos me colocó mi papá
ENT: 2 años
TEST: Porque mi papá, mi papá nos decía
ENT: Ajá
TEST: De que nosotros eramos pa' trabaja en la finca, al campo. Que nosotros los hombres
no necesitábamos estudio [risas]
ENT: Ahhh los hombres no
TEST: Si
ENT: Y, ¿sus hermanitas si estudiaron?
TEST: Esas si estudiaron. La mayoría mi papá les dio bachiller, la que menos tiene, tiene
bachiller. Por ejemplo, la que está en Costa Rica ella terminó su carrera, ella 'ta po' allá y es
gerente de yo no sé qué. Bueno, de todas maneras ella está bien po' allá
ENT: Si [audio Mmm Hmm]. O sea, ustedes, a ustedes los hombres no les dieron estudio
TEST: No. Mi papá muy bruto, ¿cierto?
ENT: Pues, decisiones que toman los papás en el momento
TEST: Si, porque en ese tiempo... 2 añitos me pusieron a estudiar, imagínese 2 añitos, eso,
eso... yo supe leer y escribir y ya. Y así la mayoría de los hijos hombres - varones
ENT: La mayoría de varones
TEST: Es que él tenía, él tenía, él tenía varias finquitas
ENT: Ya. Y, ¿dónde ahí en --------?
TEST: Si, ahí en --------ENT: Y, ¿cuántas fincas tenía?
TEST: Él tenía, tenía finquitas pero pequeñas. La más grande tenía 12 fanegadas y la otra
tenía 2 fanegaditas y la otra era 2 fanegadas y media. Así, eran 2 finquitas
ENT: 3 finquitas
TEST: La más grande era de 12 fanegadas
ENT: Y, ¿todavía las conserva?
TEST: No, eso cuando murió mi papá nos tocó vender una finca pa' levantar la sucesión
ENT: Mmm
TEST: Tocó vender la su... tocó vender una finca pa', pa' pagarle al abogado pa' que
levantara la sucesión y levantaron la sucesión y nos tocó... como era una finca de 12
fanegadas, entonces, nos tocó de a fanegadita
ENT: Mmm
TEST: Por allá tenemos. Yo tengo mi [INTERRUP]
ENT: Su pedacito
TEST: [risas]
ENT: Ahhh bueno
TEST: 12 fanegadas
ENT: Ya
TEST: Eso
ENT: Listo
TEST: Y mis hermanos, pues, ellos también vendieron po ahí la parte y bueno Ellos todos

viven po' ahí [INAD 10:31] la mayoría en -------también y mis hermanas
ENT: Y, ¿cómo fue su infancia?, ¿ustedes qué, qué hacían?, ¿En dónde... ustedes estaban
viviendo ahí en las fincas?
TEST: Si, nosotros... yo duré, yo duré en la finca con mi papá duré trabajando 18 años.
Después de que yo saqué la libreta y la cédula yo ya fui otro
ENT: Se fue
TEST: Me fui, yo me fui. Eso duré como otro año ahí y más o menos a los 19 años... pero yo
hice una salida donde mi tía a -------------que fue en el 76
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: En -------, --------------------que eso nunca se me olvida
ENT: ¿Por qué no se le olvida?
TEST: Porque ese día nos vinimos de allá y había un primo y él se ahogó. Ese día que salimos
de allá de ------------, él se ahogó en un laguna
ENT: ¿En dónde allá?
TEST: Allá en ---------------. Una laguna pero así como en el campo había una laguna, una
laguna grande y ahí |se fueron por allá todos trasnochados y quedó. Y entonces, le
inventaron una canción
ENT: ¿Ahh si?, y ¿cómo dice la canción?
TEST: Dice... pues mi papá fue el que se [INAD 11:47] porque él... mi papá era, era como
compositor
ENT: Si [audio Hmm]
TEST: Y, tenía uno familiares que tocaban guitarra. Dice, "El año 76 presente lo tengo yo, el
día ------------cuando un amigo se ahogó. 2 días duró su cadáver en el fondo de la laguna, la
gente ya estaba cansada sin esperanza ninguna", eso, eso es muy largo
ENT: Hágale, hágale, cuénteme
TEST: [risas] Venga, ya se me olvidó tal vez. Pero si, "la gente cansada de... sin esperanza
ninguna. ---- se llamaba la víctima de ese día, se despidió de tus padres sin saber si volvería.
2 días duró su cadáver, y en el fondo de la laguna, la gente preocupada sin esperanza
ninguna"
ENT: Difícil
TEST: 2 días, entonces, por eso lo tengo yo presente porque esa vez yo me vine, me vine, me
vine, pues, inclusive me vine con mi papá, mi mamá a visitar a [INTERRUP]
ENT: A su tía
TEST: [CONT] a mi tía que vive en ------------ENT: Su tía FAMILIAR 14.
TEST: Por eso, por eso, por eso... a mi tía FAMILIAR 14 ... que ese fue el primer viaje que
hice. Yo tenía como 16 - 17 añitos, no tenía cédula todavía
ENT: Si [audio Hmm]
TEST: Pero ellos me trajieron porque cuándo eso. Después, yo volví -después de que saqué
la libreta y la cédula, que ya tenía la libreta y la cédula-, entonces, yo me vine otra vez pa'
donde mi tía -pa' una cosecha de caféENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Como en -------------- --------- po' ahí ---------ENT: Si [audio Mmm Hmm]

TEST: Me vino todo lo fino pa' una cosecha. Y vine, mi tío tenía una finquita en compañía en
----------- y ellos, ellos la partidaban. Entonces, yo me vine a ayudarles a [INAD 13:42]
cuando eso. Eso, eso si [INTERRUP]
ENT: ¿En los ------?
TEST: Si en -----------. Yo vine a coge... ese año me vine yo y les ayudé a coger cafecito. Y me
gustó, mucho, mucho, mucho coger café. Como nosotros toda la vida cogiendo café,
imagínese
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Ese fue el oficio de nosotros. Yo me llegué a coger, cuando eso me llegué a coger 25
arrobas de café pesado en, en romana
ENT: ¿Acá?
TEST: Allá donde mi tía
ENT: O sea, acá en el Cas... [INTERRUP]
TEST:Aquí, aquí en el Meta
ENT: Si [audio Hmm]
TEST: Cuando eso había mucho café, pero hartísimo café, había mucho café
ENT: Y, ¿su tía hacia cuánto estaba acá?
TEST: Ellos si vinieron... uy eso se vinieron cuando... uy, eso si no me recuerdo pero ellos
hacia muchos años porque ellos si fueron casi fundadores de ------------- Cuando eso ellos
venían a pie desde --------- De ---------pa' acá no había carretera cuando ellos entraron
ENT: Claro, puro monte
TEST: Puro monte si. Pues todo eso en -------------era... cuando ellos entraron era cafeteras,
plataneras, yuqueras, cuando eso que si se producía la comida, cuando eso
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Eso, eso hace muchos años. Ahorita no se mira sino solo pasto, y las tierras son como
arcillosas ya de tanto producir, se acabaron las tierras. Ahorita las tierras buenas están de
aquí pa' la parte alta.
Y entonces, yo me gustó mucho. Yo volví, coseché y volví y me fui. Cuando volví, yo volví ya
con la mujer en el, en el 83
ENT: O sea, péreme, péreme, péreme. O sea, usted llegó acá, arrancó, ¿si?, vino aquí donde
su tía, cogió... hizo una cogida de café, recogió [INTERRUP]
TEST: Si, si, si
ENT: [CONT] le fue muy bien, se devolvió a ir para allá [INTERRUP]
TEST: Yo hasta que saqué la libreta ya, yo ya tenía la libreta y todo, entonces, yo dije ya me
vo... yo me... ya me conseguí la esposa y [INTERRUP]
ENT: Y, ¿dónde la conoció, acá o allá?
TEST: No, no, allá de afuera
ENT: Ahhh
TEST: Yo me vine con ella, me vine con ella
ENT: Pero, pero, la segunda vez que se vino no la primera vez
TEST: No, ya era la tercera vez
ENT: Ahhh la tercera vez que venía
TEST: Ya la tercera vez me vine fue con la mujer y una hijita que teníamos que se llama

FAMILIAR 18.ENT: ¿Cómo se llama su esposa?
TEST: Ella se llama, se llama -porque ella vive, porque yo no vivo con ella yaENT: Ahhh juemadre
TEST: Si, ella se llama CONOCIDA 1 y con ella llegamos con una niñita que ella era nacida en
el 82, el ----------- del 82, nacida ella
ENT: ¿Cómo se llama su hija?
TEST: FAMILIAR 18 le dicen FAMILIAR 18. Ella es nacida el -----------------La primera hijita
que tuve, tuvimos. Magínese ella ya tiene hmm, ¿ya cuántos?, 38
ENT: ¿35?... ¿del 82, me dice?
TEST: Si... 38
ENT: ¿37?
TEST: 37, si señora
ENT: Va a cumplir 37, tiene 36, va a cumplir 37
TEST: Eso ahorita el -----------------Ella, ella fue la primera hija que llegamos acá
ENT: ¿Cuántos Hijos tuvo usted con CONOCIDA 1 ?
TEST: 7
ENT: Con ella ya llegaron
TEST: 7 hijos, todos llaneros acá, inclusive [INTERRUP]
ENT: O sea 6
TEST: Si, pues, quien dice FAMILIAR 19 también es llanera porque aquí le sacamos los
papeles
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Ella venía sin papeles [risas]
ENT: Listo. Y, ¿cómo se llaman sus hijos?
TEST: La mayor, pues, se llama FAMILIAR 19.
ENT: Si [audio Mmm Hmm], si, ¿quién más?
TEST: Se llama, se llama FAMILIAR 20.
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: FAMILIAR 21.
ENT: Si
TEST: FAMILIAR 21, FAMILIAR 22. ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: FAMILIAR 23, FAMILIAR 24 ENT: ¿Quién le falto?
TEST: FAMILIAR 26 [INAD 18:21], FAMILIAR 25 Y ahí están los 7
ENT: FAMILIAR 19, FAMILIAR 20, FAMILIAR 21, FAMILIAR 22, FAMILIAR 23, FAMILIAR 24,
Y FAMILIAR 25. TEST: 7
ENT: Listo, 7 hijos tiene sumercé
TEST: [INAD 18:26] la primera
ENT: Y ¿en la segunda cuántos?
TEST: 7
ENT: Ohhhh Oigan a este
TEST: [risas]
ENT: Póngase serio
TEST:[risas] 2

ENT: Ahhh, ¿cuántos tiene?
TEST: 2
ENT: ¿2 más?
TEST: Si, soy padre de 9 [risas]
ENT: Si, porque ¿cómo así que 14?
TEST: [risas]
ENT: Listo, entonces de la segunda esposa tiene, tiene 2 hijos
TEST: 2 hijos
ENT: ¿Cómo se llama su segunda esposa?
TEST: Se llama FAMILIAR 26
Bueno, pero, ahí si le puedo comentar, de ahí, de ahí mi relato. Es que aquí lo berraco es que
nos va a coger la noche
ENT: No importa, tranquil que si nos toca partirlo lo continuamos otro día, no se preocupe.
Entonces, espere, espere. Y ¿cómo se llaman sus hijos con FAMILIAR 26?
TEST: FAMILIAR 27.
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: FAMILIAR 28. El niño tiene 9 años y la niña 3 anitos
ENT: Ahhh es que están chiquitos
TEST: Si, es que
ENT: Usted tiene bebes, está pero levantando unas cositas muy chiquitas
TEST: Si,si señora
ENT: Ay [INAD 19:58].
Listo, entonces, vea. Volvanos pa' atras. Usted llega con CONOCIDA 1.
TEST: Aggh esta bendita gripa me tiene...
ENT: Usted llega con CONOCIDA 1 en el 82 acá
TEST: No en el 83
ENT: En el 8, perdón. en el 83 llegan ustedes aquí al llano, y cuando ustedes llegaron aquí al
llano, pues, ¿cómo era esto?
TEST: Esto era de muy buen ambiente, muy bueno, muy productivo en café. Comida, que la
comida abundaba, mejor dicho, uno iba po' allá a que le vendieran un racimo de plátano y
nunca lo vendían
ENT: ¿No?
TEST: No. "Vaya traiga los que quiera" [risas]
ENT: O sea, había tanto que se podía regalar, cada quién podía coger lo que quisiera
TEST: Si, si, exactamente. Lo mismo el plátano, todo, así. Y así mismo sembraba uno también
porque yo llegué a trabajar. Pues, agricultor, imagínese a yo me gustó mucho sembrar la
comida porque aquí se daba mucho la comida, mucho. En ese tiempo había mucha
producción de comida, abundamente comida po' aquí. En cambio, hoy día pa' estos tiempos
que estamos usted si ve una mata de plátano y usted sembraba una mata de plátano, usted
no prueba un plátano, usted no prueba un plátano porque hay muchos animales que se
comen hasta la flor del plátano
ENT: Ay Juemadre
TEST: Porque no hay, la gente no, la gente... no hay. Entonces, en ese tiempo si abundaba la

comida, abundaba la comida gracias a Dios. Cafetales, muy buenos cafetales, muy
cosechadores de café. Se bajaban era... cuando eso... por eso yo me amañé mucho po' aquí
porque bajaban cargas de café a una finca, como mínimo se cogían una finca de 30 - 40
cargas de café. Porque yo partijé una finca, yo partije una finca que [INTERRUP]
ENT: ¿Partijé, partijó?
TEST: Partijé una finca
ENT: Y, ¿eso qué es?, ¿qué es partijar?
TEST: Partijar es una finca que se la dan a una en partija a partir el producto, el café por
ejemplo
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: El café. Si cogía 10 cargas de café tenía que darle 5 al dueño
ENT: Mmm
TEST: Cuando eso yo cogí una finca grandísima -no tan grande-, buena de café, bueno, y le
llegué a coger en una cosecha, en un cosecha le cogí 100 cargas de café
ENT: O sea, 50 pal dueño y 50 pa' usted
TEST: Pero cuando eso, pues, era mucho abundante el café pero cuando eso no era tampoco
que valía [INTERRUP]
ENT: Así mucho
TEST: [CONT] el café no mucho. Sacaba uno casi lo del gasto y eso... una lejura de esas que
yo partiendo del puerto pa' arriba a 4 horas de camino, cuando eso. Cuando yo llegue con mi
mujer [INTERRUP]
ENT: ¿Del puerto, -------cuál?, -----------EST: --------------ENT: De --------------TEST: Hacia, hacia la, hacia ----------ENT: Mmm ya
TEST: Eso el pal altísimo. Cuando eso yo llegué fue partijando. Yo partijé en 3 fincas, yo
partije en 3 fincas. La última finca que partijé es la que le digo que cogí 100 cargas de café. Y
así mismo, pues, po' allá ni televisión, ni nada y mucho frío po' allá en esa coordillera haga
hijos también
ENT: Ahhh [risas]
TEST: Imagínese
ENT: Claro, no tenía televisión [risas]
TEST: [risas], imáginese, todo eso. Cada año casi un hijo, yo casi cada año un hijo
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Pero, cuando eso yo, eso uno no necesitaba pedirle a nadie nada. Eso había comida en
abundancia, la leche, bueno, la remesa,yo... cuando eso llevaba la remesa era por bultos. Allá
no compra uno así como compra ahorita uno
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Que una librita, un kilito, una librita, un kilito; así compra uno porque no alcanza pa'
más, en cambio ya no. Era... allá, por ejemplo en esa finca, en esa finca yo llevaba todo por
mayor, por ejemplo, yo me llevaba un bulto de papa, un bulto de arroz, arrobas de pastas,
cajas de manteca, aceites grandes de... aceite
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Todo por mayor cuando eso. Y que le fiaban a uno eso, cuando eso le fiaban a uno en

cualquier tienda así, siempre y cuando usted 'tuviera partijando o trabajando en una finca
de esas grande.
ENT: Si [audio Mmm]
TEST: Yo sacaba, por ejemplo pa' pagarla cada año, cada año. Yo vendía la cosecha la
cosecha y págele a la carne, ´págele a la remesa y me quedaba pelado otra vez pa' trabajar
ese año
ENT: Y, ¿así funcionaba la gente?
TEST: Si así, cuando eso funcionaba
ENT: Claro así
TEST: Si cuando, cuando eso funcionaba la gente y así se trabajaba muy bien. Hoy día a
usted le fian una remesita y no a pagó a los 8 - 15 días ya, fuera
ENT: Ya tiene problemas
TEST: No, fuera, ya no, ya no más. Entonces si mira, a mi me fiaban de año a año, de año a
año. Ahí todavía vive el señor que me fiaba, por ejemplo, la remesa, la, la carne
ENT: ¿Si [audio Hmm]?
TEST: Se llama, se llama CONOCIDO 2. ENT: CONOCIDO 2.
TEST: Uno ahí, ahí del pueblo, de ----------------- Él me fiaba la carne de año a año. Magínese
ENT: Me imagino que así mismo era una cantidad de carne la que se movía
TEST: Imagine porque era que en ese tiempo cosecha, en tiempo cosecha como mínimo
llevaba uno 25 libras -una arroba-, de carne. Porque yo llegué a tener en esa finca pa' coger
esas arrobas de café... yo llegué a tener 15 trabajadores, cogedores. Que cogían directo sábado y domingo-, cogían porque era que era mucho café. Y yo tenía seleccionada la gente,
yo tenía gente, pues, paisanos míos de Cundinamarca, otros que eran del Tolima, otros que
eran de Boyacá; pero muy buenos cogedores, conocidos. Toes, le recolectaban uno el café y
ellos le daban plazo también pa' pagar
ENT: Si [audio Mmm]
TEST: Que hasta que usted no sacara el cafecito, entonces [INTERRUP]
ENT: Ahí ya les pagaba
TEST: Ya
ENT: Pero igual, pero igual usted les daba de comer
TEST: Ahh si
ENT: Los tenía ahí
TEST: No, no, no, no, yo a eso si nunca les faltaba la comida. No le digo que la comida nunca
faltaba, eso era comida al por mayor
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Y aparte les daba... por ejemplo, 'taban cogiendo por allá -porque eso es un páramo-,
ahorita es que está un poquito caliente, pero allá eso era muy frío, entonces, yo yo llevaba
po' ahí cualquier medio de aguardiente, una botella de aguardiente y me iba con ellos o iba y
es daba un trago doble y seguían cogiendo. Toes, muy buena gente cuando eso. Y entonces,
cuando eso yo ya... cuando 'taba en esa finca yo ya me cansé, me aburrí, me compré una casa
en el puerto
ENT: En ----------------TEST: En ----------------- De allá de eso me vine pal puerto. Puse unas canchas de tejo. Ya

tenía, ya tenía 3 hijitos
ENT: Y, ¿la finca?
TEST: No, yo no tenía finca. Cuando eso, yo era [INTERRUP]
ENT: O sea, [INAD 26:28] por eso, pero, o sea, ya no siguió trabajando [INTERRUP]
TEST: No, no, no
ENT: [CONT] ya en el café ni nada
TEST: No, no
ENT: Ya dijo no más
TEST: Si, me fui y puse en negocio
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Tenía 3 canchas de tejo, vendíamos miel, vendíamos... porque eso había mucha,
mucha la gente que llegaba allá a darle miel y, y vendíamos carne asada y todo eso; y se
conseguía la plata sino que siempre mucho problema, mucho problema, mucho borracho.
Eso yo tuve mucho problema con los borrachos y dije "no, esto no, esto no me sirve".
Antonces, yo vendí la casa
ENT: Ajá
TEST: Y cuando eso me compré la finca acá. Estoy hablando así como de [INAD 27:04]
porque los años, los años son muchos. Pero vea, yo me vine y compré esa finca, vendí abajo
la casa y me compré está finquita que tengo en el 200... 1990
ENT: En 1990
TEST: 1990
ENT: O sea, ahí estamos hablando del 83 al 90
TEST: Ehh
ENT: Lo que usted me está contando
TEST: Exacto. Ahí yo vi yo llegué a esa finca
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Aquí [INAD 27:39]. Eso había mucho café, cuando eso había mucho café, había pasto yo [INAD 27:47] animales-, había un ranchito -pues, no digamos, un racho [INTERRUP]
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: [CONT] Bueno, de madera, un ranchito ahí de madera, de mala muerte, dijo el otro-,
pero, ahí, ahí vivíamos
ENT: Si [audio Hmm]
TEST: Cuando eso. Y ahí yo, yo ahí fui levantando la familia. Ahí nacieron... ahí en la finca
nacieron los otros hijos. Cuando nosotros [INAD 28:07] ahí ya teníamos 3 y ahí nacieron los
otros
ENT: Les rindió
TEST: Si [risas]
ENT: Pues, poquito, ¿no?
TEST: [risas], imagínese
ENT: Hmm
TEST: En eso [INTERRUP]
ENT: Tiene los otros 4
TEST: Cuando ya... cuando yo... nos pusimos ahí a trabajar, nosotros teníamos de todo en la

finca, de todo, gracias a Dios de todo. Si usted iba por una botella de leche "tome lleve este
garrafonado; tome esta mata de yuca", como así hacían con uno, uno también. Eso habían
palos de yucas que daban 2 - 3 arrobas de yuca cuando eso allí en la finca.
Y me puse a sembrar café -pues había café pero yo me puse a sembrar-, tenía más o menos...
cuando ya, bueno ya salimos de ahí porque yo... cuando ya la guerra yo tenía más o menos 2
hectáreas más, más que no menos 3 hectáreas en café
ENT: Puro café
TEST: Puro café. Nuevecito, tenía 1 hectárea que no 'taba... ese año le cogía la primer
cosecha -cuando me tocó salirENT: Ahhh
TEST: Que eso estábamos hablando... en el 2003
ENT: Don X1 hasta luego, gracias, igualmente, nos vemos entonces
X1: Gracias
TEST: Pues, bueno X1 estamos hablando. Me le da saludes a CONOCIDO 3 [DUD 29:25],
dígale que no se deje morir ni por el hijuemadre porque los cajones están caros
X1: Si [risas]
ENT: Prohibido
TEST: Si, y ¿qué?... y entonces, pues, ya, ya cuando eso echaron a entrar los paramilitares por
lado de ---------[INC: ---------] como en el, en el 2002, llegaron a --------- ya todo eso lo
andaban en el 2002. "Que ya venían pa' la coordillera, que ya venían para allá, que ya
venían".
Cuando eso había, había guerrilla -hay que decirlo porque en esta zona había guerrilla-,
ENT: Claro. ¿Que frente estaba?
TEST: Cuando yo llegué acá, cuando yo llegué ac... porque cuando yo llegué al otro lado...
cuando yo recién que llegaba había un frente que llamaba el 31 pero antiguamente. Y
cuando estaba aquí, estaba el ---mandado por RANGO GUERRILLERO 1 yo no sé qué
hijuemadres, bueno RANGO GUERRILLERO 1 cuando eso.
Y que los paramilitares ya venían, que ya venían , que ya venían por allá de --------- que
venían al puerto, que eso, que mataban que robaban y así. Pues, yo nunca me imaginé,
nunca me imágine en la vida de que de pronto eso se iba a, a, a agudizar
ENT: Que iban [INAD 30:34]
TEST: Y que, de pronto, se iba a demorar esa guerra, nunca. Había cada año, casi todos los
años había eso conflicto, pero volvía y se iban
ENT: Pero, ¿eran con paramilitares o no?
TEST: Con el ejército y la [INTERRUP]
ENT: Guerrilla
TEST: Pero cuando entró los paramilitares fue que se puso [INTERRUP]
ENT: Pesadísimo
TEST: Pesadísimo, el ejército venía adelante y le decían a uno, le decían a uno porque a mi
mujer también le dijeron, le dijeron "vea, nosotros somos el ejército pero ustedes si no se
van, si no se van de acá aténgasen a las consecuencias a la gente que viene atrás"
ENT: Si [audio Hmm]
TEST: O sea, atrás eran los paramilitares

ENT: Si
TEST: Magínese
ENT: Claro, les tocaba irse
TEST: No, yo, yo salí de ahí en el 2003, salí desplazado de allá, me vine y me ubiqué aquí
abajito -una casita, ahí me dejaron una casita-... la guerrilla una vez -por eso yo no, yo no
confío en ninguna gente de esas de grupos armadosENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Yo un día un señor me pidió un favor que viniera a ayudarle a traerle un ganadito de
aquí arribita
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Y yo me [INTERRUP]
ENT: ¿De aquí arribita es de dónde?
TEST: Aquí, una, una, una finquita que era del señor CONOCIDO 4. Allí, aquí que hagamos de
aquí pa' arriba, digamos, 20 minutos
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Me pidió el favor -porque yo vivía aquí abajo-, me pidió el favor que viniera a
ayudarle a echarle el ganado que allí pa' abajo tenía pastico
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Vinimos con el señor, el dueño del ganado
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Y la guerrilla nos prendió a plomo, cuando eso nos prendió a plomo Virgen Santísima
que nos borriaban [DUD 32:11] las balas, se oían pasar, se oía... se miraban cortar el pasto
cuando eso, pero era la guerrilla.
Y los paramilitares estaban en este [INAD 32:20] supuestamente
ENT: Si [audio Hmm]
TEST: Y entoes, supuestamente que la guerrilla era diciendo de que nosotros bajábamos el
ganado pa' entregárselo a la, a los paramilitares
ENT: A los paramilitares
TEST: Si, y eso una falsedad
ENT: Si
TEST: Bueno, yo me fui pa' allá. Cuando los paramilitares, cuando eso... ese mismo año del
2003 me cogieron en ----------ENT: ¿Los paramilitares?
TEST: Los paramilitares me iban a matar
ENT: Ay juemadre
TEST: Me iban a matar. Me metieron po' allá a una cacaotera y me dijeron "vea, si usted
aparece estos libros -tenían como unos 3 cuadernosENT: Hhhh
TEST: "Si usted aparece acá en este cuaderno, usted no cuenta con su vida", imagínese.
Entonces, eso hojiaron -me tuvieron como 2 horas ahí- hojiaron y hojiaron y [INAD 33:07]
ENT: No lo encontraban
TEST: No me encontraron. Me decía un negro ahí, me decía "usted... a usted lo tienen muy
mal informado que usted es un colaborador de la guerrilla, que usted es esto, que usted no
se qué". Lo que la gente le tiene es envidia a uno, que yo tengo unos hijos y los tenía

estudiando en ---------ENT: Si [audio Hmm]
TEST: Tenía los 2, tenía una niña y un niño
ENT: Si [audio Mmm Hmm] ¿a cuáles?
TEST: Tenía a FAMILIAR 22 y a FAMILIAR 23 niños pequeños, estaban haciendo la
primaria -eso era como segundo-, ahí los ponía.
Y entonces yo... alguien conocido le miraron allá a la cocaotera y, entonces, alguien fue y le
dijo allá al profesor, le dijo, le dijo "profesor por qué no manda los niños de TEST que a
TEST lo tienen detenido allá en tal parte"
ENT: Hmmm
TEST: "Mándele los niños". Y esa fue la salvación
ENT: O si no [INTERRUP]
TEST: O si no me desaparecen, me desaparecen
ENT: Juemadre.
TEST:Y entonces, ya juepucha, dije yo. Cuando miraron que iban los niños allá pa' la
cacaotera, entonces, me dijeron "¿esos niños quiénes son?, dije "ellos son mis hijos",
entonces me dijo, me dijo un man, dijo, dijo "espere un momentico"; ahí mismo llamo po'
allá "no", comento ahí que ahí venía los hijos, entonces, le dijeron que me dijera que me
fuera; y si yo me fui. Dijo, "lo único que les dijo es que si usted lo vemos de la Esmeralda pa'
arriba, de la Esmeralda pa' arriba no respondemos por su vida. Usted dice que esta dedicado
a sus hijos, queremos que usted esté con sus hijos". Hmm
Y eso, todos los días se oía plomo aquí en esta parte, aquí todo esto
ENT: Si [audio Hmm]
TEST: Todo esto se oía plomo
ENT: Y ¿eso, y eso fue en el 2003?, me dice
TEST: Eso fue en el 2003. Eso fue la guerra más dura acá, aquí en esta vereda. Porque la
guerra comenzó de ---------pa' arriba del 2000, desde el 2000
ENT: Desde el año 2000, listo
TEST: Si
ENT: Bueno Don TEST venga y entonces, sumercé me estaba, me estaba contando... vamos a
devolvernos un poquito [INTERRUP]
TEST: Hacia atrás
ENT: [CONT] más atrás, ¿listo?. Cuando usted llega en el 78 más o menos, 79 por primera
vez, pues, ya con su señora y, pues, ya... a bueno eso fue en [INTERRUP]
TEST: En el, en el, en el 83
ENT: Si.
No, no, no, no, es que en el 79 cuando usted llega, usted llega sin su señora, la segunda vez
que llega que viene a coger [INTERRUP]
TEST: Ahh si no yo [INTERRUP]
ENT: Si
TEST: Ya la tercera vez ya vengo [INTERRUP]
ENT: Ya viene con su señora, si
TEST: Que ya llegué en el, en el 83

ENT: En el 83, si porque su hija nació en el 82, FAMILIAR 19 nació en el 82
TEST: Si, pero ella nació afuera
ENT: Si exacto.
Entonces, vea, cuando usted llega esa segunda vez, ¿si?, usted al llegar... usted se dio cuenta
si aquí ya había, digamos que ¿la gente aquí ya estaba organizada, funcionaban las Juntas
[INTERRUP]
TEST: Había
ENT: [CONT] o, qué?, ¿cuál era modelo de organización en ese momento?
TEST: No, aquí llegaba uno y lo primero que tenía que hacer era parte de la Junta de Acción
Comunal de la vereda
ENT: Si [audio Mmm Hmm], si
TEST: Lo segundo, había un sindicato agrario -tal vez ustedes han oído nombrar el sindicato
agrario-, también tocaba que uno hacer su parte, como organizado
ENT: ¿Cómo se llamaba el Sindicato Agrario?
TEST: ¿Sindicato?
ENT: ¿Acá no tenía ningún nombre?
TEST: No, no, no eso no tenía, el Sindicato Agrario le decían
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Cuando eso yo hacía parte también al sindicato agrario, cuando eso, cuando yo llegué
por ahí y a la Junta de Acción Comunal. Hacía parte también... yo venía de una parte
organizativa, por ejemplo, al lado de ------ que yo cuando eso estaba... yo trabajé en la -------,
en la ORGANIZACION SOCIAL 1
ENT: ¿En ------?
TEST: En -----. Pero, digamos, entre medio de ------y ------------ENT: Si [audio Mmm]
TEST: Yo nacido y criado en ------------------, pero antonces, por decir, aquí pasaba un río
ENT: Ajá
TEST: De aquí pa' allá era --------y de aquí pa' acá era --. Todo eso era muy organizado. Mire
que por allá hacían eventos, eventos. Por ejemplo, ¿usted conoce, de pronto, La ---?
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Yo era tesorero cuando la ORGANIZACION SOCIAL 1, cuando eso yo era tesorero y
trabajábamos para, para financiar ese, ese [INTERRUP]
ENT: El Periódico
TEST: [CONT] ese periódico. Inclusive mi hermana FAMILIAR 6 ella fue reina de eso, del
Festival de -----, --------... ¿cuando eso ----------?, La ------, como que era. Bueno, de todas
maneras pal periódico. Ella fue reina y ganó
ENT: Si [audio Mmm Hmm]. El periódico tenía reinado
TEST: Si, si, eso. Y una hermana mía, ella fue reina y ganó cuando eso. Pero, trabajábamos en
la ORGANIZACION SOCIAL 1 cuando eso
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Y, entonces eso me sonó o eso me llevó a estarme por acá porque era muy organizado
y desde... veníamos desde organizaciones [INTERRUP]
ENT: Listo, vale. Espéreme tantico porque como esto es la historia de su vida, entonces, me

toca preguntarle más cosas pa' poder entender eso. ¿Cómo entra usted a la ORGANIZACION
SOCIAL 1?
TEST: ¿Cuando eso?
ENT: La primera vez cuando estaba pequeño, usted me dijo que usted había hecho parte de
la ORGANIZACION SOCIAL 1 , que fue tesorero, y que [INTERRUP]
TEST: Si, cua... cuan [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo entra usted a [INTERRUP]
TEST: Porque mi papá... el trabaja con el Partido Comunista
ENT: Ahhh ¿allá en ------?
TEST: Si [audio Mmm Hmm], o sea, él era una persona organizada también cuando eso. Y
usted sabe que como es en la casa, es en la casa, pues, también así los hijos también
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Allá él nos enseñaba que hiciéramos parte también a eso de la Juventud
ENT: Si [audio Mmm]
TEST: A la ORGANIZACION SOCIAL 1
ENT: Ya, y su papá... ¿usted sabe cuánto tiempo duró su papá en, en el Partido?, ¿todo el
tiempo?
TEST: Todo el tiempo porque eso... cuando eso les tocaba [INAD 38:55] po' ahí a la guerra
porque cuando eso estaba haciendo mucha violencia po' ahí pa' afuera cuando eso. Pues, eso
nos contaba mi papá, terminaban todos los que eran del Partido Comunista [risas]. El los
nombraba... de unos comandantes, un tal CONOCIDO 5 [DUD 39:11] un tal no sé qué, bueno,
po' ahí un poconón de comandantes
ENT: ¿CONOCIDO 5 ?, ¿les mencionaba a CONOCIDO 5?
TEST: Si, él nos mencionaba y otros por ahí, él nombraba tantos
ENT: Ya. Y, ¿usted sabe cómo llegó su papá al Partido Comunista?
TEST: No, pues, cuando 'taban... cuando eso ellos organizados desde, también desde jóvenes,
porque mi abuelito también venía de organizaciones
ENT: Si [audio Mmm]
TEST: Toes, ¿si?. Si mira que desde uno... hoy día, hoy día los hijos si, mira que uno le habla
de esto a los hijos -como esta vaina de organizaciones-, y ellos no quieren saber nada de eso
"ustedes ¿qué tienen?, ustedes toda la vida trabajando por allá con el Partido, con no sé qué,
con las Juntas,y ¿qué?, y, ¿qué tienen?", dije "pues no, al menos no tengo nada pero
organizamos y sabemos las cosas"
ENT: Mmm ya. Y, ¿su abuelo? usted me dice que su abuelo también venía de organización
TEST: Si, venía de organización mis abuelos
ENT: ¿Su abuelo de dónde era?
TEST: Él era de Boyacá, unos. Y los otros eran de ahí de Cundinamarca
ENT: Mmm ya
TEST: Y ellos venían también de eso. Cuando eso era muy organizado eso. Y así mismo, pues,
aquí era lo mismo porque aquí la mayoría de gente, la mayoría de gente que venía era de
Cundinamarca, de ---------, del Tolima, de -------------que aquí hubo gente de acá-, toda esa
gente venía toda, toda organizada. Por eso, por eso el Estado quiso acabar con estas
regiones porque eran muy organizadas, eso, eso... y lo hicieron porque horita usted le habla

de organización a cualquier muchacho y no quiere saber nada de eso. Pero cuando eso había
mucha organización, mucho. Y después nació el partido ese de la UP
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Que eso yo me acuerdo que eso cogió mucha fuerza que eso ahí 'taba... eso era la UP
pero era el Partido Comunista, la Juntas Comunales, el Sindicato, todo eso
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
Listo, pero, pere, pere, eche pa' atrás, eche pa' atrás otra vez [risas]. Vámonos a echar otra
vez un rato pa' atrás. Entonces, usted me dice que su papá era una persona que había
pertenecido al partido
TEST: Si [audio Hmm]
ENT: Y que por eso mismo, entonces, ustedes como que siguieron esa línea
TEST: Si
ENT. Y ¿sus hermanos también siguieron esa misma línea?
TEST: Si, mis hermanos pero no todos
ENT: No todos
TEST: No todos, no todos, no todos, algunos
ENT: Listo
TEST: Por ejemplo, mi hermano mayor él era también... trabajaba en la ORGANIZACION
SOCIAL 1 mi hermano mayor. Mi hermana también -la que le digo que era reinaENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Que fue reina porque ella fue reina también. Y a los otros, pues, las muchachas casi
todas estudiando
ENT: Si [audio Hmm]
TEST: Toes, no
ENT: Ya, y en ese tiempo, ¿cómo era, cómo era eso de estar organizados?, ¿ustedes tenían,
por ejemplo, escuelas de formación política?
TEST: Exactamente, si
ENT: O, ¿cómo fue que [INTERRUP]
TEST: Si, si, no, no, no, nos hacían, nos hacía... claro que fuera de eso nosotros teníamos la
escuelita común y corriente
ENT: Si, si, si
TEST: Y aparte nos hacían escuelas, eso era... pero era muy clandestino cuando eso, eso no
era que vamos a invitarlo allí que no sé qué. Hacían mucha estrategia pa' llevarlo po' allá a
una casita y allá los reunían a todos los jóvenes y ya un camarada nos, nos decía las cosas o
una compañera y "bueno aquí así, aquí así", todo. Eso era muy clandestino cuando eso, eso
tampoco se ponía uno... no se ponía poner a nombrar cosas porque eso era clandestino eso.
Y aquí, inclusive aquí cuando yo llegué, aquí a esta región, eso también era muy [INTERRUP]
ENT: También existían
TEST: [CONT] clandestino
ENT: Ahh era muy clandestino también
TEST: También, si
ENT: Listo
TEST: Porque uno hacía parte de todas esas organizaciones

ENT: Ajá
TEST: Pero clandestinamente porque... y claro que aquí cuando eso la persona que llegara y
no llegara aquí, no llegara aquí a organizarse le llamaban la atención 1 o 2 veces y si no se
organizaba "que pena mijo pero búsquele la jeta al camino"
ENT: Ahh si no se organizaban aquí les tocaba irse
TEST: Si, si, eso, eso es así. Muchas veces los que no se organizaban era cuando una traía
trabajadores de afuera. Y, uno hacía parte de su organización a su trabajo y sacaba su
tiempo; y no, los trabajadores los dejaban quietos pero tenía uno que responder por los
trabajadores que tuviera uno en la casa
ENT: A cargo, si [audio Mmm Hmm]
TEST: Si, uno de una vez le decían "usted tantos trabajadores tiene, usted es el único que
responde en caso de cualquier cosa" [INAD 43:32] [risas]
ENT: Que responsabilidad
TEST: Uno tampoco no podía meter a cualquiera
ENT: Claro
TEST: Toes, ya uno sabía, uno sabía. Po' ahí más de tomar trago, por ahí no pasaba nada
ENT: Me dejo [INAD 43:44] y por ejemplo... y en ese tiempo cuando usted estaba pequeño
que me dice que tenía esas escuelas de formación y que hubo un camarada o una
compañera, donde usted de habla de camarada o de compañera ¿se refiere a gente de FARC
o...?
TEST: ¿de qué?
ENT: ¿Gente de las FARC o...?
TEST: No, no, no, del Partido
ENT: De Partido
TEST: Los que... del que pertenecían al Partido Comunista, de los que perte... eso si yo no sé
si serían de las FARC cuando eso
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: No, no, no, como digo que el Partido... Las FARC nació del Partido
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Eso nos decían allá y que era Manuel Marulanda todo eso, por allá nos hablaban de
eso
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Y que Manuel Marulanda venía de ------------que no sé qué. Po' allá pasó ´por ---------,
po' allá cuando eso
ENT: Si
TEST: Si [audio Hmm]. Entonces, por eso le decían uno. Podía ser gente de esa pero... en
todo caso a todo mundo le decían era compañero o compañera en un... esa era la palabra
ENT: Ajá, compañero o compañera, o camarada
TEST: Si eso, eso era el decir de todos
ENT: Ya, listo. Y entonces, ¿en ese tiempo a ustedes les daban... qué les enseñaban en esos
espacios que usted me dicen que eran un poco clandestinos y...?
TEST: Si, nos enseñaban como, como... por decir, ¿qué pensaba, por ejemplo, como el
partido?, tomarsen un poder con el tiempo y que no sé qué. Pero que tocaba muy

clandestino que pa ir cogiendo fuerza; bueno, muchas cosas le decían a uno. Como a... ellos
llevaban esa idea que a tomarsen el poder cuando eso
ENT: Y, en ese tiempo, por ejemplo, ¿cómo era el tema de las elecciones? o bueno, más bien,
¿cómo era el tema político?, pues, porque, digamos que [INTERRUP]
TEST: No allá, allá también, por ejemplo [INTERRUP]
ENT: ¿Estaban los otros partidos ahí?
TEST: Exactamente
ENT: O, ¿cómo funcionaba?
TEST: Por ejemplo, por ejemplo eso no se podía... se elegían porque a lo último se destapó
eso y ya hubieron, por ejemplo, en hubo alcalde que era del Partido
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Comunista
ENT: ¿Si?
TEST: En ----------ENT: ¿Si?
TEST: Yo no me acuerdo en qué época pero allá hubo alcalde del Partido Comunista, o sea, a
lo último se abrió, si ya. Cuando eso le digo era muy clandestino
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Si porque no, pero ellos eran supuestamente que era tomar el poder y los valores de
uno y hacer valer los valores de la gente, y respetar a la gente, porque eso es muy bonito
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: A nosotros nos enseñaron fue a respetar a la gente y mirar... no es como hoy día que
no, hoy día un joven no respeta a nadie, nada, nada. Ya se acabó esa cultura
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: En cambio, cuando eso no, eso era una cultura muy bonita y cualquier cosa le
ayudaban. Yo me acuerdo que era, por ejemplo, mi papá como tuvo 12 hijos también
ENT: Si [audio Hmm]
TEST: Magínese, [risas] yo casi lo igualo [risas]
ENT: Haciendo pinitos, pa' allá iba, le faltaron 3
TEST: [risas] Y entonces, pues, ellos... yo me acuerdo que ellos le llevaban remesita también,
llevaban cositas, así pa' darle a los hijos también, entonces, ¿si mira?, si. Había, ¿cómo era
que había?, había solaridad cuando eso. Y cuando yo llegué aquí también existió esa
solaridad con la gente
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Que si usted llegaba aquí mal, mal, que si usted se entraba en su organización y
viviera [NAD 47:12] le ayudaban porque eso le ayudaban a sembrar a uno que el plátano,
que el café, que la yuca, bueno. Se hacían...¿cómo es que llama?... cuando eso se decía "vamos
a ser mano vuelta" decían
ENT: Si [audio Mmm]
TEST: "Vamos a ir a tal parte a donde el compañero... por ahí vamos a tumbarle ese rastrojo
pa' que... pa' sembrarle una yuquera", y se iban 1 día o 2 días y tumbaban todo eso,
sembraban y eso. Pues cualquier 10 - 20 personas
ENT: Si [audio Mmm Hmm]

TEST: Eso era mucho trabajo que se hacía y así. Se hacían... algunos le decían mingas
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Si [risas]
ENT: Si, si, si
TEST: Eso
ENT: Combites que llaman
TEST: Combites, bueno si, eso, eso. Pero aquí ahorita no se oye nada, nada de eso
ENT: ¿Ya no?, ¿ya no se hace?
TEST: No, porque ya cada uno hace lo que pueda y si tiene plata paga y si no jódase [risas].
Aquí se acabó mucho esa... ¿cómo es?... como esa cultura de [INTERRUP]
ENT: Esa ayuda
TEST: Solaridad con la gente, aquí ya se acabó eso. Aquí... no por nada pero yo he sido que
aquí toda la vida me ha gustado las organizaciones. Yo [INAD 48:32] a la Junta, yo he echo
parte... por ejemplo, hago parte de ORGANIZACION SOCIAL 2 También hacía parte, pues, al
partido pero como eso se acabo, todo esa... y eso le daba mucha solaridad a la gente
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Y aquí ahora... el año pasado yo 'tuve 2 veces en el hospital pero ningún de las
organizaciones dijeron "vamos a llevarle a TEST este dulce"
ENT: Si [audio Hmm]
TEST: Eso se me hizo tan raro. 2 veces estuve en el hospital, una vez 'tuve 8 días y otra vez
'tuve como 5 días en el hospital, en -------- Y nunca po' allá fueron nadie. Y dije "no, se acabó
toda esa vaina, se acabó. Lastima que todo esto se acabé". Pero, ¿debido a qué?, al mismo
Estado, que el Estado quiso fue terminar las organizaciones pa' ellos hacer lo que les da la
gana, y el Estado si no ha estado sino pendiente quién se organiza pa' coger las personas ahí
ENT: Claro, pa' aprovechar y capitalizar [DUD 49:38] eso
TEST: Exacto
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: No, no. Eso, cuando eso era muy bonito, muy bonito [INAD 49:49]
ENT: Don TEST, y ¿cómo era eso de lo de los reinados del periódico?
TEST: Eso sacaban por municipios por ejem... o por veredas. Esa vez se hizo, se hizo por
veredas
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Allá como allá hacía parte como unas 3 veredas, antonces, sacaron el reinado de como
3 o 4 veredas
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: De veredas. Pero ella salió en el periódico. Mi hermana... ella lo guardaba
ENT: En --------TEST: En ----. Ella salió con su palito y su corona porque ella es la que ganó. Y entonces, si
mira que... cuando eso, eso era por veredas, por veredas. Y ella estuvo allá... ella la llevaron a
-------porque ese festival -no me acuerdo a esta hora cuánta plata era-, pero eso se hizo
buena plata
ENT: ¿Si [audio Hmm]?

TEST: Y para ir a llevársela
ENT: Para lo del reinado
TEST: Y, la llevaron y le tomaron sus fotos allá, allá en -------- no me acuerdo horita la
dirección, pero en todo caso allá la llevaron, le tomaron sus fotos y se llevó la participación
porque tampoco no era todo sino la participación del reinado pa' ---------------, para el
periódico. Ella más contenta, ella cargaba... mi tía, inclusive mi tía como aquí era organizado
[INTERRUP]
ENT: Su tía FAMILIAR 14 TEST: Mi tía FAMILIAR 14 . Ellos nunca les faltaba el periódico
ENT: Así de organizados estaba que...
TEST: Exacto, ¿si mira?. Y cuando mi tía se dio cuenta de que [INTERRUP]
ENT: Que su hermana
TEST: [CONT] que FAMILIAR 6 [risas], claro, ella quedó admirada y dijo "no, pero cómo
así?, ella recortó el recorte. Y también cuando yo vine una vez ella me lo mostró, lo cargaba,
o cargaba en una agendita. Me lo mostró una vez, me dijo, dijo "mijo, ¿usted conoce esta
muchacha?" ahí 'taba el nombre FAMILIAR 6 risas], dije "ahh si, cuando fumos al reinado en
el ---------------ENT: ¿En el --------qué?
TEST: [risas] de --------, así como decir aquí un caserío, así se llamaba
ENT: Así se llamaba
TEST: Se llama, se llama todavía. Un caserío ya más grande porque cuando eso había como
unas 4 casitas. Pero allá había una casa, había una casa sindical y que era del Partido
también
ENT: Si [audio Mmm]
TEST: Y ahí fue el reinado, ahí, se llama el ---------------ENT: Le decían Casa --------TEST: Le Decían Casa ----------- pero era del partido como era el par... el sindicato si cuando
eso era legalizado. El sindicato agrario, el sindicato agrario era legalizado cuando eso y en
cambio el partido cuando eso no era legalizado
ENT: Si [audio Mmm]
TEST: El Partido. Después de que lo legalizaron si fue que ya hubo como alcaldes, hubo
concejales y bueno todo eso, puede que ya llegaron a un acuerdo a, o sea, le lanzaron a la
publicidad, ¿si?
ENT: Si [audio Mmm Hmm] Y, cuando usted me dice que la cosa fue como muy clandestina,
como muy por debajo de cuerda y todo esa, pues, siempre es todo el tema de la formación
de ustedes y todo esto, ¿no?, ¿el ejercito o la policía, el DAS los perseguía o algo o...?
TEST: No, cuando eso por allá no se miraba ejército, ni policía, ni nada. Solamente en el
pueblo po' allá no, no se miraba nada de eso, nada. Eso era muy... cuando eso el ejército en el
pueblo, que la policía en el pueblo
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Po' allá nunca se miraba nunca la policía ni el ejército, toes, no había temor, pero
entonces, a todo mundo no se le podía tener esa confianza
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Porque ya era muy central, muy entonces... porque allá mataron también muchos

líderes, lideres comunistas. Ahí había un señor que se llamaba CONOCIDO 6 y él era concejal
y lo mataron
ENT: ¿Concejal de dónde, de ------?
TEST: No, de ---------ENT: De ----------TEST: De la UP, de la UP, era de la UP. Venía del Partido Comunista
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Y también lo mataron a él, ahí en el ----------------lo mataron
ENT: En el ----------------TEST: Si, ahí también lo mataron
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: El exterminio fue muy... eso fue general
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Eso fue una cosa tan aterradora el exterminio de la UP
ENT: Ya. Y las mujeres, por ejemplo, ahí en el Partido, ¿qué papel tenía?, o ¿ellas también
estaban organizadas en algún escenario a parte o...?
TEST: No, no, no, así lo mismo. Por ejemplo, ellas también se organizaban como pa' hacer los
festivales y toda esa la vaina. Esas mujeres trabajaban mucho pa' hacer comida, pa' hacer
finanzas, era... colaboraban mucho
ENT: Si [audio Mmm]
TEST: También
ENT: Y, ¿plata que se recogía era pa qué, para el Partido?
TEST: Para el partido
ENT: O, ¿para ellas?
TEST: No, para el Partido
ENT: Para el Partido
TEST: Porque el Partido no tenía fondos de ningún especie eso era... que para ir a hacer
delegado a tal parte, que pa' llevarlos... a nosotros varias veces nos llevaban, si, a otras
partes po' allá como delegados, como niños de la juventud, y le daban a uno todo:
transporte, comida
ENT: Y, ¿los llevaron a dónde?
TEST: Por ejemplo, yo una vez me llevaron... por eso no nos [INAD 55:01] a ----. Una vez nos
llevaron pal lado de... ¿cómo le digo?, pal lado de -------, po' allá donde había un... pa' ahí de
esos lados de ------ - Cundinamarca, ¿cómo es que llama?, yo ya no me acuerdo cómo... pero
también al lado de ------- eso era muy organizativo, de eso. Po' allá nos llevaron y nos
llevaron a un piscina y todo eso po' allá. Bonito, lo llevaban a uno
ENT: O sea, por todo el --------TEST: Si, lo que es el -------- Una vez nos llevaron, si, pal lado
de ----------- pero pa' la coordillera po' allá
ENT: ¿Hacia ------?
TEST: Eso po' allá, ¿------------es?, no, --------- --------- Todo eso también. Po' allá así a
relacionarse uno con los jóvenes
ENT: Y ¿por --------o...?
TEST: Eso po' allá en eso. Entonces, pa' eso se hacían las finanzas
ENT: Si [audio Mmm]
TEST: Pa'... ¿porque qué le iban a dar a uno?, ¿pa' ir a pedirle al Estado?, paila [risas]

ENT: Si [audio Hmm]. Y, ¿para qué más se utilizaba, por ejemplo, la plata en el Partido?
TEST: Se lo tiraban, por ejemplo, pa' esa vaina del periódico, pa' los funcionarios del
periódico
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Y todo eso
ENT: Claro
TEST: Eso le tocaba a la misma comunidad pagarle a eso porque ellos no tenían un sueldo.
Pues, eso nos decían, ¿no?, ¿quién sabe si sería verdad? [risas]. No, sí, yo creo que sí, era pa'
pagar funcionarios también
ENT: Entonces, lo que hacía la gente, lo que hacía la comunidad era hacer una serie de
actividades, precisamente, para que los de... pues, para poder solventar los gastos que se
derivaban del Partido
TEST:Exactamente porque ahí no había Estado, no había nada quien diera algo. Porque, aquí
por ejemplo... allá era muy diferente, allá en Cundinamarca era muy... pues, era muy
clandestino, en cambio aquí era como más abierto porque aquí si... aquí el Partido -me
consta que yo me tocó ir a trabajar a esas comunidades, o sea, a esos lotes-, el partido tenía
lotes de tierra, tenía pastos, se sembraba [INTERRUP]
ENT: ¿Aquí?
TEST: Aquí, aquí, aquí parte... po' allí... yo conozco fincas que son del Partido, están po' ahí
abandonadas
ENT: ¿Están abandonadas ahorita?
TEST: Si, 'tan solo rastrojo y ya, pero hay fincas, hay fincas. Entonces, lo ponían a uno
también a trabajar que para hacer pasto, que pa' sembrar, bueno. Inclusive aquí, recién que
yo llegué acá nos tocó ir -aquí pa' arriba a 2 horas de camino-, ir a sembrar en un lote que
tenía del Partido, ir a sembrar unas papas. Me acuerdo tanto llevamos 4 bultos de papa pa'
sembrar por allá, y eso no cogimos ni rabia
ENT: [risas]
TEST: Porque uno no sabe, o sea, uno no tiene la tecnología, o sea [INTERRUP]
ENT: Les toca voltear la tierra [INAD 57:40]
TEST: Exactamente. Fuimos y las enterramos allá y nacieron y todo. Llegó el invierno y
acabó con eso
ENT: Ay, pero ¿si le hicieron los surquitos?
TEST: Si bien, bien, pero entonces, no le echamos los implementos que necesitaba eso pa'
que no se hielara. Dijimos "no, la [INAD 57:55] no nos cuidó la papa"
ENT: No les funcionaron los 4 bultos de papa
TEST: No [risas]
ENT: Ay no, que tristeza
TEST: Y po' ahí está ese lote, po' ahí todavía está ese lote
ENT: Venga, usted dice que les tocaba, o sea, o sea, ustedes llevaban acá, y cuando llegaban
acá ya, digamos que, era cuasi obligatorio estar organizado u organizarse, ¿no? [INTERRUP]
TEST: Aquí cuando eso, cuando aquí, si señora
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
Entonces, cuando llegaban ¿quién era el que les decía [INTERRUP]

TEST: Que llegaba uno a radicarse aquí como establecerse acá en la vereda
ENT: O sea, ya en el 83 cuando usted se vino ya
TEST: Si, si
ENT: Entonces, usted llega acá y, y ¿quién le dijo a usted "no, es que se tiene que organizar y
si no se organiza, entonces, le toca irse o...?
TEST: Uno... por ejemplo... no le digo... como teníamos -mi familia, mi tía, y ella era... -, ellos
eran también de la organización, toes dijo "aquí, esa aquí así, aquí así y usted, yo sé que
usted viene de buena parte a hacer se afiliar a la organización", y así era. llegamos donde
'taba la familia organizaba, tocaba [risas]
ENT: Les tocaba organizarse
TEST: Si cuando eso tocaba organizarse. No y pa' qué, yo me gustaba mucho
ENT: Y entonces, usted llega, se organiza y cuando se organiza le dicen tiene que irse, tiene
que irse allá a las fincas, a los lotecitos a [INTERRUP]
TEST: Si a [INTERRUP]
ENT: [CONT] a ayudar a trabajar
TEST: [CONT] ayudar a trabajar pa' sacar fondos porque ahí comprábamos, por ejemplo,
aquí cuando eso... que yo llegué me acuerdo tanto que comprábamos La Voz en conjunto.
Por ejemplo, si eramos -por decir-, si eramos 20 o 15 personas, entonces, eso nos llegaban
20 periódicos de esos, y a cada uno nos daban uno. Pero eso mismo, eso lo pagábamos en
conjunto con la... así trabajando
ENT: Si [audio Mmm]
TEST: Pagábamos
ENT: Entre todos pagaban el [INTERRUP]
TEST: El periódico
ENT: [CONT] el periódico
TEST: Si
ENT: Ya
TEST: Pero eso semanal. Cuando eso salía cada 15 días
ENT: Ahhh era frecuente, pues, porque ahora sale es una vez al mes
TEST: Cada 8 días
ENT: ¿No?
TEST: No, es cada 8 días, ¿no es?
ENT: ¿Si?, ah no sé
TEST: Yo no me acuerdo, bueno. De todas maneras, [INAD 1:00:01] yo ahora ni lo compro
ENT: ¿No?
TEST: [risas] 'toy tan desanimado [risas]
ENT: Bueno, ahorita me cuenta por qué se desanimó.
Bueno, usted llega aquí en el 83, le toca organizarse, empieza todo su proceso organizativo,
¿cuál cree usted que era la mayor diferencia entre el proceso organizativo que había acá en
------------al que había allá en ------o en ------------ donde usted vivía?
TEST: Aquí era muy diferente porque aquí, aquí era -ya le digo-, casi todo el mundo
organizado, aquí era rarito, era... no le digo que aquí no, mejor dicho, [INAD 1:00:42] que no
'tuviera organizada

ENT: O sea, allá si había gente que no estaba organizada
TEST: Claro, allá si no, no allá porque eso era muy central
ENT: Si [audio Mmm]
TEST: Allá no se podía. Allá tocaba saber con quién, ellos sabían con quién tocaba ir a hablar
y tal. Por eso tocaba muy clandestino mientras que aquí no, no. Aquí si andaba la gente
"vamos a hacer un festival de La Voz, del Partido", y hacían festivales acá, festivales grandes
que yo 'tuve
ENT:Si [audio Mmm Hmm]
TEST: [INAD 1:01:08] allá en -------------había una caseta comunal y po' ahi no venía ejército
ni nada cuando eso [INAD 1:01:12]
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Se hacían los festivales de 2 - 3 días cuando eso. Aquí no había clandestinidad pa'
ninguno, todo mundo organizado
ENT: No era [INTERRUP]
TEST: Organizado
ENT: Todo el mundo estaba organizado
TEST: Si
ENT: Y, ¿cómo se organizaban?, ¿en qué grupo o había escuelas, por ejemplo, para los más
chiquiticos o [INTERRUP]
TEST: Habían escuelas
ENT: [INAD 1:01:33] todo mundo? [INTERRUP]
TEST: Habían escuelas
ENT: [CONT] ¿cómo era la cosa?
TEST: Habían escuelitas pa' los niños, pa' enseñarlos a conocer lo del Partido
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Eso habían unos libros [INAD 1:01:42] habían unos estatutos
ENT: ¿Cómo se llamaba la escuelita de los niños?
TEST: INSTITUCION EDUCATIVA 1. Cuando eso, cuando eso habían unos estatutos del
partido
ENT: Ok
TEST: ¿Usted, de pronto, no los llegó a ver?
ENT: Probablemente
TEST: Yo [INAD 1:02:00] yo inclusive los cargaba por ahí los estatutos del partido
ENT: Si [audio Mmm Hmm]. Y, ¿qué decían los estatutos de Partido?
TEST: La formas de las convivencias de uno y cómo tenía que estar organizado, que... cosas
que no debía hacer uno tampoco
ENT: ¿Cómo cuáles?, ¿qué no se podía hacer por ejemplo?
TEST: Por ejemplo robar, ni matar, ni nada de eso, de pronto. Eso le decían... era lo primero
que le decían a usted "si usted aquí viene a robar, usted no... usted tiene que irse o se
muere", eso le decían a uno. A cualquiera le decían eso, "usted tiene que entrar a
organizarse y no...". Ahora esos violadores porque es que violadores ni que nada por aquí no
se oía nada de eso, no se oía un ladrón para nada, no... y qué, hijueputa porque eso yo veo un
ladrón

ENT: Claro, pues...
TEST: Con esa hijuemáquina ley
ENT: Hmm
TEST: Eso si. En cambio, ahorita vaya a ver y ese celular por ahí [INAD 1:02:56]
ENT: Ladrones es lo que hay
TEST: Sí
Eso era muy bonito. Usted podía dejar su casa al par abierta con sus máquinas, con sus
cosas, su café. No es como ahorita que usted coge café y el otro está poniéndole cuidado a
qué horas se va pa' [INTERRUP]
X4: [INAD 1:03:15 - 1:03:16]
TEST: Si, no aquí, aquí [INAD 1:03:18] una semana
ENT: [risas]
Listo Don TEST y entonces, en ese tiempo la cosa era super organizada, tenían unos
estatutos [INTERRUP]
TEST: Muy bonito, eso... por ejemplo, cuando yo llegué aquí [INAD 1:03:35] aquí en esa
casita, aquí nos reuníamos en esa casita
ENT: La que está abandonada, la que está caída
TEST: Allá... no, no, allí al lado de allá
ENT: Ahh al fondo
TEST: Si, allá véala, allá la de madera
ENT: Si [audio Hmm]
TEST: [INAD 1:03:45] Él es el fundador de esto, el señor CONOCIDO 7 lo mataron también
por ser del partido, por ser de la UP, lo mataron ahí
ENT: Y, ¿hace cuánto lo mataron?
TEST: A él lo mataron... venga, a ver... a él lo mataron como en el 2000, como en el 2000 o
2001, porque a él lo mataron cuando empezaron a entrar los paramilitares de allá pa'
arriba, porque él tenía otra finquita po' allá al lado del --------ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Y, por allá lo mataron
ENT: Si [audio Hmm], ¿cómo se llamaba el señor?, CONOCIDO 7 qué?
TEST: CONOCIDO 7.
ENT: CONOCIDO 7.
TEST: A él lo mataron allí. Y él era muy organizado también en la Junta y de todo. Él si
cuando estaba aquí quiso que aquí se hiciera un pueblo cuando recién que se echó esta
carretera, quiso que aquí se hiciera un pueblo y por eso él vendió esos lotesitos. Yo tengo un
lotesito inclusive ahí [INAD 1:04:29]
ENT: Y, ¿esa casa ahorita de quién es?
TEST: Allá hay una hermana del muchacho que está ahí en la hamaca
ENT: Si [audio Mmm]
TEST: Que ya se murió. Ella ya se murió una enfermedad. [INAD 1:04:42] quemaron todo
eso. Hoy ahí un negocio grandísimo, enseguida de eso el señor que estaba acá -JacintoENT: Si [audio Hmm]
TEST: Tenía una discoteca, tenía... mejor dicho, qué era lo que no tenía ese hombre ahí.

Funcionaba eso a lo bien
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Cuando eso. [INAD 1:05:00] porque yo no sé ni a dónde irá
ENT: Estábamos [INAD 1:05:04] cuando usted llegó y que todo era organizado y que todo
era muy bonito. En ese tiempo, usted me dice la vida era tranquila
TEST: Si muy tranquila
ENT: O sea, ustedes vivían bien, no había ningún problema
TEST: No, no, no
ENT: ¿En ese tiempo empezaba a escuchar FARC?, ¿que estaba FARC por acá cerca?
TEST: Claro, no le digo que cuando yo vine en el... venga, más o menos [INAD 1:05:27] en el
80, como eso del 85, como es del 85 estaba, estaba... ¿qué?... en el 85 estaba aquí, aquí
funcionaba el frente 31 comandado por RANGO GUERRILLERO 2 ... ay yo no me acuerdo...
bueno, se llamaba, RANGO GUERRILLERO 2 por él... el comandante... era el 31 frente. Eso
más o menos así como en el 85 - 86 más o menos
ENT: Si [audio Mmm Hmm], era el frente 31
TEST: Si
ENT: De FARC, comandado por RANGO GUERRILERO 2
TEST: Si RANGO GUERRILLERO 2
ENT: Y, ¿RANGO GUERRILLERO 2 era de dónde, de por acá?, ¿usted sabe?
TEST: No, yo no sé de dónde sería ese señor
ENT: Y, ¿cómo era el trato con él?, ¿qué tal ese señor?
TEST: Él era un trato muy bueno pa' la gente y todo eso. Pero ese señor cometió uno errores
muy grandes por acá
ENT: ¿Por qué?
TEST: Mató, mató mucha gente por ahí inocente. Inclusive él se metía mucho con las
mujeres, con las mujeres de los compañeros
ENT: Hhhh, ¿cómo así?
TEST: Si así, si. Él se metía mucho con... digamos, yo tenía mi compañera -mi mujer-, y
llegarle allá y él bueno de alguna manera... y había un compañero allí en el puerto
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Cuando eso había un... una compañera ahí muy bonita y todo eso, y el hombre tenía 2
hijitas. Y el man la 'taba pretendiendo y el compañero se dio cuenta, el compañero se dio
cuenta y en lugar de matar a ese RANGO GUERRILLERO 2 al camarada eseENT: Si [audio Hmm]
TEST: Él mató fue la señora, él mató esa señora por culpa de RANGO GUERRILLERO 2. ENT:
[INAD 1:07:42]
TEST: Si [audio Hmm], entonces, le dio mucha rabia y la mató y se mató él. Quedaron las 2
niñas
ENT: Y, ¿él también era de las FARC?
TEST: Era un ... no
ENT: o, ¿era del partido?
TEST: Era del Partido, de eso
ENT: Si [audio Mmm]

TEST: Eso si mira que... a ese seor dicen que lo sancionaron, lo mandaron al rango más bajo
cuando eso
ENT: ¿A RANGO GUERRILLERO 2?
TEST: Al camarada ese RANGO GUERRILERO 2. ENT: ¿----- o RANGO GUERRILLERO 2?
TEST: RANGO GUERRILLERO 2.
ENT: Ahhh yo le entendí RANGO GUERRILLERO 2. TEST: No [audio Mmm mm], RANGO
GUERRILLERO 2. ENT: Listo. Entonces, listo. Usted me estaba diciendo que listo, que
estaban todos organizados, que estaban buscando la forma , pues, de sostener un poco,
pues, el partido, de mantener todo muy en calma aquí en la región. ya estaba FARC cuando
usted llega, esta el frente 31 [INTERRUP]
TEST: Y después llegó el frente 26
ENT: ¿Cuándo llega el frente 26?, más o menos ¿en qué época?
TEST: Eso llegó... más o menos estaba funcionado aquí como en el... yo llegué allí en 1990...
como en el 95, yo creo, más o menos así llegó ese frente acá porque ese otro salió. Se fueron
un tiempo, aquí no se miraba un guerrillero para nada
ENT: Y, ¿por qué, se supo?
TEST: Se fueron. Esos son los que se abrieron po' allá dizque pal -------- iban de paso aquí
ENT: Si [audio Mmm]
TEST: Claro que duraron aquí, duraron como unos 2 años por acá, ese ---ENT: Si [audio
Mmm]
TEST: Pero ellos se abrieron, siguieron. Con el tiempo salieron los otros, ya llegaron... venía
gente de todas maneras conocida también del --ENT: Si [audio Mmm] Y, ¿cómo llega el 26?, llegan más o menos
TEST: Llegan por esta coordillera. Venían supuestamente po' allá del lado de... ¿qué?... po'
allá del lado de --------- po' allá en esa parte, po' allá venían por la coordillera
ENT: Si [audio Mmm]
TEST: Po' allá de esa parte, po' allá
ENT: Y, ¿el frente 26 siempre estuvo acá?, o sea, desde que entró ya él se quedó
TEST: Si ahí se quedó. Se quedaron ya [INAD 1:10:13] ahí hubieron varios comandantes. El
comandante último que había
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: El último comandante que se llamaba RANGO GUERRILLERO 3 ese era el último y
uno segundo llamaba RANGO GUERRILLERO 4 segundo al mando-, que ese hombre también
hizo unas cabelladas, ese tal RANGO GUERRILLERO 4 según eso él era el segundo al mando
de este... de ¿qué?... de RANGO GUERRILLERO 3.
ENT: ¿Por qué dice que hizo unas canalladas?
TEST: Porque ese fue el que nos desplazó. Por ejemplo, a mi de acá me dijo "tiene... mejor
dicho, no lo necesito verlo aquí. Si mañana lo miro aquí, mañana usted se queda acá"
ENT: Y, ¿eso cuándo fue?
TEST: Eso po' ahí en el 2003
ENT: En el 2003. O sea, quien lo desplazó a usted en el 2003 fue [INTERRUP]
TEST: Ese tal RANGO GUERRILLERO 4.
ENT: Fue RANGO GUERRILLERO 4, Si [audio Mmm Hmm]

TEST: Pues, a mi la... ya le dije que a mi me había cogido antes las autodefensas porque aquí
'tuvo, o sea, los paramilitares
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Pero eso me dejaron vivir ahí.
Cuando vinieron, pal 2003 que llegaron esa gente acá
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Porque ellos se habían retirado, ellos se retiraron cuando el tiempo de la violencia
ellos se retiraron de acá de la región
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Las FARC se retiró. Dejaron... casi como 1 año dejaron que no asomaba po' aquí nadie
ENT: Vea pues
TEST: Cuando vinieron, vinieron... pero vino cualquier cantidad, en esas llegó Romaña
ENT: Si [audio Mmm]
TEST: Con un pocononón de gente y sacaron corriendo los paramilitares. Eso fue una
balacera, Virgen Santísima. Uy no, no, no, eso fue una cosa... una cosa es contar y una cosa es
mirar lo que miramos
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: De mirar uno por ahí por los caminos las tripas, los sesos pegados a las cuerdas, a la
carretera aquí pa' bajo
ENT: Y, ¿eso en qué año fue?
TEST: Eso en el 2003
ENT: En el mismo 2003
TEST: Yo lo que no me acuerdo es si fue en -------------- pero más o menos.
Uy eso fue tremendísimo porque supuestamente se vinieron... Romaña se vino con yo no sé
con cuántos frentes, bastantes, en que había más de 20000 combatientes
ENT: ¿Queeé?, ¿De FARC?
TEST: Si [audio Mmm Hmm]
ENT: Y, ¿cuántos [INTERRUP]
TEST: Porque eso... llenaron eso de... casi desde ------------hasta ---------lo llenaron de
guerrilla
ENT: De guerrilla
TEST: Para sacar los paramilitares. Aquí los sacaron corriendo. Aquí los paramilitares
contaban que esto era zona de ellos, ya llevaban 1 año y puchito, según eso. Y contaban de
que ellos eran los que mandaban acá, supuestamente
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Que teníamos que obedecerles a la leyes de ellos
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Y que no sé cuántas y bueno. Y por eso, como a mi no me mataron ni me cogieron los
paramilitares, entonces, cuando llegaron ellos dijeron que era que yo me había
comprometido con los paramilitares, que yo me había vuelto un sapo, magínese usted
ENT: Hhhh
TEST: Me dieron 24 horas. Es como al señor -al muchacho que está acá, el muchacho que
está acá-, también lo desplazaron, al mismo día que lo desplazaron me desplazaron a mi. A

él también lo desplazaron, a la familia toda y aparte le mataron a un hermanito por haber
prestado el servicio. Las FARC lo mató. Antonces ¿si mira cómo es la situación?
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Yo irme de aquí pa' abajo. Yo me fui de allí cuando me dijeron eso que si mañana me
miraban por ahí
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Que no respondían por mi vida. Yo le dije a ella, le dije "mami, nos vamos. Llevémonos
o si usted se quiere quedar pero yo no me quedo" -porque a ella le dijeron que se podía
quedarENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Le dije yo a ella "y usted [INAD 1:14:30] pero yo me voy porque esto no es nada
bueno", dijo "no, yo así sea que nos maten, juepucha, vayámonos". Cada uno cogimos y
empacamos la ropita más buena en bolsos y bajo de una tormenta nos tocó irnos. Salimos a
las 10 de la mañana de ----------y llegamos al ---------como a las 7 de la noche. Los pies
pela'os, los niños llorando
ENT: O sea, ustedes se fueron con los niños caminando y todo
TEST: Cuando eso si. Uy no.
Y eso se oía plomo por toda la carretera abajo. Nosotros dijimos "ya nos mataron". Entonces
eran los paramilitares con la guerrilla que 'taban voliando plomo de filo a filo. Por ejemplo,
bajando a bajo
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: [INAD 1:15:21] un vaina donde llaman -----------------po' allá todo eso
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Allá todo eso
ENT: ------------TEST: Allá estaban los paramilitares pero revueltos con el ejército
ENT: Si [audio Hmm]
TEST: Y los paramilitares ya los tenían, ya los tenían llevados. Que ahí el favorecimiento fue
que vinieron los aviones y los ayudaron
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Los aviones del ejército
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Y la guerrilla bajó hasta la sabana, que decían que... eso todo mundo temblaba en
------------que decían que la guerrilla iba para el --------- Pero ahí los ataron a puras bombas
con los helicópteros y aviones fantasmas, bueno eso. Y nosotros por esa carretera. Usted
póngale cuidado mija, uno por esa carretera y eso apenas se oían silbar esas balas
ENT: Que les pasaban por un lado y por el otro
TEST: Claro, eso sonaba por todo lado hijuepuchica, nosotros dijimos "no, esto es muy
berraco".
Y nosotros dejamos todo, todo, todo lo dejamos. Nos llevamos la ropita, po' ahí cada uno
cargar una sabanita, una cobija y con eso.
Cuando eso salimos ahí... cuando eso era alcaldesa esta CONOCIDA 8.ENT: Si [audio Mmm
Hmm]

TEST: ¿--- es?, no, no, CONOCIDA 8. ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Ella era la alcaldesa. Allá llegamos, pa' que a nosotros, a nosotros nos dieron una
casita ahí
ENT: En el ---------TEST: En el ------------ para que... nos ubicaron a 17 familias en una casa
ENT: Uy
TEST: Que era de... era de ¿qué?... la casita era de ¿qué?... de la alcaldía. Y ahí nos ubicaron a
todos nosotros y nos daban remesita po' ahí y todo eso. Eso si ya... eso fue como en
--------------es que no... eso si la fecha no la tengo bien exactica
ENT: ¿Del desplazamiento?
TEST: Si cuando eso. Y yo salí... ahí me estuve unos días, inclusive CONOCIDA 8 me dio
trabajo. Como yo lo único que me llevé me parece que fue una guaraña nuevecita que tenía fue lo único que llevé-, me la cargué al hombro. Y ella me daba trabajo allá para limpiar los
solares, el parque y todo eso
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Y la gente, la gente de que bajaban de por aquí, los chismosos, y los que estaban con
ganas de robarsen lo mio
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: La gente civil iban po' allá, me miraban y decían que yo mantenía en una moto,
montada en una moto y con un fusil en el --------- Y a mi me hicieron varios viajes las FARC al
--------------- a matarme
ENT: Si [audio Mmm Hmm] Hhhh
TEST: Y cuando yo me di cuenta, yo me toco que irme, amanecer... anochecer y no amanecer.
Alguien .uno también uno teniendo sus amigos-, alguien bajó por ahí y dijo "uy TEST, usted
está aquí mano. Pasa esto, y esto, y esto. De usted dicen que usted mantiene aquí con un
fusil y una moto pa' arriba y pa' abajo". Y vea, la moto es una cicla, una cicla que me reglaron
po' ahí -yo la mandé arreglarENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Y ahí cargaba yo la motosierra, la guaraña y mantenía limpiando.
Y yo me tocó anochecer y no amanecer. Me fui, cuando eso me fui ya finalizando casi el año
del 2003
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Me fui por ahí pal Vichada
ENT: Si [audio Mmm]
TEST: Ya me fui por allá
ENT: Mmmm bueno, pere. Toes, usted llega y a usted este hombre ---------- pues, como usted
los paramilitares le habían dicho "bueno, se puede quedar y demás"
TEST: Si pero que no se pase de ahí pa' arriba que tal
ENT: No se vaya hacia la ----------no sé qué, dedíquese a sus hijos y usted se dedicó a sus
hijos
TEST: Cuando eso mandaban los paramilitares. Había un tal RANGO PARAMILITAR 1 que
era el que los mandaba a ellos, un tal RANGO PARAMILITAR 1 que era po' allá del -------Mandaba. Habían otros pero el que comandaba esa grupo era el tal RANGO PARAMILITAR 1
eso si no sé el apellido-, y ese era el que comandaba ese grupo

ENT: Si [audio Mmm Hmm], listo, entonces, RANGO PARAMILITAR 1 era el... como el duro
de los paramilitares ahí y ¿él fue el que le dijo a usted eso de "no queremos que [INTERRUP]
TEST: No, no, no. Ya un encargado de [INAD 1:19:42]
ENT: Ahhh ya. Y, ¿recuerda usted cómo le decían?
TEST: No, yo no... era como uno negro ahí. No, no sé cómo... un negro ahí que [INTERRUP]
ENT: ¿Nube Negra?
TEST: Uy juepucha le da a uno miedo mirar esos negros, uy malacarosos. Lo único que me
dijo "pues, usted está de buenas porque aquí no aparece pero si usted aparece usted no se
nos va de acá porque a usted lo tienen muy mal informado"
ENT: Ahhh ellos también le decían que usted estaba... o sea, pa' ellos usted también estaba
mal informado
TEST: Pa' ellos, pa' ellos si, magínese
ENT: O sea, pa' los paramilitares y luego pa' la guerrilla
TEST: Si [risas] Huepu...
ENT: O sea que, usted está vivo es de milagro
TEST: Yo sí, por eso no me da miedo, de pronto, tener que denunciar o hablar
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Yo ya viví lo que tengo... lo único que pienso es que tengo 2 hijos pequeños
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Pero a mi no me da miedo esto
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Porque a yo me a tocado enfrentar a los paramilitares o enfrentar a la guerrilla
"ustedes fueron los que me desplazaron, ustedes fueron los que me iban a matar"
ENT: Si [audio Hmm]
TEST: Los paramilitares también me tuvieron allá con ganas de matarme pero al menos me
dejaron vivir ahí unos días
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Pero esto si fue 24 horas y afuera. Lo mismo que le pasó a él, con él salimos, con esa
familia salimos, esta familia
ENT: Con la familia de ellos
TEST: [INAD 1:20:55]
ENT: Bueno, antes de que nos vayamos otra vez adelante -es que nos toca adelante y luego
otra vez pa' atrás otro poquito para dejar varias cositas claras-, ¿cómo fue la entrada de los
paramilitares aquí a la ---------- bueno, a la región?, ¿no?
TEST: Ala región aquí dentraron desde... como... ya le digo en el 2000 que fue que dentraron
por el lado de -------- por el lado del planchón
ENT: Bajando por -----------TEST: Eso, por el lado del ------- Que ahí fue donde mataron a
CONOCIDA 9, cuando eso
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Que porque eran de la UP
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Ellos se metieron cuando el fin de exterminar las organizaciones como la UP que era
la que estaba cogiendo fuerza en esta región

ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Era que aquí era mucho la organización . Aquí se sacó... ¿cómo es? [INTERRUP]
ENT: Concejales
TEST: Putadores, Putadores
ENT: Diputados
TEST: ¿Cómo es?
ENT: Diputados
TEST: Diputados que era este... aquí sacó todo eso y sacaron concejales, alcaldes, bueno eso
juepucha, aquí 'taba cogiendo una fuerza y eso fue lo que mató aquí, eso fue. Cuando eso,
entonces, había siempre por aquí, había mucha coca
ENT: Si [audio Mmm]
TEST: O sea, la gente comenzó a trabajar
ENT: Mmm eso le iba a preguntar
TEST: La gente, la gente... comenzamos a trabajar porque yo fui uno de los que sembré coca
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Y entonces había coca pero, antonces, hasta ahora 'tabamos sembrando. Yo por
ejemplo, lo que más alcancé a coger fue un kilo de coca, de resto estaba toda pequeña,
'taba... una inversión le había metido a eso. Pero había gente que cogía hasta una arroba de
coca
ENT: Y, ¿eso a quién se lo vendían?
TEST: Eso aquí lo compraba la guerrilla y lo compraban los paramilitares cuando 'taban a
bajo al lado del --------- magínise
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Cuando no era... y eso, por eso fue que peliaron también por ese territorio porque los
unos querían que ellos que compraran y los otros que yo también. Y si yo le vendía a los
paramilitares, de una vez los de aquí arriba decían "no, usted ya se metió po' allá abajo, toca
es pelarlo"
ENT: Usted es de esos, si
TEST: Y lo mismo decían los de abajo "usted le está vendiendo a la guerrilla, usted toca es
pelarlo", y así fue que echaron a matar la gente, así
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Por eso. Así fue que echaron a matar la gente por eso
ENT: Y, ¿en el 2000 entran los paramilitares por dónde?
TEST: Por lado del ------- por [INTERRUP]
ENT: Ahh si, si, si, perdón
TEST: Por lado del ---------ENT: Cuando ellos llegan, ¿llegan quiénes, este mismo RANGO
PARAMILITAR 1 o llega otro?
TEST: No, ahí yo no sé quién llegaría ahí, pero aquí en el 2003 esta [INTERRUP]
ENT: El que estaba era [INTERRUP]
TEST: Ya estaba él era
ENT: Era [INTERRUP]
TEST: Yo no sé quién había en ese momento, pero en el 2003 estaba ese [INTERRUP]
ENT: Pero usted me dice que los paramilitares llegaron y que los paramilitares estuvieron

como 1 año acá
TEST: Si mandado con [INTERRUP]
ENT: Si porque FARC no estaba
TEST: No, ellos se habían retirado
ENT: ¿Por qué se retira FARC? O, ¿Cómo es esa vaina de la retirada de FARC?
TEST: Porque... ellos se retiraron porque en eso cuando eso había... estaba el 26 frente y
había muy poquita gente, entonces, los recogieron, los recogieron
ENT: Si [audio Mmm]
TEST: Los recogieron. A yo pos pienso, ¿no?, los recogieron fue pa' ellos coordinar a ver
cómo podían llegar. Y duraron casi un año pa' volver, pero cuando llegaron, llegaron con
toda, con toda
ENT: Y cuando se fueron [INTERRUP]
TEST: Vea, los paramilitares estaban en este filo al lado de allá, allá tenían unas trincheras
ENT: Si [audio Mmm]
TEST: Cuando llegó la [INAD 1:24:21] estábamos ahí abajito que yo los miré, llegó la
guerrilla y se les pasó por este lado, echaron unos tiros -una mujer y un hombre-, echaron
unos tiros y los paramilitares estaban allá y ellos no salieron de allá. Y siguieron así,
hostigándolos allá a puro tiro de pistola
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Y como visto que no se salieron de allá eso los agarran a puras bombas, a bombas así
y les tocó salir a ellos. Eso miraba uno correr, y se le componen como perros en cacería
ENT: Hhhh
TEST: Y los bajaron abajo y... cuando el otro día nosotros nos reunieron abajo las FARC
ENT: Si [audio Hmm]
TEST: Fue cuando nos reunían y fue cuando a mi me dijeron que tocaba que irme en la
mañanita. Y nos hicieron recoger un poco de muertos
ENT: Abajo en ----------- me dice usted
TEST: A recoger unos muertos y meterlos po' allá en una fosa, po' allá. A yo no me tocó
hacer hueco pero me tocó ayudar a recoger pero... a la gente civil
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: [INAD 1:25:18] a hacer huecos pa' meter un poco de muertos. Los que 'taban nos
dijeron que teníamos que recoger los que 'taban en los caminos -en la carretera-, que los
que 'taban por allá en los potreros dejarlos pa' que se los tragaran los chulos, decían, por el
demonio [DUD 1:25:31]
ENT: Hhhh
TEST: Y entonces, eso cogieron y recogieron un poco de gente allá. Pues, yo no fui a hacer
huecos
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Uy pero eso miraba uno esos bolsos por allá prendidos al alambre, cesos pegados po'
ahí a los post... al suelo. No, eso no quisiera uno acordarse, Dios mio Señor. Eso casi mataron
a todos los que 'taban ahí, esa gente no les pegó un brinco a esos otros. Y así fue casi todo en
cortón [DUD 1:26:03]
ENT: Si [audio Mmm Hmm]

TEST: Ahí se salvó uno no más, uno no más. Entonces, ese contaba la historia po' allá en el
--------- Eso se salvó, mejor dicho, de buenas. Cuando uno está pa' morirse eso se muere,
pero el resto todos los pela
ENT: No se muere en la víspera sino en el día que es
TEST: Si, eso. Uy eso fue muy terrible, Dios mio eso fue como el día final, oiga. Uy no,no, no,
no, Virgen Santísima. Y esa gente corría y corría, mejor dicho, pero eso era peor que cuando
un perro lleva un bicho en cacería.
Esa gente iba muy bien armada, esa gente de las FARC. La mayoría todos cargaban bombas.
Por todo eso, por todo lado cargaban esas bombas, esos morteros. Muy bien armados, uy era
mucho armamento, Dios mio, Dios mio. Eso es una cosa. En ese tiempo verdad uno no, eso ni
celular pa' grabar todo eso
ENT: Habría sido
TEST: [INAD 1:27:13]
ENT: Si se hubiese tenido un celular, pues, tal vez hasta se lo habrían quitado porque
TEST: Ahh si, no, cuando eso no podía tener uno celulares tampoco, eso era, mejor dicho, un
problema para tener un celular. Porque cuando estaba la guerrilla aquí y le tocaba registrar
el número del celular allá
ENT: ¿Para qué?, ¿para que se los...?
TEST: Para que lo tuvieran allá los de [INAD 1:27:36] como esos también cargaban esos...
¿cómo es? [DUD 1:27:38]
ENT: Radios
TEST: Esos radios que donde usted haga una llamaba de una vez
ENT: Le coge
TEST: Le coge
ENT: Hmmm que peligro
TEST: [INAD 1:27:44]. Claro, un peligro já
ENT: Tenaz, Bueno, entonces, usted me dice estaban estos [INAD 1:27:55] 1 año acá, llegó
las FARC y las FARC los hizo salir. A usted le tocó irse con su familia
TEST: [INAD 1:28:01 - 1:28:03] desde ahí fue que yo me fui. Ya me fui pal --------- ya después
lo que le comento
ENT: Ajá si le hicieron los viajes pa' matarlo
TEST: Si
ENT: Y, de ahí, entonces, usted sale pa' -------------TEST: Yo me... no, yo me fui solo
ENT: A se fue solo
TEST: Yo me fui, me fui pa' Acacias y fui donde un compadre y le dije, le comenté y me dijo
[DUD 1:28:23] "no compadre, vámonos pal Vichada que yo teng un viaje pa' ir a cortar una
madera", y nos fuimos pal Vichada, pal lado de -------------------ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Pero eso es mucho... gastamos 3 días bajando
ENT: Hmmm
TEST: Virgen Santísima. Yo cuando llegué po' allá, yo ma [INTERRUP]
ENT: ¿Desde --------?

TEST: Yo mal hallaba tener pal pasaje pa' venirme de por allá. Uy no [INAD 1:28:45 1:28:46] qué 'tara pagando, uy no. Bueno, de todas maneras me aguanté como 4 meses por
allá
ENT: Y ¿se fue a qué?
TEST: A ayudarle... a ayudantarle a un compadre a cortar madera por allá, a cortar madera
ENT: A cortar madera
TEST: Eso pal lado de --------- ---------,
ENT: --------- [DUD 1:29:03]
TEST: ---------. Pero del río pa' allá mandaba la guerrilla y del río pa' acá mandaban los
paramilitares
ENT: O sea, del río para allá es hacia...
TEST: Eso yendo pal ----------------- más o menos allá
ENT: Ah ok
TEST: Eso. Allá del río pa' allá mandaba... eso del -----------------lo mandaba la guerrilla
ENT: Ajá
TEST: Y del río pa' acá lo mandaban los paramilitares. Y entonces, el compadre tenía una
amistad po' ahí pa' ese lado y yo, pues, me tocó [INTERRUP]
ENT: ¿Pa' qué, pal lado de los militares?
TEST: Para el lado de los paramilitares
ENT: Hmm
TEST: Pero nadie sabía pa' donde yo había cogido, nadie, nadie sabía
ENT: Y, ¿su familia tampoco?
TEST: No, mi mujer claro
ENT: Su señora si
TEST: Porque yo me tocaba estarle girando plata y todo, porque con esos niños pequeños y
todo. Y yo... póngale cuidado por allá, estando por allá
ENT: Ajá
TEST: Estando por allá... un buen día 'taba por allá yo trabajando cuando iba 2 trabajadores
po' allá de estar raspando coca po' allá
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: [INAD 1:30:00] coca
ENT: Harta
TEST: Si, por ahí había. Y entonces, me dijo "ole TEST ¿qué hace por ahí?
ENT: Hhhh
TEST: [INAD 1:30:13] [risas] tan lejos
ENT: Y, ¿usted qué dijo?, "ay juemadre me cogieron"
TEST: No, yo le dije "hola, ¿cómo le va?", yo no me dio por nada [INAD 1:30:18]
ENT: Y, ¿si supo quién era?
TEST: No, no supe. En ese momento no supe
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Pero entonces, ya después por la tarde fuimos y había otro... [INAD 1:30:27]
ENT: Miércoles... no, hágale siga sumercé
Y, entonces, ¿qué?

TEST: Ya por la tarde... por ejemplo, cuando me fui po' allá pa' la casa, y entonces, ahí... pues,
ellos pasaran po' ahí por la casa, y entonces, le dije yo "vea que pasaron 2 muchachos y
traían unos costales", dijo "son raspachines de fulano", le dije "pero, ahí hay uno que me
conoce, me saludo [INAD 1:30:52] y me dijo "ole TEST ¿qué hace por ahí?, un día de estos
nos vemos y chao", bueno. Juepucha, me dejó aburrido, ¿si?"
ENT: Ajá
TEST: Y entonces, yo dije "pero ¿qué?, ¿este hijuemadre qué?. Entonces, yo tenía otros
amigos ahí, entonces, cuando salimos del caserío yo lo bregué a buscar y le dije al muchacho
"ayúdeme a buscar quién es. Yo tengo que saber quién es". Claro, estaba po' ahí en el pueblo,
se llama... ¿qué?, CONOCIDO 10 había sido trabajador mio
ENT: Ahhh
TEST: Cogedor de café. Y a él le mataron... la guerrilla le mató un hermano
ENT: Mmm
TEST: Entonces, estaba ahí en la zona de los paramilitares, ¿si mira?, porque a él la guerrilla
le mató un hermano
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Y él, pues, ¿qué?, si se queda por ahí también lo pelan, entonces, estaba ahí en la zona
de los paramilitares. Y nos pusimos a hablar ahí, comentamos, hablamos y [INTERRUP]
ENT: Y, usted le dijo "no, a mi me sacaron"
TEST: [INAD 1:31:54] yo me comenté todo, le dije "no, [INAD 1:31:53] y le fui contando todo
eso, y dijo "uy viejo, esos son muchos malparidos, tanto servirle a esa plaga no sé qué y vea,
ese es el pago" le dije "ese es el pago", dije "noo", dijo "no, pero tranquilo TEST", dijo "¿qué
necesita?, ¿plata o... camine vamos a comer carne". Me llevó pa' un asadero y me dio comida
como un hijuemadre [risas] y me regalo... cuando eso me regaló 50000 pesos. Dijo "no, que
aquí no", que "aquí está bien. Quédese po' aquí, vaya traiga la familia y yo le ayudo a
conseguir una finca", le dije "no, este hijueputa [INAD 1:32:30] es un infierno
ENT: Usted dijo "no, por aquí no" [risas]
TEST: [risas]
ENT: "Me quedo con mi --------TEST: Duré como uno 4 o 5 meses, duré por allá. Y entonces, yo me ganada buena platica y
yo le mandaba era plata a la mujer
ENT: Si [audio Hmm]
TEST: Siempre le mandaba plata porque como subían... los que cargaban madera subían pa'
-------------- entonces, mi compadre también giraba plata pa' la mujer, entonces, yo le decía
[INAD 1:32:55 - 1:32:56] y al compadre lo robaron y a mi me robaron también 600000
pesos cuando eso
ENT: Y, ¿quién los robaba?
TEST: Po' allá los cuchos esos. Una madera que contamos y no nos la pagaron. El compadre
me dijo que él me la pagaba, que el me la pagaba, pero nunca llegó
ENT: ¿Nunca le pagó?
TEST: No [risas]
ENT: Ay no, pro usted esa mal de compadre entonces
TEST: Claro, porque a él también lo robaron. A ese si le robaron como más de 3 millones de

pesos
ENT: Miércoles
TEST: Entonces, es harta plata, a él le robaron harta plata
ENT: Claro hartísima
TEST: Claro, porque yo menos mal le sacaba cada nada plata al compadre "mándeme porque
pa esos niños y todo", magínese
ENT: Y, ¿su esposa si estaba acá en el ---------?
TEST: Si ella estaba [INTERRUP]
ENT: Pues, el en pueblo, abajo en el...
TEST: Ya en el 2004... bueno, ya vamos a otra historia, ya [INTERRUP]
ENT: Ajá, si
TEST: [INAD 1:33:46 - 1:33:49] no, más atrás no
ENT: Ehh, después vamos pa' atrás otra vez pero no importa, hágale
TEST: Por ejemplo, ya nos fuimos desplazados de ahí del municipio del ---------en el 2004. Yo
fui por allá y me vine y visto eso que eso no se arreglaba, yo dije "no, y me voy pa'
--------------. Yo fui y pusimos la... declaramos, declaramos como desplazados en la
Personería jurídica ahí del ---------y nos fuimos pa' -------------- O sea, nos llevamos en un bus
con todas esos maleticas que teníamos ahí, que por ahí del uno y del otro, nos reglaron
cobijas, que ropita, bueno
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Ya se iba juntando otra vez maleza y nos fuimos. Fuimos y llegamos al ------------Cuando eso no había el terminal... estaba haciendo el terminal de -------------ENT: Si [audio Mmm]
TEST: Cuando eso... ese terminal es viejo
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Y eso de ahí de pa' abajo, todo eso del terminal, todo eso era potreros, todo eso era
potreros hasta allá al ------------- Y llegamos allá, llegamos donde una amiga [INTERRUP]
ENT: Ahh al barrio
TEST: Si
ENT: Al Barrio -------------TEST: Alto --------. Allá llegamos y una señora nos dio posada -una amiga [INAD 1:35:02} al
lado del --------- nos dio posadita. Y ¿qué?, y nos alojó ahí. Bueno, po' ahí yo me fui a trabajar,
po' ahí yo me fui a trabajar por' allá al campo, po' allá en lo que saliera, me fui a trabajar en
construcción, bueno, en lo que me saliera. Y ahí nos estuvimos unos días y después nos
fuimos a vivir... porque la señora ahí nos ayudaba a que es que pa'... en el -------------.. ¿pa'
qué?... pa' tomarnos un lote de... invadir un lote.
ENT: ¿En dónde?, ¿en qué parte?
TEST: En el -------------ENT: Ay en el mismo [INTERRUP]
TEST: Casi sobre la avenida, casi sobre la avenida. Había una cuadra por lado de allá, había
una cuadra y ahí 'taba el lote, y entonces, el señor del barrio también les dijo "no, yo les
ayudo, y metensen allá. Nos conseguimos un plástico y nos metimos allá. Duramos como
más de 8 días viviendo debajo de un plástico con esa pequeña
ENT: Hhhhh

TEST: Cuando yo me fui no había sino una sola hija mayor de edad de resto todos menores
de edad
ENT: O sea, usted es 9, ¿9?, si, 9
TEST: Ahh no, habían 2. 2 que ya eran mayorcitos, ya eran mayores
ENT: Ajá, ¿FAMILIAR 20y...?
TEST: FAMILIAR 20 y FAMILIAR 21 , ellas ya se habían ido
ENT: Si [audio Mmm]
TEST: Porque ellas no están en la carta de desplazados
ENT: Si [audio Mmm]
TEST: Hijuepucha, y nos estuvimos allá. Y cuando un día llegaron la policía y hasta el
hijueputa [INAD 1:36:25 - 1:36:26]. Y un man dijo "bueno, es que aquí si usted no se van en
24 horas aquí los dejamos todos fritos", un man ahí pura cara de paraco. No, nos tocó salir
de ahí. Ay eso fue [INAD 1:36:41] son historias, ¿si ve?
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Eso fue muy [INTERRUP]
ENT: Listo y les tocó salir de ahí y ¿para dónde se fueron?
TEST: Nos volvimos para otra casita allá, nos dejó otro señor otra casita, ahí. Casitas de esas
viejitas, ¿uno con qué iba a pagar un apartamento?, ¿con qué?. Por ahí poníamos a los
chinitos a estudiar, estudiaron por ahí en el ------------- Y así, así.
Ya después, después de eso... ya como todo mundo desplazado en --------------de por aquí harta gente conocida-, ya nos echamos otra vez en la organización pero muy clandestina.
Nos echamos a organizar que se llamó ORGANIZACION SOCIAL 2.
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Ya con un nombre muy diferente. Ya no era ningún partido ni nada de eso, ni nada.
Pero eramos los mismos
ENT: Era la misma gente que había hecho parte del partido
TEST: [risas]
ENT: Pero que ya no estaban organizados alrededor, digamos que, del partido sino otra
figura
TEST: No, no, ni del sindicato ni nada
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Ya conformamos lo de que llama ORGANIZACION SOCIAL 2.
ENT: ORGANIZACION SOCIAL 2, si [audio Mmm Hmm]
TEST: Eso, ¿si mira?
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Ahí ya comenzamos a trabajar. Allá duramos casi 4 años en -------------- trabajando
por ahí en un parte y otra. Y así, así hasta que [INTERRUP]
ENT: Y, ustedes cómo hacían pa' organizarse?, ¿cómo empezaron a trabajar a ustedes?
TEST: Llamándonos de los unos a los otros como, como conocedores de... conocedores de
ahí de... ¿de qué?... no nosotros mismos
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Ya tocaba no... mejor dicho, ni llamándonos, no podíamos utilizar los celulares. Los
utilizábamos como por decir "bueno, nos vemos en tal parte", ya

ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Pero, pa' comentar nada, nada
ENT: Claro, como "voy a ir", "listo nos vemos, chao", "nos vemos en tal lugar"
TEST: Eso ya
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Y así. Muy clandestino [INAD 1:38:36]. Yo me hizo acordar como cuando po' allá
como cuando po' allá se trabajaba con la -------------------en el...
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: En ---ENT: Como cuando estaba en ------con la ORGANIZACION SOCIAL 1TEST: [risas] ahí ya tocó
a ahí. Bueno, y ahí duramos y fue cuando nos mataron a un líder que se llamaba... él tenía
casita acá, vea, ahí hay un monumento, ahí hay un monumento que llama CONOCIDO 11.
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Se llamó
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Él fue fundador de esa organización de ORGANIZACION SOCIAL 2 ENT: El papá de
CONOCIDA 12. TEST: Si. Y a él lo mataron por ser de la organización. Cuando lo mataron
todo eso, como que todo mundo echábamos para atrás "no, estos hijueputas aquí se sigue la
violencia, aquí se sigue matando los líderes, antonces, ¿qué vamos a hacer?"
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Eso no puede ser. Bueno, así seguimos así hasta que como a los 4 años [INTERRUP]
ENT: ¿En qué año fue el asesinato de CONOCIDO 11?
TEST: Ay mami, esa si no me acuerdo
ENT: ¿No recuerda?
TEST: No, no me recuerdo pero... no me recuerdo. Allí como que está la fecha
ENT: Si [audio Hmm]
TEST: ¿Cierto?
ENT: Creo que si, creo que si
TEST: ¿Usted ha ido al monumento allá?
ENT: Si, yo fui en una ocasión?
TEST: Si [audio Mmm] ¿usted ha ido donde está la fosa común?
ENT: No
TEST: Ahí está también una fosa
ENT: ¿Si [audio Hmm]?
TEST: Si [audio Hmm]
ENT: No
TEST: Bueno, eso fue en el 2004 porque en el 2004 ya esa amenazas y a mi me mataron un
primo hermano en el 2004 también, en -------------- de 2004. Me lo mataron aquí abajo de
-----------pa' abajo. Pero cuando eso, cuando eso ya había... porque la guerrilla se retiró un
poco pero había guerrilla y había paramilitares
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Ahí en esa zona. Pero a él supuestamente -no me consta pero las versiones de la
gente-, es de que a él lo mató la guerrilla -a mi primo-, magínise. Y yo sé donde está más o

menos enterrado que yo -lo que le comentaba a usted-, yo se donde está más o menos
porque la gente lo miro, lo enterraron o algo
ENT: Si, sabe más o menos donde fue que quedó
TEST: Ahí de -----------pa' abajo, bajando a mano izquierda al pie de un cauchal, por ahí como
a unos 10 metros de la carretera
ENT: Ya
Y la fosa que usted me dice que ahí allí al lado del [INTERRUP]
TEST: Ahí está
ENT: [CONT] pues, al pie [INTERRUP]
TEST: Del monumento
ENT: [CONT] del monumento de CONOCIDO 11. TEST: Ahí está
ENT: Ahí hay una fosa, ¿usted le comentó de esa fosa a la gente de la Unidad de Busqueda?
TEST: Con el padre CONOCIDO 13 él lo sabe, si con ellos tienen esa proceso, yo no sé.
ENT: Si [audio Hmm]
TEST: Inclusive aquí lo que decía la señora CONOCIDA 14 que había ido la Fiscalía -porque
ellos querían venir a sacarlos sin autorización de ninguno, que si la Junta daba la
autorización. Entonces, aquí se paró la señora que dijo "aquí no, aquí de todas maneras
nosotros hacemos parte a la Unidad de Víctimas y toca que hablen con el CONOCIDO 13 “ y
ahí si quedaron... y por eso no volvieron
ENT: Y, ¿esa fosa de la que usted me cuenta es de...?, ¿de qué?
TEST: Pues, eso supuestamente fue aquí un combate... supuestamente dice que fue un
combate no sino eso fue un asalto que le hicieron como a la gente y mataron un civil... los
que mataron era de civil pero eran 2 supuestamente eran combatientes de las FARC, y el
civil si ya lo sacaron
ENT: Si [audio Mmm]
TEST: Porque ahí hay como 3 huecos
ENT: Si [audio Mmm]
TEST: Pero el civil si ya lo sacaron
ENT: Y, ¿quién lo sacó?
TEST: La familia, la mamá, la mujer y los hijos
ENT: No, lo sacó pero ¿quién los atacó a ellos?, ¿quién fue el que los mató?
TEST: Los paramilitares. Supuestamente que venían los paramilitares con el ejército. Los
paramilitares. Y ahí los enterraron
ENT: Y, ¿eso fue cuando entraron los paramilitares o fue cuando... o fue después de que ya la
guerrilla había vuelto?
TEST: Si, después de que la guerrilla volvió y ya fue después porque eso ahí venían... por ahí
hacían metidas hasta po' aquí y volvía y se devolvían, pero eso no se quedaban po' aquí sino
llegaban y hacían la arremetida y pa' abajo, que le tenían siempre pavor [risas] a la gente del
monte
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Como ellos ya se habían retirado tampoco no. Y ellos se quitaron con esos que 'taban
po ahí
ENT: Si [audio Hmm]

TEST: Ahí está. Y yo por ejemplo, mi familia -mi primo-,... yo también le dije en la Fiscalía "yo
tuve un primo" y yo tengo... yo sé más o menos porque a mi me han dicho a donde quedó. Yo
necesito es que, que a ver si darle una sana sepultura
ENT: ¿Cómo se llama su primo?
TEST: FAMILIAR 29
ENT: ¿En qué año lo desaparecieron a él?
TEST: En el 2004
ENT: ¿Paramilitares o guerrilla?
TEST: Eso es lo que yo le estaba diciendo, unos dicen que fue la guerrilla, otros que son los
paramilitares. De todas maneras estaba ahí... de todas maneras eso tiene que a haber una
investigación ¿quién da razón de eso?
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Claro que eso los de la guerrilla los pelaron
ENT: Si [audio Hmm]
TEST: El tal RANGO GUERRILLERO 4 si vive... ese tuvo que haber sido... ese si vive pero ese
como se desertó robándole un pocononón de plata a... supuestamente al frente
ENT: ¿Si [audio Hmm]?
TEST: Si ese se desertó, ese si como que no lo han pelado, ese está po' allá vivo
ENT: Hmm
TEST: Desgraciado ese
ENT: Ya
TEST: El tal RANGO GUERRILLERO 4, ENT: ¿Cuánto años tenía FAMILIAR 29 cuando lo
desaparecieron?, más o menos
TEST: él era mucho más... él tenía por lo menos ya casi como qué... como 60 años yo creo,
cuando eso
ENT: ¿60 años?
TEST: Si, él ya... cerca a los 60 años. Que si él 'tuviera vivo ya tenía por ahí... venga, son 2004,
6 [INTERRUP]
ENT: 15 años más
TEST: 6 y 9, ¿6 y 9? 15
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Claro, tenía por ahí unos 75 años tendría ahorita, cumpliera
ENT: Claro mayor
TEST: Sí, él era mucho más mayor de mi, yo tengo 60
ENT: Y, ¿usted por qué cree que lo desaparecieron?
TEST: Pues, son comentarios también porque no me consta. Que supuestamente él había
hecho matar un miliciano
ENT: Si [audio Mmm]
TEST: Por eso digo que, antonces, fue la guerrilla
ENT: Si [audio Mmm]
TEST: Que es que supuestamente él había hecho matar un miliciano pero eso alta ver. Eso si
sí yo lo supiera directamente le decía "sí, fue así", pero no
ENT: Volvamos un poco como al tema este de organizarse en -----.. en -------------- cuando

ustedes se fueron a --------------a vivir. Entonces, llegaron y empezaron a encontrarse gente
que había sido vecina de ustedes aquí en --------------[INTERRUP]
TEST: De aquí de la región
ENT: Aquí en -------------- aquí en ------------ Y empezaron a hablarse, a ponerse citas, pues,
para encontrarse y demás
TEST: Si, por medio de... eso fue por medio del padre... ¿cómo es que se llama?... el padre que
había [INAD 1:46:24], ay se me olvidó ahorita
ENT:CONOCIDO 13
TEST: Si, CONOCIDO 13 y el otro... ¿cómo es?... uno que ya... todavía vive por ahí... ¿el padre
qué?, ay... y el padre CONOCIDO 13 Por medio de los padres, o sea, la misión Claretiana,
¿cierto?
ENT: Si [audio Hmm]
TEST: Eso, por medio de ellos fue que nos echamos a organizar, así con el nombre de
ORGANIZACION SOCIAL 2 Ya se le colocó ese nombre
ENT: ¿Quién puso ese nombre ORGANIZACION SOCIAL 2. TEST: Nosotros mismos, la
comunidad [INAD 1:46:55] pa' no meter que organizaciones de partidos de ninguna especie.
Y eso era que le buscáramos el nombre a eso
ENT: ¿Cuando empiezan a organizarse cuál era la finalidad?
TEST: La finalidad de nosotros era regresar nuevamente a nuestro territorio y... ¿qué?... y
proteger nuestro territorio, protegerlo. De todas maneras, nosotros peliamos por nuestro
territorio
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Eso fue todo lo que... y nos vinimos con el fin de volver a las fincas. Que gracias a Dios
-por eso le comento-, ya yo estoy en la finca y gracias a esa organización
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: De ORGANIZACION SOCIAL 2.
ENT: Cuando hacen el retorno en ORGANIZACION SOCIAL 2 ¿si?, porque, pues, hubo un
retorno
TEST: Si, hubo un retorno
ENT: ORGANIZACION SOCIAL 2, ¿no?
TEST: Si
ENT: Establecen una zona
TEST: Si una zona
ENT: Que era precisamente el área de ORGANIZACION SOCIAL 2 ¿no?
TEST: Si
ENT: ¿Ese terreno de quién era, ¿esa zona de quién era?, ¿cómo fue?
TEST: Eso era de una familia familiares de un señor CONOCIDO 15 Unos familiares de ellos
fueron los que vendieron eso. Y la señora de CONOCIDO 15 también nos vendió una
hectárea de ahí de la escuela de la carretera hacia allá
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: También nos vendió una hectárea a la organización
ENT: Cuando [INTERRUP]
TEST: Se han hecho 2, se han hecho 3 compras ahí

ENT: Si [audio Mmm]
TEST: 3 compras pequeñas porque ahí no hay tierra grande
ENT: ¿Cuánto es el área de ORGANIZACION SOCIAL 2?-------TEST: Eso [INAD 1:48:41] por ahí como 3 hectáreas y media más o menos. Si, por ahí 3
hectáreas y media, eso no es grande, porque una hectárea de allá para allá, a este lado 2 y
puchito... como unas 3 hectáreas y media y por ahí, no es más. Eso es pequeño.
Y hemos logrado ahorita el objetivo que era volver a la finca, la mayoría ya hemos estado en
a finca
ENT: Entonces, ustedes llegan, se organizan, nació en --------------y dicen "tenemos que
comprar un espacio para poder caer [INAD 1:49:11] allá
TEST: Exactamente, si
ENT: ¿Cierto?. Arman toda la personería jurídica [INAD 1:49:17] [INTERRUP]
TEST: Todo eso, todo, todo, todo porque... inclusive, sacaron eso... ¿cómo es?... medidas
cautelares
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Nosotros, nosotros llegamos con esas medidas cautelares ahí
ENT: ¿Sobre el área de ORGANIZACION SOCIAL 2 o sobre todas la fincas de ustedes y
demás?
TEST: No, sobre todos nosotros y la área de ORGANIZACION SOCIAL 2. Ahí no podía entrar
el ejército ni la policía, ni la guerrilla tampoco porque estaba prohibido, por eso estaba
prohibido. Y sin embargo, ahí siempre se nos metían... se metieron el ejército una vez
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Pero enseguida se llamó a Justicia y Paz, se llamo a la Procuraduría, se llamó... po' ahí
llamaron enseguida al batallón, el encargado de ese grupo de ejército
ENT: ¿Qué batallón era?
TEST: El 21, el 21
ENT: ¿El de --------o el de --------- ?
TEST: No, el ---------ENT: El 21 Vargas de --------TEST: Si [audio Mmm Hmm]
ENT: Y ahí les tocó venir una vez a pedir perdón ahí "que ellos no sabían, qué no sé qué", los
mandaron a que tenían que venir a pedir perdón porque ellos nos podían metersen ahí sin
pedir permiso. Y era que ahí no era pa' entrar gente armada
TEST: Si [audio Mmm Hmm] y les tocó [INTERRUP]
ENT: Porque era la comunidad de [INTERRUP]
TEST: Si
ENT: [CONT] de paz.
TEST: Y todavía... yo no sé si todavía... yo no he preguntado ahorita pero yo no sé si todavía
tendremos esas medidas cautelares, yo tengo que averiguar a ver con ¿usted distingue a
CONOCIDO 16? ------, claro
ENT: No
TEST: ¿No?
ENT: No [audio Mmm mm]
TEST: De Justicia y Paz, ¿no?, CONOCIDO 16 ENT: No, no, no, no lo distingo. No lo conozco

TEST: Si, de todas maneras él deber saber si tenemos ahorita todavía [INAD 1:51:10]. Pues,
que día decían que todavía teníamos las medidas cautelares porque eso sirvió mucho
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Por ejemplo, nosotros en las fincas tenemos las medidas... ¿cómo es?... también como
medidas cautelares pero eso se llama... ¿cómo es?
ENT: ¿El RUPTA?
TEST: Si ca... pero no. O sea, pa' que nadie nos pueda quitar la tierra. De pronto, está
anunciado allá que no... y eso ahorita las fincas que tienen, por ejemplo, escritura
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Si son medidas cautelares y la finca que esté con medidas cautelares no la puede
vender uno
ENT: Si [audio Mmm]
TEST: O sea, no puede hacer escritura
ENT: Si
TEST: Porque 'tan con esa...
ENT: Y, ¿tienen medidas cautelares hasta cuándo o...?
TEST: Por eso, yo no he preguntado ahorita si eso ya no las quitaron o qué. No, yo creo que
no porque aquí un señor iba un señor un día iba a hacer una escritura po' allá y le tocó ir
que a poner no sé qué, tenía que poner un abogado uno pa todo eso y no, no le hacían
escritura. Entonces, yo creo que todavía está eso
ENT: Seguramente todavía, pues, habrá que ver [INTERRUP]
TEST: Si tocaría ver
ENT: [CONT] si se venció ya el tiempo o qué
TEST: [INAD 1:52:16]
ENT: Entonces, sumercé me dice "tomamos la decisión de regresar", regresan.¿ Ese regreso
cómo lo hacen?, ¿con quién lo hacen?, ¿quién los acompaña?, ¿quién los ayuda en esa [INAD
1:52:32]?, ¿cómo [INTERRUP]
TEST: Ahí nos acompañaron Justicia y Paz, Las Naciones Unidas
ENT: Ajá
TEST: ¿cómo es?, Justicia y paz, Naciones Unidas, la iglesia
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: El partido de la iglesia
ENT: Si
TEST: Y, ¿cómo fue que le dije antes?... ay se me fue... bueno, de todas maneras habían varias
organizaciones
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Pero como nosotros, por ejemplo... nosotros pedíamos que por ejemplo, medidas
cautelares cuando eso... que eso si nos hizo dar risa fue el gobierno
ENT: ¿Por qué?
TEST: Porque póngale cuidado. Pedíamos medidas cautelares
ENT: Si [audio Hmm]
TEST: Medidas de protección y po' allá el gobierno dijo "no, a cada uno le vamos a colocar
un policía pa' que lo cuide" [risas] usted [INTERRUP]

ENT: [INAD 1:53: 36] las medidas cautelares, ay Dios
TEST: [risas] usted si piensa que en una guerra de esas tan hijueputa y con un policía po' ahí
a las costillas [risas], hijueputa, lo pelan
ENT: No [INAD 1:53:46 - 1:53:47]
TEST: Y antonces, nosotros no necesitábamos eso, nosotros necesitábamos de otra manera,
de otras medidas, o sea, otras... como con la Cruz Roja, los Derechos Humanos, bueno
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Nosotros necesitábamos era acompañamiento de eso
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Los Derechos Humanos, de otros organizaciones menos un policía ahí al culo
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Imaginese. Y nos iban a poner a donde vivíamos, donde vivíamos, por ejemplo, en
-------------- Que nos iba a poner a cada familia un policía. Tan bobos. Y eso de una vez se
rechazó eso totalmente como [INTERRUP]
ENT: Pero, ¿eso era para todos los miembros de ORGANIZACION SOCIAL 2?
TEST: Si, [INAD 1:54:26] que dizque esa era la protección
ENT: Y, ¿eso fue qué, a raíz del asesinato de CONOCIDO 11 ?
TEST: Claro, y de toda la gente que han matado, de toda la gente que han matado, eso
solamente CONOCIDO 11 no, eso hay mucha gente que pelar
ENT: Vea, se puso bonito X1 .TEST: hora sigue [risas]
ENT: Fue y se arregló X1 pa los cumpleaños [risas]. 'Ta contento el hombre, que bien. Toca
ir ahorita a ver si va a dar [INTERRUP]
TEST: Lechona
ENT: Lechona
TEST: [INAD 1:55:08 - 1:55:10] pa' cuándo quedamos de acuerdo
ENT: Si
TEST: [risas]
ENT: Si, ahorita toca ir a decirle "bueno, venga a ver, venga a ver X 1 ¿cómo es que es?"
TEST: [risas]
ENT: ¿Cómo [INAD 1:55:17].
Bueno, y entonces, ustedes regresaron, me dice que regresan con acompañamiento.
Inicialmente todos se van a vivir ahí al área de [INTERRUP]
TEST: Todos, todos. Ahí llegamos, llegamos a ORGANIZACION SOCIAL 2. No había sino 1
casita de madera, pero no tenía sino 1 sola pieza, ahí se echaron muchas cositas y nos tocó
hacer ranchos de plástico negro
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Alrededor de la casita y ahí dormíamos debajo de los plásticos. Hicimos camaretas y
toda esa vaina y eso... cuando eso había una inviernada y el barro a las rodillas
ENT: Ay juemadre
TEST: Bueno, de todas maneras [INTERRUP]
ENT: Y, usted cuando [INTERRUP]
TEST: [CONT] ya estando ahí, después, pues, ya por medio de la organización
ENT: Si [audio Mmm Hmm]

TEST: Nos colaboraron, nos ayudaron con remesas. Nos duraron dando remesas como unos
6 meses hasta que se cansaron de darnos lentejas y alverjas que era que nos daban, bueno...
y arroz
ENT: Y, cuando usted se vino ahí pa' ORGANIZACION SOCIAL 2 ¿usted se vino con su esposa
y con sus hijos [INTERRUP]
TEST: Con todo
ENT: [CONT] o se vino usted solito?
TEST: No, todos nos vinimos, todos
ENT: Y, ¿cómo hacían, por ejemplo, pal colegio de los chinos?
TEST: Ahí hubo una escuelita. Cuando eso no había escuela en el puerto, no había escuela
ENT: Si [audio Mmm]
TEST: Cuando eso llegamos no había sino monte, por el camino que pasaba eso era como un
camino de gurre
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Y entonces, ahí en ORGANIZACION SOCIAL 2 se conformó, se conformó una escuelita
pa' los niños porque era... uy ahí estudiaron hartísimos niños ahí en... y más aparte que
habían niños por ahí de los rededores también los mandaban a estudiar allá. Allá habían
como unos 30 niños cuando eso. Ya después de haber llegado allá a ORGANIZACION SOCIAL
2 fue cuando echó a llegar la gente, echó a llegar la gente y ya, pues, a presentar el... ¿pa'
qué?... pal rector -------------- que mandara profesores. Que el profesor, me parece que el
primer profesor que llegó allá al puerto cuando eso es el profesor que vive acá
ENT: ¿Ah si?
TEST: El fue el primer profesor cuando eso. Muy buen profesor.
Y entonces ya, pues, la escuelita, pues, entonces, se fue acabando la de ORGANIZACION
SOCIAL 2 porque allá tenemos la escuela, allá tenemos el salón
ENT: El salón. Pero ya no hay
TEST: No, ya no, ya no. Porque ya se acabaron... y eso que yo hice un poconón de chinos y no
valió hacer hartos
ENT: [risas] usted hizo un poco de chinos para, pues, claro pa' que hubiera alguien en la
escuela
TEST: Si pero eso no [risas]
ENT: [risas] ay que horror TEST
TEST: [risas]
ENT: Nooo
TEST: Eso son... todas esas son historias de uno
ENT: Claro
TEST: en la vida. Que lastima uno no pudiera tener una... o sea, o no hacer el deber de coger
un cuaderno, hijuemadre, y anotar desde fecha, hora, y tal, hijuepucha, como sucedió, ¿no?
ENT: Si [audio Hmm]
TEST: Le cuento que eso es un libro muy grande
ENT: Claro, un diario de todo lo que vivieron
TEST: Si, no, eso, eso... porque eso es muy poquita la fecha que uno se recuerda, si que...
ENT: Claro, es que es difícil, es difícil recordar fechas

TEST: Y como decía mi papá "es que ustedes no son sino pa' que trabajen, ¿usted qué
estudio?, ¿pa' qué estudio?" decía
ENT: Hmm
TEST: Viejito más bruto que
ENT: Que peca'o
TEST: Si, ¿no?
ENT: Bueno, y entonces, vea, ustedes llegan y poco a poco empieza, entonces, cada uno a
recuperar [INTERRUP]
TEST: El terreno
ENT: [CONT] sus...
TEST: Las fincas
ENT: Sus fincas. Cuando ustedes llegan a ORGANIZACION SOCIAL 2¿todo esto estaba solo o
había gente por acá?
TEST: No, aquí habían unos poquiticos. No, aquí no, aquí cuando eso no... aquí ellos son los
únicos que estaban cuando eso y eso... ¿ahh no ustedes llegaron después que llegamos a
ORGANIZACION SOCIAL 2?
X5: [INAD 1:59:08] no todavía
X6: Después
TEST: Si, después. No, aquí no había nadie, mejor dicho, po' aquí no había nadie cuando eso
y como nosotros veníamos en comisiones, pues, acompañados con Justicia y Paz, la iglesia y
todas esas organizaciones, Naciones Unidas, todo eso. Veníamos a la finca y, por ejemplo,
veníamos hoy y el mismo día [INTERRUP]
ENT: Se devolvían
TEST: [CONT] pa' abajo si. No podíamos estar por acá. Y asi fuimos rotando y así, así, así
ENT: De a poquitos, de a poquitos fueron llegando
TEST: Y así, hasta que ya, después ya se echó a haber más pueblo, ya llegó la gentecita
también
ENT: ¿Cuánto tiempo vivió usted allá en ORGANIZACION SOCIAL 2?
TEST: Yo viví allá como, como 2 años ahí en ORGANIZACION SOCIAL 2. Después me tocó
que irme otra vez de ahí también
ENT: ¿Por qué?
TEST: Pues, cuando eso ya también, pues, los comentarios era que la guerrilla bajaba a
pelarmen, supuestamente ellos. Y yo me tocó ano [INTERRUP]
ENT: ¿Otra vez? y ¿porqué?
TEST: Anochecer y no... que dizque porque yo era que me había comprometido con los
paramilitares, supuestamente ellos, ¿no?, una cosa tan absurda.
Y entonces, yo me tocó de la noche a la mañana también me sacaron de ahí. Me echaron pa'
------- po' allá me fui. Y ahí quedó siempre la familia. Y después de estar por allá, yo
entonces, ya una, una hija me compró en ---------------en la ----, un lotecito. Dijo "papi, eso
sálgase de po' allá, eso ¿qué se va a 'tar po' allá?. Compramos un lotecito e hicimos en lonas,
unas tejitas ahí, hicimos en lonas; y ahí nos fuimos a vivir ahí. Me fui unos días de
ORGANIZACION SOCIAL 2 porque con esa joda que me iban a pelar otra vez
ENT: Si [audio Hmm]

TEST: Jueputas esos
ENT: Y, ¿eso en qué año fue?
TEST: Eso ya fue... oiga, esa fecha tampoco no la tengo yo muy presente; no, no la tengo muy
presente [INAD 2:01:24]
ENT: ¿Quién era el comandante en ese momento?
TEST: Cuando eso había un... pues, todavía 'taba RANGO GUERRILLERO 3
ENT: Si [audio Mmm]
TEST: A ese todavía no lo habían matado. A ese lo mataron despuesito, lo pelaron, a ese lo
mataron, si, ese muerto
ENT: [INAD 2:01:50 - 2:01:52]
Listo, y entonces, usted llega y le toca irse otra vez para -------------- Allá se va a vivir a un
lotecito [INTERRUP]
TEST: Yo me fui pa' ------ENT: Ahh bueno si
TEST: Ahh no, si me fui pa' ------ENT: no, no, no, pero estábamos [INTERRUP]
TEST: Si, no, me fui pa' -------cuando me sacaron
ENT: Si.
No, usted estaba en -------------- entonces, le compran el lotesito, empieza a hacer la casita y
¿qué pasó acá con la familia?
TEST: No, no, no, póngale cuidado. No, yo tenía la familia acá
ENT: Si
TEST: A mi me llevaron pa' -------por una noche me sacaron que no me podía dejar aquí
porque [INTERRUP]
ENT: ¿Quién lo sacó?
TEST: La comisión de Justicia y Paz
ENT: Si [audio Hmm]
TEST: Me sacaron en un carro de esos blindado, me sacaron pa' [INAD 2:02:35], me iban a
matar
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Es que yo vivo es de gorra. Por eso no me da miedo denunciar donde sea
ENT: Si [audio Hmm]
TEST: [risas]
ENT: De milagro
TEST: Si, yo ya viví lo que tenía que vivir
ENT: Si [audio Hmm]
TEST: Y ¿qué?... y entonces, de ahí me fui pa' ------- Ya la hija al verse que no podíamos estar
ni aquí ni allá, entonces, ella [INTERRUP]
ENT: Le compró el lote allá
TEST: [CONT] ella nos compró un lotecito ahí y nos fuimos ahí pa' la ----ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Hicimos un ranchito y yo me vino de -------y ahí me puse a trabajar en construcción
ENT: Si [audio Mmm Hmm]

TEST: Me dejé de organización un tiempo
ENT: Si [audio Hmm]
TEST: No quería saber nada de eso, yo no quería saber nada de eso
ENT: Si [audio Hmm]
TEST: Esto no viene nada bueno, no
ENT: Hmm
TEST: Entonces, me puse fue a trabajar en construcción
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Y así fue que yo... de ahí salimos... ahh cuando eso ya se enfermó mi papá
ENT: Si [audio Mmm]
TEST: Cuando eso se enfermó mi papá y un hermano mio me llamo y me dijo “TEST hombre,
usted en lugar que esté por allá por qué no se viene aquí pa' la finca. Yo estoy mamado de
estar lidiando a mi papá, ya estoy mamado, yo estoy cansado"
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Y él era chunquito, es chunquito
ENT: ¿Su hermano o su papá?
TEST: No, mi hermano
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Le alta la mamito derecha
ENT: ¿De nacimiento?
TEST: No, se la quitó él mismo con un tiro po' allá en cacería
ENT: Ay juemadre
TEST: Y entonces, le dijo ¿a quién?, a... pues, a los hermanos que por qué no... yo no quería
saber nada de... o sea, yo no quería irle a pedirle canoa a [INTERRUP]
ENT: A nadie
TEST: A nadie, ni a mi familia ni nada
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: A mi familia yo no quería, yo no quería nada de eso
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Yo dije "no, po' allá yo no voy, yo no voy por allá"
ENT: Y, ¿entonces?, y su papá estaba enfermito
TEST: Si
ENT: Entonces, usted fue finalmente o no
TEST: Enfermo, enfermo. Entonces, yo me fui pa' allá. yo me fui, yo le dije a la mujer "pues,
dejemos este rancho ahí" [INTERRUP]
ENT: En ese tiempo [INTERRUP]
TEST: Dejamos el rancho ahí en --------.. ahí en la ----- Se lo dimos a la china otra vez, le
dijimos "no mami, hágase cargo de ese rancho que yo me voy pa' donde mi papá"
ENT: ¿Usted en ese tiempo estaba con CONOCIDA 1 todavía?
TEST: Si claro.
Y nos fuimos pa' allá
ENT: Ajá
TEST: Y nos fuimos

ENT: Y entonces, usted le devolvieron la casa a la muchacha -a su hijaTEST: Si
ENT: Y se fueron
TEST: Y ella la vendió
ENT: Ahh
TEST: Dijo "pues, mi papá no se está ahí, pues, yo la vendo". Que error de nosotros porque
eso vale un poco de plata ahorita donde 'ta ese lote ahí en la ----Nos fuimos que por ir a ayudarle a [INTERRUP]
ENT: [INAD 2:05:50]
TEST: Por ir a ayudarle a mi hermano
ENT: Ajá
TEST: Por ir a ayudarle a mi hermano a... ¿qué?... a lidiar a mi papá
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: A los poquitos días él se murió. Menos mal que no duró, digamos, harto tiempo
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Yo después de estar allá, allá como un mes de ayudar a lidiarlo y se murió. Murió en la
------ Cundinamarca. Hijuepucha y entonces, yo me dejaron en la finca donde mi papá, allá
en la finca que digo que es de 12 fanegadas. De allá ya estando allá duramos como 1 año. Yo
ya trabajé, tumbé rastrojo, sembré 1 maicera, varias maiceras, sembré un pasto, tenía
ganadito, tenía bestias, cuando la mujer le dio la picada que ella se venía pal llano que
porque ahí tenía un hija -una hijastra mía-, que la llamaba que viniera que ella le daba de
todo, que la ponía a comer en de dormida, de dormida en adelante
ENT: Hijastra suya, ¿por qué hijastra?
TEST: Porque ella ya... cuando yo me junté a vivir con ella ya esta [INTERRUP]
ENT: Ya tenía [INTERRUP]
TEST: Ya tenía esa muchacha
ENT: Ahhh ya. Y, ¿cómo se llama ella?
TEST: FAMILIAR 30
ENT: FAMILIAR 30 TEST: FAMILIAR 30 ENT: Si [audio Mmm], ya
TEST: --------ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Ella tuvo 9 hijos. 7 conmigo y ella tenía 2. Cuando yo me junté a vivir con ella tenía 2
niñas, una era... le dio parálisis infantil y ella murió como de 22 años. Ella está enterrada allí
en ----------Bueno, y nos fuimos pa' allá... ahh y entonces, ella se vino, le dije "pos váyase". Yo... dejó
gallinas, dejó todo allá y yo espérela allá y ella que no, que no que ella no volvía, que ella no
volvía, porque yo cada nada me llamaba po' allá que no, que ella no volvía, que realizara eso
po' allá y que no sé qué, que ella... y al último, me dijo que ella no quería hacer más vida
conmigo. Entonces, un buen día -yo estando allá en Cundinamarca-, y yo le dije un día... un
día llamé a las niñas
ENT: Si [audio Mmm]
TEST: Porque todavía habían 3 menores de edad cuando ella se vino
ENT: Si [audio Mmm]

TEST: Venía 3 niños todavía menores de edad
ENT: Chiquitos que vivían con ustedes
TEST: No, pues si, ellos 'taban estudiando, ya 'taban haciendo bachiller, me parece. Una 'taba
haciendo bachiller y la otra 'taba terminando quinto
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Y, antonces, yo le dije... un día llamé y me contestó la chinita -la mayorcita-, le dije "su
mamá", dijo "no, mi mamá hace más de 3 días que no viene aquí a la casa", le dije "¿cómo
así?, luego, ¿dónde está su mamá?", dijo "no, que's que po' allá se fue a vivir con un viejo, po'
allá a Villa'o", así me dijo la niña, oiga
ENT: Hhhhh
TEST: Uy yo sentí como [INTERRUP]
ENT: Y, ¿la niña estaba acá o qué?
TEST: No, la niña 'taba allá en la ------- pagando arriendo en un casita
ENT: Ayyy
TEST: Imagínese, y va y me sale con esas esa niña
ENT: Hmmm
TEST: No, Virgen Santísima yo no, yo... como esa nostalgia, esa cosa tan berraca y... dije
"bueno, de todas maneras yo tengo que ir a --------------. Po' ahí vendí unas gallinas que tenía
por ahí, bueno, realicé [DUD 2:09:25] una platica y dije "no, yo el ganado no lo vendo
todavía". Y dejé de... póngale cuidado, eso es una historia larga
ENT: Si [audio Mmm], ¿qué hizo?
TEST: Pues, póngale cuidado. Ella se vino y dejó recomendada a mi mujer que tengo ahorita
ENT: Ahhh véalo
TEST: [risas] ella la dejó recomendada allá que pa' que le echara de comer a las gallinas, a
los patos y que no sé qué. Y que si quería ir a vivir po' ahí pal rancho porque ella vivía en un
ranchito, pues, feito, un ranchito ahí de madera ya pa' caerse
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Entonces, yo le dije "pues, váyase pa' allá". Pues, yo trabajaba y ella tenía... ella es
madre de 2 hijos más
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Fuera de mis 2 hijos. Toes ya, ya ellos todos son mayores de edad también, ya 'tan de
edad. Cuando eso tenía 1 menor de edad, 'taba estudiando cuando eso
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Los otros ya eran mayores de edad, inclusive había un chino que 'taba prestando
servicio -hijo de ella-.
Y entonces, yo le dije, le dije "yo me voy pa' --------------, le dije "hágame un favor y me cuida
po' ahí los animales"
ENT: Si
TEST: "Ahí hay gallinas, coma gallina, coma huevos", yo le hice una remesita y le dejé ahí
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Pero, yo de aquello nunca, de decir, no, no pa' qué
ENT: Usted no pensó que iba a pasar algo más
TEST: Si, no.

Bueno, entonces, yo me vine y hablé directamente con ella y ella, pues... uy esa señora tan
descarada -digo yo-, todavía me aceptó ese día que llegué ahí, que tal pero ella... yo la miré
muy diferente, muy... y me dijo que ella no volvía, dijo "yo no vuelvo por allá. Usted verá qué
va a hacer", dijo "yo pa' allá no cojo así se pierda lo que se pierda, yo no cojo pa' allá. No me
voy, usted mire qué va hacer, usted mire a ver qué hace". Cada nada me decía "usted mire
qué va a hacer". Agghh yo no hallaba qué diablos hacer pero yo con esa vaina que lo que me
había dicho la niña, pues, yo no había visto nada
ENT: Pero, ella tampoco le decía nada
TEST: No, ella no me decía nada, imagínese
ENT: Ajá
TEST: Ella no me decía nada. Uy no, no,no. Bueno, yo duré como unos 3 días por ahí o esa
semana duré po' ahí con la chinitas, bueno, les dejé plata y todo eso, y volví y me vine pa'
Cundinamarca
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Me vine pa' Cundinamarca y... ahhh póngale cuidado. Entonces, ella llamó a FAMILIAR
26 se llama mi mujer que tengoENT: Ahhh ya, yo toda
TEST: Ella la llemó y le dijo, le dijo “FAMILIAR 26 vea yo, yo no quiero vivir un día más con
TEST.----- Yo no quiero vivir ni un día", dijo "si quiere conquístelo, haga lo que usted quiera
y yo conmigo no hay ningún problema", pero porque ella tenía... o sea, ella 'taba viviendo
con el man
ENT: Ahhh
TEST: ¿Si ve?
ENT: O sea, era fijo que ella ya estaba viviendo con un [INTERRUP]
TEST: Exactamente, si. Y que ella no, que no, que no quería saber nada. Y antons... pero ella
no me dijo eso, ella me dijo mucho más después, ella no me dijo eso, FAMILIAR 26 no
[INTERRUP]
ENT: O sea, el momento en el que le dijo [INTERRUP]
TEST: FAMILIAR 26 no me dijo eso. Ella [INTERRUP]
ENT: [INAD 2:12:44 - 2:12:46]
TEST: Ella... FAMILIAR 26 me contaba... decía "yo pensé que era una trampa que me 'taba
tendiendo pa' venir después a joder"
ENT: A ver qué
TEST: Si, si, a ver qué reacción hacía ella y dijo "no, que ella no hacía eso que porque nosé
qué, si sé cuándo", o sea, no... y así fue que un buen... yo me fui por allá [INAD 2:13:10] una
cosecha de café, y yo me fui po' allá a coger café, y entonces, yo hacía remesa porque ella
tenía esos niños estudiando -esa niña estudiando y el otro chino ya estaba en el servicioENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Entonces, yo le dije, le dije "sumercé si quiere yo hago la remesita y me cocina" -como
'taba en la casa-, "me cocina y me echa el almuercito y..." -como po' allá le toca a uno
alimentarse para ir a trabajar-, entonces, ella pa' qué, ella madrugaba para mandar la niña
pal colegio, de una vez se levantaba y me hacía el almuerzo y me empacaba el almuercito
ENT: Ajá

TEST: Y ella todos los días me empacaba el almuerzo. Y yo le compraba la remesa, yo le
compraba como si yo 'tuviera la mujer ahí
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Compraba de todo, la carne, todo, todo, remesa. Y yo le decía a ella "ahí coman,
ustedes coman". Compraba hasta jabón y yo me quitaba la ropa y yo la dejaba colgada
afuera en un palo -así la ropa colgada, así la ropa cuando llegaba mojadaENT: Si
TEST: Cuando yo llegaba [INTERRUP]
ENT: Ya se la habían lavado
TEST: Ya me la habían lavado
ENT: Estaban haciendo puntos
TEST: Ella cogiendo puntos, si claro
ENT: Claro, estaba haciendo puntos
TEST: Y, entonces así... o sea, yo siempre me levantaba y tendía yo mi cama, yo nunca...
habían 3 piezas -habían 3 piezas en la casaENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Ella tenía su pieza allá donde ella dormía con sus hijos. Y yo tenía mi pieza, y
entonces, yo tendía cama. Entonces, un día me lavó las sabanas, bueno, me lavó las cobijas y
las sabanas. Cuando vine ya 'taba limpiecito todo eso, todo, todo, 'taba limpiecito. Bueno, yo
de todas maneras... pero yo de aquello... que ella no puede decir, de pronto, que usted
tuviera una charla con ella, ¿cierto?, y yo nunca pensé
ENT: Usted no nada
TEST: No. Un buen día, un día, un sábado que por allá me puse a tomar cerveza, me puse a
tomar cerveza y llegué, pues, aburrido, si, yo aburrido de ver que yo qué iba a hacer,
¿cierto?
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Me pagaron, po' allá me había ganado buena platica y les traje... cuando eso po' allá
también vendían pescado así por la calle, traje pescado y traje pan y le dije "vea... yo llegué
ya [INAD 2:15:31] ya eran como las 7 de la noche, ya 'taba oscuro, y le dije "vea, tome coman
y preparen ese pescadito pa' que coman, hagan comidita", dijo "no, ya le tengo comida.
Dejémolo pa' mañana", dije "no, prepare, prepare eso pa' comer". Fue y por allá preparó un
pescado -llevaba como unos 3 pescados-, yo me senté en un sofá que había ahí en... así en el
corredor y un sofá grande y me cogió el sueño porque estaba tomado... pero como yo he sido
un tipo que yo... nunca en mi vida he sido un tipo... fui un toma trago pero nunca llegué a
ofender a nadies ni mucho menos a las mujeres, nada, yo llegaba y de una vez me acostaba
era a dormir
ENT: Si
TEST: Llegué y me recosté [INTERRUP]
ENT: O sea, un borracho tranquilo que llaman
TEST: Si, y yo llegué y me recosté en el sofá y me cogió el sueño ahí. Ella dizque le daba pena
llamarme pero cómo va a dormir ahí y la comida
ENT: Y, ya le habían preparado a usted el pescadito [INTERRUP]
TEST: Si

ENT: [CONT] que tanto había pedido
TEST: Hasta que al fin ella se atrevió a llamarme. Me movió por ahí el hombro y yo me
desperté y le dije "uy que pena", dijo "no, ya 'ta la comida, si va a comer ahí 'ta la comidita,
ya le voy a servir, ¿le sirvo la comida?", le dije "bueno, gracias" [INAD 1:26:51]. Pero, yo
aburrido, mejor dicho, yo casi no hablada con ella ni nada
ENT: Pues, estaba entusado
TEST: Si, no, yo 'taba tanto pensar yo... bueno, yo mirando todo eso, eso como eso la comida
al día, la ropa al día, bueno, hasta que yo no me aguanté, dijo el otro yo no me aguanté las
ganas de decirles las cosas, "usted dice que ya no vive con su marido que tenía" -po ahí
llegaba pa' traerle po' ahí cualquier cosa a los chinos, pero él no se quedaba ahí, el papá de
los 3 chinos, él no se quedaba ahí-, le dije de todas maneras "si usted quiere viva conmigo
vamos a vivir los 2 pero nos vamos de acá", le dije yo "nos vamos de acá. Yo no quiero
problemas con el papá de esos niños, yo no quiero problemas", le dije "si quiere nos vamos"
ENT: Ahhh pero, ¿usted le dijo ahí mismo cuando ella lo despertó o qué?
TEST: No, no, no. Ya al otro día en sano juicio. Yo no... ese día no le quise hablar nada, no, no.
Pero yo ver eso, esa amabilidad, todo eso. Al otro día fue que conversamos con ella. Y bueno
ENT: Tan romántico [risas]
TEST: No, si, no, porque yo borracho... uno borracho no sabe ni que lo que dice
ENT: Claro
TEST: Entonces, yo le dije no. Yo me levanté por la mañana, me cepille. Ella había mandado
los chinos po' ahí pa' donde la abuela y comentamos. Me dio tinto, pan -porque, una bolsada
de pan le había traído-, y ella contante porque el marido que tenía nunca le llegaba con un
pan, llegaba... con esos 3 niños que tenía pequeños, cuando 'taban pequeños dizque llegaba
con un kilo de sal, un kilo de sal y un kilo de arroz, 2 kilos de papa y una libra de carne pa' la
semana
ENT: Nooo
TEST: Uy a esa mujer le tocaba trabajar como un hijuemadre. Ella trabajaba po' allá en esos
restaurantes
ENT: Claro
TEST: Y ella se rebuscaba la platica. Y, pues, al ver eso que yo comía... o sea, remesa lo que
ella quisiera gastar
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Yo no me metía para nada a la cocina. Po' allá yo hacía de cuenta que yo, mejor dicho,
era que no entraba ni a la cocina, entraba al comedor porque la cocina era allá y el comedor
era allá afuerita
ENT: Si [audio Hmm]
TEST: Y yo nunca [INAD 2:18:53]... cuando ella estaba yo nunca entré po' allá a la cocina
porque ella era la que 'taba en a cocina.
Y al otro día conversamos con ella y ya ella dijo, pues, que a ella le daba mucho miedo con
Doña, con CONOCIDA 17 Dijo "que tal que venga esa señora... pero ella nunca en ese
momento me dijo "no, es que me había dicho esto y esto", no, no. Ella se guardó [INTERRUP]
ENT: O sea, con su señora, ella le daba pena con su señora
TEST: Si, a ella le daba pena que de pronto... o que... y, le daba ese temor que, de pronto,

llegara a joder ahí. Eso es lo primero que dijo, dijo "no yo no puedo... que tal que esa
señora... por eso le dije "por eso nos vamos de aquí. Si usted me acepta algo nos vamos a ir
de acá". juepucha, y así fue, cuadramos todo y [INTERRUP]
ENT: [INAD 2:19:38]
TEST: Me conseguí una finca pal lado de ------ENT: Ahhh se devolvió, ja véalo
TEST: Si, me fui pal lado de -----. Un finca, un señor me la ayudó a conseguir y nos fuimos.
Pagué un carro, juemadre. Vendí el ganado, vendí las bestias, vendí esas gallinas, juepucha,
realicé lo que había ahí
ENT: 'Ta luego
TEST: Aquí si viene, pues, que se lleve los chiros de ella que es lo único que queda. Me largué
ENT: Y, ¿usted que hizo con los chinos?
TEST: Pues, yo me tocaba mandarle a los chinitos. Yo me daba pesar, yo les mandaba a los
chinos a -------------- yo les giraba plata. Pues, no les mandaba mucho, pero, yo
mensualmente les mandaba 100, 150. 200, así, cuando tuviera yo le mandaba plata
mensualmente
ENT: Y, ¿los chinos con quién vivían?
TEST: ¿Los míos?
ENT: Los suyos, si
TEST: Pues, a lo último ellos vivían solos
ENT: Ay
TEST: Ya la mayor, la mayor tenía, ya tenía marido, entonces, le dejó los chinos ahí donde la
hija mayor y ella era la que... mejor dicho, ella fue... ¿cómo es?... la hermana [INTERRUP]
ENT: Los terminó de criar
TEST: [CONT] hermana y madre
ENT: [INAD 2:20:36]
TEST: En eso. Entonces, yo les mandaba platica. Y así, yo... duramos po' allá eso y juepucha y
otra vez... yo dije "no, eso po' aquí no se amaña ni el diablo en esto por acá. Yo me largo, yo
[INTERRUP]
ENT: ¿Por dónde?, ¿Por allá en -----?
TEST: Si
ENT: Y, ¿por qué no se amañaba?
TEST: Muy el pre... el jornal [INTERRUP]
ENT: ¿Muy caro o muy barato?
TEST: Muy barato, muy barato, muy barato. Yo dije "no, juepucha. Yo no le hago a esto". Y
así fue que le dije "bueno... yo le dije a ella "nos vamos a vivir pal llano, nos vamos a vivir pal
llano". Cuando eso yo no había recuperado todavía la finca
ENT: Si [audio Mmm]
TEST: A mi me la había quitado las FARC, me había quitado la finca
ENT: Si [audio Mmm Hmm] ¿cuando lo sacaron o qué?
TEST: Si, cuando yo me fui pusieron a un man ahí
ENT: Miércoles
TEST: Y entonces, ¿si mira?. Y entonces, yo me vine con ella. Le dije " vea, yo no tengo nada",
le dije "vea mujer, yo no tengo nada"

ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: "Si ns toca vivir debajo de una alcantarilla allá, usted váyase con esa idea"
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: "porque yo no tengo nada", le dije "yo voy es po' allá a ver si puede recuperar un
pedazo de tierra que tengo y no más", y así fue que nos vinimos, y nos vinimos aquí pa'
ORGANIZACION SOCIAL 2 otra vez me recibieron ahí [risas]
ENT: Si [audio Mmm]
TEST: Ya hizo parte ella ahí y tal la cosa
ENT: ero, ¿usted sigue siendo parte de ORGANIZACION SOCIAL 2?
TEST: Si claro, si claro, y ella también. Pero ahorita hace días que no... desde que nos
vinimos pa' acá casi ella no va por allá
ENT: Y ano [INTERRUP]
TEST: Como ella no es desplazada ni nada. Claro que yo si la embarré cuando eso no la había
traído como desplazada de allá porque a ella también la guerrilla le mató un primo, un
sobrino, un sobrino, un sobrino a ella
ENT: Si [audio Mmm]
TEST: Juepucha y cuando me dijeron yo de allá la había podido traer como desplazada
ENT: Claro
TEST: Juepucha, si, uy después es que... el indio [INAD 2:22:29] a los 40 años
ENT: [risas] listo
TEST: Listo mamita, yo creo [INTERRUP]
ENT: ¿Escuelita?
TEST: Si
ENT: Bueno, TEST venga una pregunta, digamos que, ya después de todo, pues, de lo que ha
pasado y de los múltiples desplazamientos que usted ha vivido, de eso que usted me cuenta
que alguien le ocupó la finca y bueno, de todo eso que pasó, ¿usted qué piensa, por ejemplo,
de la respuesta del Estado frente a los que ocurrió?, pues, usted me había dicho, usted fue,
denunció, interpuso, pues, solicitó que le interpusieran unas medidas de protección y
demás, se le dieron algunas medidas de protección [INTERRUP]
TEST: Se hicieron unos do... también se hizo un balance más o menos qué perdimos
nosotros, por ejemplo, yo
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Yo hice un balance más o menos de la finca que tenía
ENT: Si
TEST: Que a mi me robaron el ganado, los paramilitares se lo llevaron, una parte se la
llevaron los paramilitares otra parte se la llevaron la guerrilla. Las bestias se las llevó la
guerrilla -yo tenía 5 bestias, también se las llevó la guerrillaENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Una parte del ganado se la llevaron los paramilitares y la otra se la llevaron la
guerrilla
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Entonces, si mira cómo es la situación. Cuando eso pedimos las medidas cautelares
porque como supuestamente nos iba a quitar las fincas, entonces, con las medidas

cautelares no se le podía vender a cualquiera
ENT: Claro
TEST: La finca no las podían vender. Al no poderlas vender, pues, tenía... entonces, cuando
yo vine, yo vine a mi me decía al cual más que no me metiera acá, que no me metiera que a
mi me mataban, la guerrilla me mataba, que a mi me mataba, dije "yo me mamé, me mamé
de estar andando de una parte a otra. Yo no he sido de nadie, yo no he hecho matar a nadie,
no he hecho coger a nadie. Yo soy un tipo trabajador apenas, yo no tengo nada que ver, si me
han de matar, pues, que me maten. Yo me voy, me voy a ir a hablar". Y si yo me fui, claro que
por medio de un familiar -un hijo de mi tía que le cuento que también ha sido organizado y
toda esa vaina-, toes, yo hablé con él, dijo "claro, yo le busco la entrevista". Y así fue que yo
pude hablar. Cuando eso ya estaba ese tal RANGO GUERRILLERO 5
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Era el que 'taba acá
ENT: Comandando
TEST: Si, un comandante nuevo ahí, el comandante RANGO 5. Y antoes, cuando yo llegué, yo
me tocó ir por allá al lado de ----------a ir a la entrevista del man. Ese día que yo llegué allá
donde él estaba el saludo de él para mi fue, dijo "ay llegó el paraco" fue lo que él me dijo.
Ami me dio risa, yo en lugar de darme rabia me dio risa
ENT: Si [audio Hmm]
TEST: Bueno, como el man era todo despótico dijo "siéntese por ahí", dije "listo", me mando
dar agua, listo, tome agüita, dijo "ya lo atiendo", entonces, claro, comenzó. Le dije, le dije yo
así "camarada y ¿usted por qué me dice que llegó el paraco?, ¿por qué?, Camarada ¿a usted
le consta alguna cosa, le consta de mi algo", dijo "no, comentarios, comentarios", dijo "viejo,
comentarios", le dije "eso es lo que hay que tener mucho cuidado. ¿Cuánta gente ustedes no
han llegado a matar por los comentarios?", le dije "yo vengo a poner la cara porque yo no les
debo nada a nadien, no he hecho coger a nadie, no he hecho matar a nadies. Ya estoy
mamado, mamado, mamado de estar andado pa' una parte y otra con esa familia, aquí estoy
presente. Si ustedes miran que yo tengo algún error, cometí algún error, he hecho matar a
alguien, he hecho coger a alguien, pues, ustedes me pueden juzalizar [INAC: judicializar], o
pues, matenmen, aquí estoy" así le dije. "matenmen, aquí vengo a eso" ya mamado yo.
Antonces, como que me miraba y dijo "no viejo, esos son comentarios", dijo "por eso es que
la misma gente han hecho matar la gente por los chismes", me golpió el hombro y me dijo
"vea viejo" -me dijo así-, "vea viejo, dejemos eso. Borrón y cuenta nueva. De ahora pa' lante,
véngase a trabajar a usted, véngase pa' la finca. El que tenga esa finca que se la entregue"
ENT: Y, ¿quién era esa persona que tenía la finca?
TEST: Ya ahorita le digo.
"El que tenga la finca que se la entregue, no,no hay nada. Y, véngase con la familia a
trabajar", dijo "vengase. Eso si nada de...", así me lo dijo, así me lo dijo que yo... me dijo "nada
de hijueputa chisme porque el que me traiga aquí chisme se muere", "chisme", le dije "eso es
lo que deben de hacer, castigar esa gente que es chismosa". Bueno, ya como que yo me
[INAD 2:27:38] valentía
ENT: [INAD 2:27:41]
TEST: No señor, no ya había llegado con la mujer y ya 'tábamos en ORGANIZACION SOCIAL

2 y todo eso, porque me decían que no, no podía asomar, que me mataban, pero como ya
habían matado los principales
ENT: Usted ya había llegado con 2 esposas a ORGANIZACION SOCIAL 2.
TEST: [risas] si, si [risas]
ENT: [INAD 2:28:00]
TEST: Bueno, y entonces yo... como le dije yo a ese señor, le dije "vea, hay mucha gente que
aquí me tiene por la malas porque se robaron lo que yo tenía, todo lo que yo tenía se lo
robaron, y por eso es la envidia que me tienen" entonces ya, si o si, dijo "ya ahora pa' lante",
2 veces me dijo "borrón y cuenta nueva. Venga a trabajar". Inclusive me mando ese día ya
después que conversamos y toda esa vaina me mando a dar almuerzo, me mandó a dar
almuerzo y me mando por allá con unas bestias, me dijo "váyase a tal parte y me trae una
remesa" [INAD 2:48:48 - 2:48:50] a ver si yo, de pronto, digo que "no" quién sabe qué,
"venga de una vez que yo voy", yo cogí y así fue que... entonces ya dijo "no, se puede ir y
traiga la familia" [INAD 2:29:06]. Bueno, yo me bajé y me quedé donde un familiar ahí más
abajo, me quedé por ahí. Pero ya más contento, yo ya se me quitó esa zozobra de que, de
pronto, me iban a matar o algo. Entonces, yo vine y conversé con el man que tenía aquí la
finca, antoes, él me dijo que no me la entregaba que porque eso RANGO GUERRILLERO 3 se
la había dejado a él. Uy me dio una hijuemadre rabia, mejor dicho, le dije "¿cómo así?
RANGO GUERRILLERO 3 él no me ha comprado esa hijueputa finca, él no me la ha
comprado, eso no es de él", le dije "todavía se roban todo lo que tenía la casa, todo lo que yo
dejé se lo roban y todavía la finca que no", dije "no, a mi me entrega la finca y pa' afuera ese
ganado" -porque habían, cuando eso habían como 14 reses ahí a pasto-, le dije "no, pa' fuera.
Yo... si esta semana no sacan ese gana'o yo lo boto a la calle", dijo que no, que él tenía que
hablar que no sé qué, que porque RANGO GUERRILLERO 3 lo había dejado, le dije "hable con
el que se le dé la gana hermano, hable con el que se le dé la gana". Pero, yo ya venía
empantalonado porque el hombre me dijo "vaya que le entreguen su finca, y cualquier cosa,
pues, que hablen conmigo" me dijo. Y yo no le dije nada al man ese, yo no le dije nada, yo
"no, yo la otra semana... vea, yo necesito es queme saquen ese gana'o de ahí ya, ya, ya
porque yo estoy llevado del hijueputa" así le dije, le dije "yo necesito queme saquen ese
gana'o de ahí". Y era un tal CONOCIDO 18.
ENT: ¿CONOCIDO 18?
TEST: Un tal CONOCIDO 18 era el que tenía la finca. Y él se la había dejado a otro man que
también lo mataron hace poco, hace como unos 3 años lo mataron en el puerto, se llamaba
--------Él era el encargado ahí, el encargado pero al que le habían dejado era a CONOCIDO 18.
ENT: Si [audio Hmm]
TEST: No, yo tuve una discusión ni la hijuepuchica pero yo ya me empantaloné, yo dije "no,
hijueputa yo no voy a dejar aquí...", "le dije "la otra semana yo vengo y si el ganado está acá
yo lo saco". Antonces, ahí si, seguro llamaron a [INTERRUP]
ENT: Al comandante
TEST: Al comandante si. Po' allá les metió una vaciada, hijuepucha, y dijo "no, entréguenle la
finca, entreguen eso porque eso no es de ustedes, ya llegó el dueño" y por eso se ha dicho,
por él mismo había dicho que todo el que tuviera fincas por acá y viniera la gente a

reclamarlas que tenía que entregar a la gente, tenía que dejarle la finca a la gente, nada de
adueñar, nada de cobrar nada porque pa' eso se [INAD 2:31:52] de ella. Po' allá le pegó una
levantada y...
Y vine esa semana siguiente, vine y ya me encontré con el dueño del ganado y le dije yo
"bueno, ¿cómo es la vaina del ganado?, dijo "ay Don TEST hágame ese cruce que yo no tengo
pa' donde llevar ese gana'o, véndame 1 mes de pasto, véndame, yo se los pago a usted", me
dijo "yo se lo pago a usted", le dije "hermano, siendo así que si me lo va a pagar y si me va a
pagar ese pasto ya, ya, yo necesito porque estoy mal de plata, yme paga ese pasto y me da
200000 pesos" le dije -cuando eso-, le dije "si me da 200000 pesos ya ahorita, vale, y si no
me saca ese ganado esta semana", dijo " si listo, listo pero yo no tengo la plata aquí ahorita.
Baje el domingo en el puerto, nos vemos en el puerto el domingo y el domingo le doy los
200000 pesos", y este desgraciado qué 200000 pesos me dio 100000
ENT: Si [audio Hmm]
TEST: Bueno, se lo acepté. Y este hijuemadre se llegó casi el mes y no me daba los otros
[INAD 2:32:52] yo le iba a botar ese ganado a la calle
ENT: Ay juemadre
TEST: 200000 pesos, barato ahí y yo necesitado y así fue que de ahí pa' lante fue que yo cogí
la finquita. Ya como ya vine con la mujer -porque nosotros 'tábamos en ORGANIZACION
SOCIAL 2-, entonces, ya nos salió también... nos vinimos... póngale cuidado con mi mujer que
tengo, estaba embarazada del niño -ya ahorita va a ser 10 años-, ya 'taba embaraza del niño
mayor que hoy tiene 9 años cumplidos ya... tenía más o menos 10 años, hace 10 años que
vinimos a recibir la finca, hace 10 años porque el niño tiene 9 y ella estaba en embarazo
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST Más o menos, de 9 años y medio a 10 años que yo recibí la finca. [INAD 2:33:35] solo
pasto ahí, no había cerco, no había nada. Entonces, yo dejé eso arrendado por ahí, pude
como pude compré un bultico de alambre, cerqué por ahí lo que pude y seguí arrendando
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Y entonces, nos vinimos, con ella nos vinimos -ahora 10 años-, nos vinimos de allá a
una casita que 'taba sola nos la dejaron pa' vivir. Y ella embarazada con esa barrigota. Y
todos los días esa pobre mujer me iba pa' arriba a llevar el almuerzo arriba a la finca, todos
los días. Y yo todos los días [INTERRUP]
ENT: ¿A donde, acá?, ¿aquí en...?
TEST: Aquí, si allí en la finca
ENT: Por eso, pero, ¿vivían acá en -------------?
TEST: No, no, vinimos a que nos dieron posada en una casita del puerto nos vinimos
ENT: Ahhh
TEST: Del Puerto nos vinimos. Y nos fuimos allá. Y antonces, todos los días ella pa' llevar el
almuerzo. Yo trabajando po' allá tumbando, cercando, bueno, por ahí [INAD 2:34:31]
sembrar que es que café
ENT: Y, ¿cuánto se demoraba ella en llegar?
TEST: Se gastaba como 40 minutos subiendo con esa barrigota
ENT: [INAD 2:34:40]
TEST: Guapa

ENT: Si [audio Hmm]
TEST: Y bueno, cuando 'tabamos ahí ya con todo eso tumba'o y toda esa vaina, nos resultó
una inca en la --------- Una finca, un señor que eso nos [INAD 2:34:53] hace muchos años -se
llama CONOCIDO 19 ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Y él muy buena persona el hombre. Ese hombre, mejor dicho, que me ayudaba, que
me no sé qué, que me daba la finca. Y sí, pa' qué, me fui pa' allá, me dio la finca, la tercera
[DUD 2:35:08] el café, me dio un gana'o el aumento y me dio el pasto. Pa' qué, allá me fue
bien
ENT: Pero bien
TEST: Si claro. Duramos 7 años
ENT: Uy
TEST: Allá en la --------- Pero siempre haciendo parte de ORGANIZACION SOCIAL 2 y todo.
Pa' arriba y pa' abajo
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: A los 7 años nos aburrimos y nos vinimos pa' aquella casita, no la dejaron ahí pa'
vivir, duramos viviendo casi 1 año ahí
ENT: ¿Al lado de donde -------?
TEST: Si ahí no la dejaron pa' vivir. Y después, este año pasado, bueno, nos la pidieron ahí y
como al principio del año pasado nos dieron aquella otra casita, 'ta bien nos la dejaron, y ahí
yo tengo las cosas, tengo el televisor allá arriba, vea, donde 'ta ese tanque
ENT: Ahhh
TEST: Tengo el televisor, tenemos la cama, tenemos la nevera, todo, ahí tenemos todo, la
ropa, po' arriba tenemos lo más... los chiros más viejos [INTERRUP]
ENT: Y, ¿tienen la finquita?
TEST: Y tenemos la finquita. Peor la casa no es de nosotros, nos la dejaron pa' vivir
ENT: [INAD 2:36:03]
TEST: En este año horita en --------nos fuimos pa' arriba, hice un ranchito.
Esa es la historia mía, hasta ahí voy bien. Sembrando café, sembrando yuca, sembrando
plátano, sembrando tomate, sembrando cebolla. 'Toy sembrando 1 hectárea de aguacate
que nos salió un proyecto por parte de la alcaldía -de has-, toy sembrando eso
ENT: Y, ¿cómo va el aguacate?
TEST: Hasta ahora lo vamos a sembrar. Vamos a ver qué
ENT: Ahhh hasta ahora lo van a sembrar
TEST: Si, si. Ya lo tenemos allá
ENT: Ya lo tienen ahí listo
Bueno [INTERRUP]
TEST: Esa es la historia así por encimita
ENT: Si, no, todavía alta mucho por contar, pero tenemos tiempo. Vamos haciéndole
despacito.
Espere, yo e voy a hacer un par de pregunticas aquí rapiditas de una información. Entonces,
¿de los hechos que usted me ha narrado hay algún testigo?, ¿hay testigos que, digamos que,
puedan complementar también esa información que usted me ha dado sobre la forma en
que llegaron los paramilitares, los desplazamientos y demás?

TEST: Aquí la misma gente, aquí la misma gente. Por ejemplo, la señora CONOCIDA 20 le va
a comentar casi lo mismo cómo fue la llegada aquí de esa gente, a ellos también le robaron
gana'o y cosas, ellos también van a relatar casi lo mismo
ENT: ¿Cómo es el apellido de CONOCIDA 20?
TEST: CONOCIDA 20
ENT: --TEST: CONOCIDA 20.
ENT: Listo. ¿El teléfono de CONOCIDA 20 cómo es que es?, 311 [INAD 2:37:44]
TEST: Porque ella si salió como al principio del 2003. Ella le contará. Ella me parece que es
así, en cambio, yo salí como en -------- del 2003, pero ella si salió... me parece que ellos
salieron al principio del 2003
ENT: Del 2003. Listo, péreme a ver
Listo, ahora si rapidito. Listo Don TEST hágame un favor, regáleme su teléfono
TEST: ---ENT: Si
TEST: ----ENT: Listo. Don TEST hágame un favor, ¿cómo se llama su finca?
TEST: El ------ENT: Eso es ----------------- ¿no?
TEST: Si [audio Mmm Hmm]
ENT: Bueno, ya está escampando
Cuando a usted lo desplazaron, cuando usted tuvo que salir desplazado, más o menos,
¿cuánta gente tuvo que salir también con usted?, usted me dice que no solamente le tocó a
su familia sino también a otras familias, mas o menos, ¿cuánta gente?
TEST: Entre eso, entre eso... no le digo que eramos... venga, eramos más de 30 personas las
que habíamos en esa casa cuando llegamos allá como desplazados de aquí pa' abajo, más de
30 personas. Nos alojaron allá en esa casa de allá de la alcaldía
ENT: Listo
¿Recuerda el nombre de algunas de esas personas?
TEST: Claro que está la familia GRUPO FAMILIAR 1 esa familia son varios. La familia GRUPO
FAMILIAR 1 no más eso componían lo menos, por lo menos unas 15 personas. Porque son
varias familias, eran varias familias: hijos, padres, pero a ellos a todos [INAD 2:40:18]
ENT: [INAD 2:40:21]
TEST: Y yo no más eramos... nosotros eramos 7,6
ENT: Si [audio Mmm Hmm], listo. Entonces, usted me dice que le primer desplazamiento
que usted vivió fue el del 2003
TEST: 2003
ENT: Que fue el de la guerrilla, cuando la guerrilla llegó, ¿cierto?
TEST: Si [audio Mmm Hmm]
ENT: Y, ¿usted me dice que fue más o menos en junio?
TEST: Más o menos, como en --------------por ahí así
ENT: Listo
TEST: No, si más
ENT: Y eso fue FARC, frente 26

TEST: Si [audio Mmm Hmm]
ENT: Listo. Y ahí el responsable era ------ ¿cierto?
TEST: No, RANGO GUERRILLERO 3
ENT: RANGO GUERRILLERO 3.
TEST: RANGO GUERRILLERO 3 era el responsable y el otro al mando era el tal RANGO
GUERRILLERO 4 ENT: Y, ¿ese primer desplazamiento fue dónde, de aquí de la ---?------------TEST: De aquí de la ----------hacia el ---------ENT: Si [audio Mmm Hmm], listo. Entonces, de
------------- bueno, ustedes se fueron al ----------En el --- ustedes se van para -------------TEST: Ya, pero en el 2004
ENT: En el 2004. Y ustedes se van de -------------- del -------- a --------------porque la guerrilla
lo vuelve a amenazar
TEST: Claro
ENT: ¿Recuerda usted más o menos en qué fecha del 2004 fue eso?
TEST: ¿Que me fui?
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Yo tengo la carta ahí de ---------como en -----, el 5 o ------------ bueno, yo no me
acuerdo
ENT: ¿Más o menos qué edad tenía usted?, 2004 [INAD 2:42:30]... 59 al 2004... 45 años,
¿más o menos?
TEST: Porque ya hace qué, hace 15 años, hace 15 años
ENT: Si [audio Mmm Hmm], listo. Luego de eso entonces usted vuelve a... después de que va
del ----------------------------- ¿cierto?, en --------------luego usted se va hacía ------- bueno, se va
a donde su familia, regresa cuando retorna con ORGANIZACION SOCIAL 2 lo vuelven a
amenazar
TEST: Ajá
ENT: Las FARC
TEST: Si otra amenaza, si
ENT: Listo. Cuando lo vuelven a amenazar cuando usted regresa a ORGANIZACION SOCIAL 2
¿si?, [INAD 2:43:41] ORGANIZACION SOCIAL 2 ¿eso fue más o menos en qué año?
TEST: Esa tampoco tengo la fecha, no tengo la fecha [INAD 2:43:51]... ay yo no me acuerdo,
¿si mira?, qué bonito tener uno... por eso es lo que yo le digo [INTERRUP]
ENT: Si. Habíamos dicho que hace 10 años usted regresó con su esposa a tomar, pues, a
tomar como posesión otra vez de su finca y eso pudo haber sido qué, ¿unos 3 años antes?
TEST: Por lo menos, si
ENT: ¿El desplazamiento de ORGANIZACION SOCIAL 2?
TEST: Si [audio Mmm Hmm], por lo menos
ENT: [INAD 2:44:16 - 2:44:19], ¿2007 - 2008?
TEST: Si [audio Mmm Hmm] po' ahí en 2008
ENT: Listo, voy a ponerle aquí 2008. Y seguía siendo FARC el de los desplazamientos,
¿verdad?
TEST: Si [audio Mmm Hmm]
ENT: ¿Esa amenazas que sufrió tanto en ------------como en ORGANIZACION SOCIAL 2 fueron
por parte del mismo RANGO GUERRILLERO 3?

TEST: Si, pues, cuando eso estaba el 26 que era lo mismo
ENT: Luego usted retorna y ya no sufre ningún otra victimización, ¿verdad?
TEST: No, no, ya no pa' qué de ahí pa' lante no. Yo ya fue a hablar con ellos, ya no.
ENT: Usted me dice que usted está registrado en el registro único de victimas, ¿cierto?
TEST: Ajá claro
ENT: ¿De qué año?, ¿en qué año?
TEST: 2004
ENT: Del 2004
TEST: ---- --- - ---, bueno, del 2004
ENT: [INAD 2:45:20]
TEST: 'Toy registrado en la Unidad de Víctimas
ENT: Su declaración fue del núcleo familiar, ¿cierto?
TEST: Si [audio Mmm Hmm], si señora
ENT: Péreme un segundito, yo tenía [INAD 2:45:57 - 2:46:08]. ¿Más o menos qué edad tenía
estos señores RANGO GUERRILLERO 3 y RANGO GUERRILLERO 4 cuando lo, cuando lo qué,
cuando lo amenazaron y cuando...?
TEST: RANGO GUERRILLERO 3 tenía que tener po' ahí como unos 40 años, yo creo
ENT: ¿ RANGO GUERRILLERO 3 ?
TEST: Yo creo
ENT: Y, ¿ RANGO GUERRILLERO 4 ?
TEST: Era más, era un poquito más joven, qué, unos 35 años por ahí
ENT: Si [audio Mmm] Listo.
Listo, vamos a [INTERRUP]
TEST: Ya le digo a ese lo mataron a RANGO GUERRILLERO 3.
ENT: ¿A RANGO GUERRILLERO 3 ?
TEST: El que está vivo, el que puede judicilizar [INC: judicializar] a ese tal RANGO
GUERRILLERO 4.ENT: RANGO GUERRILLERO 4.
TEST: Juepucha pero como allá la guerra lo llamaban RANGO GUERRILLERO 4, quién sabe
por allá cómo... qué hijuepuchas
ENT: Si [audio Hmm]. Y, usted me dice que él fue el que se voló?
TEST: Sí, él se voló robándole una millonada al frente
ENT: ¿A quién a Romaña?
TEST: No, no, no, al mismo frente
ENT: Si [audio Mmm] ok
TEST: Al frente. Ese si era un saporrón que había ahí. Y si echándole la culpa la gente y
mátenla ahí
ENT: Listo. Entonces, vamos a revisar.
Después de los hechos de los desplazamientos y demás, ¿qué cambió en su vida?
TEST: ¿Qué cambia?
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: La zozobra, o sea, como ese temor
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Yo ya uno, ya no tiene ese temor como lo tenía primero

ENT: Si [audio Mmm Hmm], listo.
Listo, ¿qué emociones le generó a usted el desplazamiento?
TEST: Uy, tristeza, desalojo, mejor dicho, desconsolación de todo, de todo, de todo
ENT: Listo
TEST: Antes tiene uno vida
ENT: ¿Hubo algún tipo de impacto en su salud física?
TEST: No, mire que no, yo nunca he tenido. Eso es lo que me tiene como con vida, yo creo
porque no. Hay gente, hay gente que se volvió loca
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Gente que se volvió loca de salir de aquí de la región
ENT: ¿Hubo algún impacto en sus relaciones familiares?, ¿se rompió el núcleo familiar, se
rompieron las relaciones con la familia extensa, aumentó la violencia intrafamiliar?
TEST: No, o sea, se perdió la familia, pues, porque ya con ella ya se perdió la familia
ENT: Pero, ¿usted cree que eso tuvo que ver con el desplazamiento o...?
TEST: Si porque si no había sucedido eso
ENT: Si [audio Mmm] ok
TEST: Claro, no habría sucedido eso porque 'taríamos en la inca, 'taríamos ahí bien
ENT: Ahhh
TEST: Con los hijos y todo. Y con todas las cosas de nosotros
ENT: Listo.
Listo, cuénteme, ¿hubo algún tipo de impacto en su red social?, ¿en sus vecinos, o sea, usted
terminó aislado, usted o sus vecinos justificaron los hechos, hubo actitudes violentas por
parte de sus vecinos o de su comunidad contra usted?
TEST: Algunos, algunos si. Algunos me sirvieron mucho y algunos me...
¿Qué pasó X6 ?
X6: Ya, yo llegué de último y le gané
TEST: Ay juemadre. Si, yo... lo que yo le dije a esta muchacha 3 días aquí, 1 semana completa
[risas]
ENT: Listo
X6: [INAD 2:49:44]
TEST: Bueno si X6 ENT: Listo. ¿Hubo formas que ha usted lo revictimizaran después de los
hechos?, ¿hubo atropellos físicos, allanamientos, discriminación, amenazas, de pronto, por
denunciar los hechos?
TEST: No, no
ENT: ¿Seguimientos, estigmatización?, ¿no?
TEST: No. Solamente, solamente lo que le cuento, que pedíamos protección y nos dijeron
que nos ponían un policía al pie de nosotros
ENT: Listo, digamos que, usted en últimas ese desplazamiento que ustedes vivieron en
general para toda la comunidad, pues, fue colectivo, tuvo un impacto en toda la comunidad,
¿cierto?
TEST: En toda la comunidad
ENT: ¿Hubo un impacto por pérdida de líderes, estigmatización, desintegración de las
organizaciones sociales?

TEST: Los robos, amedrantamientos, todo eso
ENT: Listo
TEST: Amenazas porque esas amenazas si eran tremendas
ENT: Si [audio Hmm]
Listo, ¿qué hizo usted para enfrentar la situación que se le presentaba a partir del hecho?,
usted me dice, usted denunció primero, ¿cierto?
TEST: Si [INAD 2:51:06}
ENT: Qué [INTERRUP]
TEST: Pero eso denunciamos colectivamente en la organización de ORGANIZACION SOCIAL
2.
ENT: Si [audio Mmm Hmm], ahh ok.
TEST: Si [audio Mmm Hmm]
ENT: O sea, usted se organizó
TEST: Si
ENT: Buscó apoyo [INTERRUP]
TEST: Exacto, si, pa' poner esa denuncia
ENT: En la comunidad
TEST: Si [audio Mmm Hmm]
ENT: Y se organizaron para defender sus derechos
TEST: Exacto, si
ENT: ¿Su familia cómo afrontó el hecho?, ¿cada persona lo manejó a su manera, ustedes se
unieron más como familia o algo así?
TEST: No, más bien nos desparyiamos más, mucho más. Ya la persona... los hijos que iba
creciendo se iban abriendo, ya no teníamos esa relación, digamos [INTERRUP]
ENT: Se alejaron
TEST: Si eso, se alejaron de uno ya que no teníamos un estado... o sea, un establecimiento
seguro
ENT: Listo
Entonces, usted participa en organización. Usted durante el tiempo que sufrió el hecho y
demás, ¿tuvo dificultades de seguridad, dificultades con las instituciones, dificultades
económicas, políticas o socio-culturales?
TEST: Físicas y económicamente claro, juepuchica
ENT: Listo. Este proceso, digamos que, colectivo que ustedes hicieron de ORGANIZACION
SOCIAL 2 ¿les ayudó a fortalecer qué? , ¿la organización, mecanismos de resistencia,
cambios institucionales?
TEST: La resistencia todo más claro, porque, ¿si mira?, ahí 'tamos resistiendo y seguimos
resistiendo hasta la muerte dijo...
ENT: Esperemos que no hasta la muerte, esperemos que no sea así.
Listo, usted me dice que usted puso en conocimiento de las autoridades estatales la
situación, ¿no?, que me dice que lo hizo delante de Justicia y Paz, ¿si?, porque eran quienes
tenían la obligación, ¿si?
TEST: Si
ENT: La competencia listo. ¿Cuál era su objetivo al denunciar lo que estaba pasando?

TEST: El objetivo de nosotros era, pues, que de pronto, el Estado reconociera estos hechos
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Y dieran una protección, pero no así de como decía la policía y el ejército, no
ENT: Listo
Listo, usted me dice que ustedes has recibido apoyo de organizaciones como Naciones
Unidas y eso en su proceso, ¿cierto?
TEST: Si [audio Mmm Hmm]
ENT: Listo.
Listo, ¿usted sabe si en su caso ha habido algún tipo de avance rente a las denuncias que
hizo?
TEST: Pues, la verdad allá en ORGANIZACION SOCIAL 2 cada nada que copias que no sé qué,
que vuelva no sé, pero no, no me han dicho cómo va ese proceso. Yo... ahí lo que hagan esas
organizaciones porque yo no me he quejado en otro lado
ENT: Si [audio Mmm] ok. O sea, no ha pasado nada, no ha habido ninguna sanción para los
responsables
TEST: No, no, no, nada
ENT: Ni tampoco se supo qué fue lo que pasó
TEST: Si [audio Mmm Hmm]
ENT: Listo
¿Por qué cree que eso ocurrió?, ¿por qué cree que no hubo respuesta?, ¿alta de recursos,
burocracia excesiva [INTERRUP]
TEST: Falta de recursos y falta de deligencias también de uno, de pronto, tener el tiempo
disponible, tener... si recursos porque eso se necesita es plata. Y uno pa' ir, toca por ejemplo,
ir a las entidades, necesita pasajes, necesita uno todo, Y si deja uno de trabajar pa'... ¿los
hijos con qué van a comer?
ENT: Listo
¿Usted ha recibido alguna indemnización en el proceso de reparación o algo así?
TEST: Si, a nosotros nos dieron una vivienda pero en el pueblo, allá en -------------ENT: Si [audio Mmm]
TEST: En ¿qué?, en -----------ENT: Mmm ya. Y ¿esta qué?, ¿para todo el núcleo familiar?
TEST: Si
ENT: O, ¿para su ex esposa?
TEST: Es de todo el núcleo
ENT: Su hijos y... o sea, no está incluida su nueva esposa
TEST: No, no, ella no
ENT: Listo
TEST: Pero están incluidos mis hijos y, de pronto, ahí en el desplazamiento, ¿quién sabe si a
ellos les pertenecerá la casa?, ¿no?
ENT: No, a los hijos que tiene con ella no
TEST: Pero, ellos aparecer como desplaza... desplazados también aparecen
ENT: ¿Sus hijos... los hijos que usted tiene con [INAD 2:55:54] aparecen?
TEST: Si horita

ENT: ¿Si?
TEST: Si usted los mete a redes de [INTERRUP]
ENT: Mmm bueno
TEST: Si usted los mete a las redes y ahí aparecen mis 2 hijos
ENT: Ahh eso es... pues, no sabía que [INTERRUP]
TEST: Por eso, entonces, yo no sé si a ellos también les pertenecerá la casa, eso si no sé yo
ENT: No sé, tocaría decirle [INTERRUP]
TEST: Tocaría averiguarlo
ENT: Yo creería que tal vez no. Tocaría averiguarlo
TEST: Bueno, ahí le dejo esa... pa' que me haga esa [INTERRUP]
ENT: Claro, voy a preguntar. Yo pregunto y la otra semana que venga le cuento
TEST: Bueno mija
ENT: ¿Listo?
Usted me dice que hubo un reconocimiento público de responsabilidad por parte de los
militares cuando, cuando entraron a ORGANIZACION SOCIAL 2 ¿no?
TEST: Ahhh si claro
ENT: Ok.
¿Usted recibió ayuda humanitaria?
TEST: Si al principio nos dieron... una época que nos dieron... o sea, nos pagaban esa vaina
de... ¿de qué?... de arriendos. Si, yo recibí
ENT: Listo
¿Usted cree que las medidas de reparación que usted recibió han sido adecuadas?
TEST: Ah no, no, no, no, eso no, no sumercé, no
ENT: ¿Por qué no?
TEST: Porque lo que nosotros perdimos, lo que yo perdí, eso es irreparable. Porque, por
decir, yo perdí 27 reses -un ejemplo-, ahora, ahorita 16 años -pongámole-, ¿cuánto no vale
27 reses?
ENT: No corresponden a los daños
TEST: Nooo, eso no, no, no, no. Las bestias todo eso. La casa la quemaron, la casa me la
quemaron. Una casa no más ¿cuánto no vale ahorita?
ENT: ¿FARC se la quemó?
TEST: No, la quemó el Estado, [INAD 2:57:39] una bomba y la volvieron ceniza ahí
ENT: ¿Dónde aquí?
TEST: Allí en la finca, si, en la finca que tengo. Ahí la acabaron, ahí no se mira sino los rieles y
las varillas de las camas po' ahí todavía
ENT: Hmmm
TEST: [INAD 2:57:51] un día po' ahí a mirar [INAD 2:57:52]
ENT: Si, si, si, si, cuando... en la próxima que sigamos con la conversada, entonces... ¿listo?
Y venga, y ¿cuándo fue eso que el ejército le...?
TEST: Eso si ya después fue... después de haber salido yo de desplazado de acá
ENT: Mmm. O sea, durante el tiempo que usted estuvo por fuera
TEST: Por fuera si. En ese tiempo, yo no sé en qué año
ENT: No supo en qué año

TEST: Eso si, yo no supe en qué año
ENT: Mmm
TEST: Pero, en todo caso la gente... la gente dice que fue un bombazo que le metieron
ENT: Un bombazo el [INTERRUP]
TEST: Y, como era toda en madera
ENT: Mmm claro
TEST: No quedó sino el cenicero
ENT: Listo, ¿usted que cree que hace alta para que lo que le pasó a usted no se vuelva a
repetir?
TEST: Pues, que el Estado asegure de que esto no vuelva a suceder. Porque esto es el Estado
y el Estado es el más culpable de que, de pronto, vuelva a suceder
Ole x7
X7: [INAD 2:58:46]
TEST: ¿Qué hace mijo?
X7: [INAD 2:58:50]
TEST: Otro desplazado pero este tampoco
X7: [INAD 2:58:56]
TEST: ¿Ahh?, noo, sino apenas. Sino que él no denunció, pero también fue víctima de la
guerra el hombre. Muchas veces uno dice que no fue víctima, que no fue, que... sí uno fue
víctima desde que salió uno de la finca, ahí somos víctimas
X7: [INAD 2:59:15 - 2:59:17]
TEST: Si, ellos no denunciaron
ENT: Si, eso es muy común. Víctimas hay muchas pero el tema es que, que si que no fueron...
que no se hicieron las denuncias, ¿no?
X7: Si
TEST: Ajá
ENT: Eso pasó bastante
Listo. Bueno Don TEST con esto terminamos la primera parte del ejercicio. 4:26 de la tarde.
Fin de entrevista

