ENT: --------- ------------, ------de--------- del 2019, inicio entrevista. Bueno mujer, cuéntanos
de ¿dónde eres tú? ¿dónde naciste?
TEST: Yo soy nacida acá en -------------- mi nombre es TEST netamente hija de -------------criada acá, estudié acá hasta cuarto de primaria, me retiré porque vivía en una vereda y mi
papá pues quiso que tuviera una mejor forma de educación y quedé internada en un colegio
saleciano, pero allá solamente había hasta noveno y vine y terminé décimo y once acá.
ENT: Aquí en --------------TEST: Acá.
ENT: ¿En qué vereda vivías, cuando estabas chiquita?
TEST: En una vereda que se llamaba ------------ acá en -------------ENT: ¿Tus papás de dónde son?
TEST: ¿Mi papi? de Antioquia, y mi mamá del ------ENT: ¿Ah si? ¿de qué parte de Antioquia es tu papá?
TEST: Mi papá, él cuando se vino de Antioquia, él pertenecía a un pueblito que se llamaba
-------- pero ahora es Cauca, pero cuando eso era Antioquia, y mi mamá de un pueblito que
se llama ------------ , Tolima [DUD: 01:16]
ENT: ¿En ---------- ?
TEST: Pero mi papá fue uno de los tantos fundadores del municipio, mi papá fue uno de los
tantos fundadores de este pueblo, para ir a -------- era en caballo, o a pie.
ENT: ¿Y tu papá llegó a qué edad?
TEST: Mi papá tenía... Mi mamá tenía 13 años y mi papá tenía 16 años, cuando llegaron acá.
ENT: Cuando llegaron acá.
TEST: Si nosotros todos somos...
ENT: Prácticamente todos son de acá.
TEST: Todos somos, somos 6 hermanos, y todos somos nacidos acá, que no nos bautizaron
acá porque cuando eso no existía pues iglesia y tocaba ir a --------------ENT: ¡Ah ----- -----, ya existía!
TEST: Entonces cuando habían allá bautizos colectivos, entonces todo el mundo cogía para
allá y nos llevaban por el río, río Guejar en canoa, nos llevaban hasta allá.
ENT: ¿En qué año naciste tú?
TEST: Yo nací en 1962, un ----de-------------ENT: ¿ un ----de--------------del 62? modelo 62 [risas]
TEST: Y buen modelo [risas]
ENT: [carcajadas] ¡Buen modelo!
TEST: Si señora.
ENT: ¡Qué chevere! Bueno y tus papás, tú sabes ¿por qué tus papás terminaron por aquí?
pues tus papás fueron fundadores
TEST: Por la violencia que ellos tenían en ese departamento, sobre todo mi mamá nos
contaba que cuando eso era la guerra entre liberales y conservadores, entonces sé conoció
con mi papá en -----------porque ellos se conocieron fue en ----------- y se vinieron por acá
porque en el departamento de ellos, por eso por la violencia que había política. Ellos
siempre hablaban de los conservadores y los liberales, incluso mi papá estuvo en la cárcel
por eso.

ENT: ¡Ah si! ¿por que tu papá era de qué partido?
TEST: Mi papá era del partido liberal, pero cuando eso en ------------- que eso es jurisdicción
de -------------- que papá vivió allá, había una señor de apellido CONOCIDO 1 y él era como
guerrillero. Cuando eso no se escuchaba esa palabra, pero él era guerrillero, él tenía un
grupo, y él tenía mando allá y él llegaba allá y la gente tenía que hacer lo que ellos dijeran, y
mi papá tenía un medio de transporte, mi papá era las canoas y a mi papá lo obligaron esa
noche a ir a traer una gente de una vereda a otra por el río, y resulta que esa noche se entró
el ejército y hubo un encuentro entre ese grupo y el ejército y mi papá salió corriendo y
entonces a él lo alcanzó a coger el ejército.
Mi papá duró 3 años en la cárcel porque era supuestamente, guerrillero.
ENT: Estaba en el lugar equivocado.
TEST: Si, y duró 3 años.
ENT: ¿Y ahí ya estaba con tu mamá?
TEST: Si
ENT: Osea ya eran hombres de familia.
TEST: Si señora.
ENT: ¿Tú ya habías nacido?
TEST: Yo ya había nacido.
ENT: ¿Cuántos años tenía?
TEST: Yo no sé, yo era muy bebecita porque mi mamá era la que nos contaba esa historia,
porque nosotros de estar acá un tiempo mi papá se fue para el llano, que mientras que
poblaban acá mientras que ellos cogieron un terreno y sembraban entonces mientras que
cultivaban, porque aquí aguantaban mucha hambre o aguantábamos mucha hambre.
De hecho yo tengo una hermanita con una discapacidad, por causa de aguantar hambre mi
mamá en el embarazo. A mi hermanita no se le desarrollaron las cuerdas vocales y ella es
muda, entonces nos llevaron un tiempo para allá y en ese tiempo fue lo que ocurrió con el
señor ese CONOCIDO 1 que hizo a mi papá durar 3 años en la cárcel. Pero cuando salió nos
volvimos para acá.
ENT: Para acá, ¿y tú mamá era qué liberal o conservadora?
TEST: Mi mamá también era liberal.
ENT: ¿Y ella llegó con quién, con los papás?
TEST: No, ella llegó solita porque ella llegó sola, a ella le mataron la familia, mi mamá se
puso a rodar de pueblo en pueblo hasta que llegó a -----------y se conoció...
ENT: Le mataron allá en el ------TEST: Exactamente, y ellos llegaron y se conocieron en una finca porque mi papá era arriero
y mi mamá pues trabajaba en las cocinas, por ahí ellos se conocieron.
ENT: De muy chiquita ¿no?, super chiquita.
TEST: Super chiquita, mi mamá tuvo los hijos muy joven.
ENT: ¿Cuantos hijos?
TEST: 6 mujeres y 1 hombre, y el hombre lo mató la guerra.
ENT: ¿A tu hermano?
TEST: A mi hermano, lo mataron.
ENT: ¿En qué año?

TEST: En el año 84, que hubo, cuando eso era el auge de la marihuana y aquí mandaban eran
los paramilitares, aquí en el pueblo, pero osea se escuchaba mucho era los paramilitares.
ENT: [INAD: 06:40 - 47] ¿No te acuerdas? ¿carranceros o algo así?
TEST: No recuerdo bien cómo le decían, en todo caso ellos eran los que mandaban acá y mi
hermano estudiaba aquí en el pueblo y consiguió una novia, y la novia le exigía que tenía
que llevarle plata y plata y que plata, y mi hermano una vez lo convidaron a llevar una
marihuana por allá a otro lado, y él se fue con el señor a llevar la marihuana y hubo un
combate entre la policía y los paramilitares en el bus por eso, por esa marihuana que llevaba
porque ahí iba infiltrado un policía.
Los paramilitares se dieron cuenta y se formó la balacera en el bus, y ahí mataron a mi
hermano y mataron al señor que convidaba a mi hermano por allá. Lo mataron allí en la 28.
ENT: ¡Ah aquí mismo!
TEST: Si y eso fue para que mi papá y mi mamá emocionalmente se murieran,
emocionalmente ellos nunca pudieron haber recuperarse de eso, ellos mantenían muy
enfermo, mi papá sobre todo mantenía con una ira, con una cosa de venganza que él nunca
pudo superar eso de... Mi papá desde ahí se enfermó y se enfermó, y no podía, y no pudo
recuperarse y mi mamá también.
ENT: ¿Qué edad tenía tu hermano cuando lo asesinaron?
TEST: Tenía 16 años, y de repeso en la zona de distensión, mi papá... Mi hermana mía tuvo
un hijo y mi papá prácticamente se lo quitó a ella, desde que nació y él crió ese chico, le puso
el nombre de mi hermano, le dio el apellido, y en la zona de distensión se lo llevaron a él.
Él tenía 14 años cuando esa zona, y eso los acabó de marcar a ellos para siempre.
ENT: Lo reclutaron.
TEST: Si, lo reclutaron y mi mamá duró mucho tiempo buscándolo a él y lo encontró, pero
entonces ya él tenía armas, ya estaba adentro y no lo quisieron entregar. Entonces eso
fueron 2 cosas que marcaron a mi papá y a mi mamá y nunca ellos se pudieron recuperar de
eso.
ENT: ¿Y a tu sobrino que se llevaron cómo se llamaba?
TEST: Mi sobrino se llamaba FAMILIAR 1 de hecho él es el que está, que le digo que mi
hermana está detrás que mi hermana quiere saber qué pasó con él. Nosotros fuimos mucho
a la cooperativa, yo... Cada 8 días me decían "venga tal día, venga tal día" y yo iba. FAMILIAR
2 ese día que estuvo aquí,[DUD: 09:50] que fuimos con ella, nos dijeron que él está muerto.
Pero como si es la intuición de mamá o yo no sé las cosas de la mamá, dice que él no está
muerto, "que él no está muerto, que él no está muerto" por eso ella se quiso ir por [INAD:
10:05 - 10:08] ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 que es para esclarecer la verdad de mi sobrino,
porque allá donde un guerrillero nos dijo que él estaba muerto, entonces ella dice que no y
que no, que él está vivo. Entonces nunca hemos sabido nada de él porque... De todo el
proceso que yo hice, yo fui acá, yo fui a --------- pregunté por medio de ellos allá en Arauca,
donde está el otro...
ENT: ¡Ah él estaba operando en Arauca!
TEST: Pues no sabíamos, no sabemos dónde estaba él y pero aquí en la zona de acá de la
cooperativa, un muchacho, un amigo que él si lo conocía y que a él lo habían matado. Y hasta
ahí supimos porque el proceso terminó ahí porque después yo iba y "que no, que aquí no

hay ninguna documentación, acá no hay ningunos datos de él" y yo estuve en la
registraduría buscando lo datos [INAD: 11:09] y no aparece tampoco, ni siquiera el número
de la tarjeta de identidad porque él cuando se fue había sacado la tarjeta de identidad.
Y ahí estamos en ese proceso, pues yo... Yo no volví más por allá porque como dijeron que él
estaba muerto, pero mi hermana me dice "TEST” yo un día que tenga plata, yo le voy a dar
pa que usted vaya pa Arauca" porque a ella le dijeron... Ella fue por allá donde brujos, bueno
dónde no ha ido, y le dijeron dizque él estaba allá y ella quiere que yo vaya por allá, porque
yo he sido como la más entralona de todas, yo le dije "bueno yo voy a ir" porque ella está
con su esperanza de que él está vivo, porque ella tiene 3 hijas y él era...
Pues ella no lo crió, nada, nada, ella como a los 15 días de haberlo tenido a él, ella se lo dio a
mi papá y ella se fue para ----- y ella nunca lo miraba ni nada solamente por fotos y eso, ella
nunca le mandaba nada, nada, nada. Y cuando él se desapareció entonces ella se vino a vivir
acá, pues que a buscarlo pero no, nunca [INAD: 12:23] de ella, nada, y una vez nos
encontramos una amiga que dijo que ella lo había visto en una vereda que en -----------y que
a él le decían “FAMILIAR 1”allá, y que a él le había picado un tic y que él tenía en la parte
derecha detrás de la espalda, de la oreja tenía una cicatriz que le había dejado esa picadura.
Pues eso es lo que sabemos que le decían “FALIMIAR 1”y con esos datos fuimos a la zona
veredal, solo un guerrillero que lo conoció que porque él era jefe ya, que era comandante
nos dijo que a él lo habían matado y no [sollozos] en una emboscada que hubo de la ----------,
Caquetá. Que ahí mataron muchos y que una de ellas, de las guerrilleras dizque cogió varios
huesitos que quedaron y que ella los echó entre un bolso y que cuando ellos se devolvieron
que ellos los enterraron en La ----------, hasta ahí sabemos, no sabemos nada más.
Esperamos que pues que la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 de alguna, alguna razón a mi
hermana porque ella si tiene su esperanza de volver a ver a su hijo vivo.
ENT: Igual también está todo este mecanismo de búsqueda de personas dadas por
desaparecidas de Farc ¿no?
TEST: Si.
ENT: Que también tiene...
TEST: Pues esa es la esperanza, vamos a ver qué pasa en este proceso.
ENT: Si, tiene como eso es un mecanismo de búsqueda de personas dadas por
desaparecidas.
TEST: Y yo también tengo un sobrino adoptivo que a ella si, a la mamá se lo raptaron de la
mano, [INAD: 14:17] tenía 7 años, 8 añitos, osea en este tiempo el niño tiene 18, va a
cumplir 19 años, y a él si nunca lo hemos podido dar porque él estaba tan bebé y tampoco
en la registraduría aparecen los datos de registro civil de un niño.
ENT: ¿Osea no aparece registrado?
TEST: Nada, y ella lo registró. Nada, nada, aparece, nada, no sé sabe si fue que cambiaron,
¡no! no se sabe y hasta el momento ella tampoco sabe nada, nada. A ella si se lo quitaron de
la manita, se lo raptaron.
ENT: A los 7 añitos ¿y cómo se llamaba? ¿cómo se llama?
TEST: FAMILIAR 3, el niño se llama FAMILIAR 3 [DUD: 15:06] Si a ella le pidieron una plata
y ella dijo "pues aquí no tengo la plata, si quiere espéreme y vamos al banco y retiro la plata"
porque ella es una viuda y el esposo le dejó mucha plata y entonces no aceptaron eso, y le

quitaron el niño.
ENT: ¿Y eso dónde fue acá?
TEST: No, ella se fue a un tour a Venezuela y el niño entre Venezuela y Colombia en un
puente que hay, ahí se lo quitaron.
ENT: ¿Y no supo quienes fueron?
TEST: Ella si supo que fue la guerrilla, porque ellos se identificaron como la guerrilla, como
las Farc, incluso ella le echa la culpa a un cuñao de ella y ella dice "TEST, él estaba ahí y él
era el único que sabía donde estaba yo, si yo tenía plata, en qué cuenta, en dónde, todo él
sabía todo, todo" y el muchacho se metió a la guerrilla, el cuñao de ella, y ella dice que es él
y que fue él y que fue él.
ENT: ¿Y ahora no lo encontraron, al cuñado de ella?
TEST: A ella le dijeron que él estaba acá, yo fui 4 veces a buscarla pero como ahí tiene uno
que saber los alías, nunca hemos podido saber el alías, porque él tiene la familia acá, los
hermanos, la mamá, el papá, todos son de acá, incluso él tiene unas volquetas acá, todo eso
lo tiene investigado, pero como no sabemos el alías de él, tampoco y tampoco aparece ni
siquiera el número de la cédula registrada en la registraduria, y él se sacó cédula pero no
aparece.
ENT: Osea en la registraduría de aquí, de -------------- no...
TEST: Ni a nivel nacional aparece.
ENT: Si, pero me refiero a la gente que estaba registrada acá en -------------- registrada osea
con tarjeta de identidad y con cédula de acá ¿no aparecen?
TEST: No aparecen. Como hubo unas nuevas cédulas allá, allá ellos también se cambiaron el
nombre y si borraron los números que tenían anteriores, no sabemos qué proceso hicieron,
entonces como no sabemos los nombres actuales que ellos tienen, ni sabemos el alías de
ellos allá pues ahí queda truncada la investigación. Porque digamos siempre nos dicen "¿Y
cómo le decían acá?" por lo menos lo de mi sobrino descubrí mucho, porque si supimos el
alías que él tenía allá, él allá se llamaba FAMILIAR 1
Y con la identificación que nos dio la señora, que tenía una cicatriz y todo eso entonces pues
por eso es que nos dicen que él está muerto, pero el otro [INAD: 17:51] no hemos podido
descubrir, nada, nada, nada.
ENT: Del niño no saben qué pasó.
TEST: Incluso la mamá del niño vino a -------------ENT: ¿Cómo se llama la mamá del niño?
TEST: La mamá del niño se llama CONOCIDA 1
ENT: --------------...
TEST: A ella le mataron el esposo allá en -------------- Ahí quedamos que no hemos podido
volver a hacer nada porque pues no sabemos nada de los alías del niño, ni sabemos si a él se
lo trajeron para acá, si está por allá, no sabemos nada. Ella sufrió mucho en el momento que
ella dice que su hijo también está vivo, y yo me imagino que eso es de toda mamá, que
cuidan la esperanza de volver a ver a sus hijos.
ENT: Claro, hasta que no se lo entreguen ahí efectivamente no, digamos que eso si quedó
como incierto ¿no? osea con la esperanza.
TEST: Por eso aveces yo también me meto en todos estos cuentos, todas estas cosas, para

aprender, para saber a investigar porque yo siempre le digo a ella "no, algún día vamos a
saber la verdad de ellos" y pues venga usted que mantiene metida en todos ella, "ayúdenos,
colabórenos en esto" y yo digo que yo cuando la guerrilla se fue para la cooperativa [INAD:
19:13] yo fui ya allá, yo me quedé allá, yo cada cita que me ponían yo iba y no hasta que un
día mi hermana se decidió ir y yo camine [INAD: 19:26] ... con eso.
ENT: TEST, y tú ahorita me estaban diciendo que la zona de despeje fue muy dura, digamos
que ya volviendo un poco a tu historia personal me estabas comentando que en la zona de
despeje la cosa se puso pesada, aparte de que fue en el momento en que se llevaron a tu
sobrino ¿no? también ese es el momento pues como más tenso, digamos que para toda la
población... Tú me estabas diciendo que a tu sobrino se lo llevaron a los 14 años.
TEST: Si señora
ENT: ¿Cierto? ¿en qué año se lo llevaron? ¿recuerdas más o menos?
TEST: Él se lo llevaron en el año que se acabó el despeje, ¿en el 2002?
ENT: En el 2002.
TEST: El despeje se acabó como en [INTERRUP]
ENT: -------------TEST: [CONT] En -------- a él se lo llevaron los comienzos... Los primeros días de enero. Osea
él duró muy poquito por acá cerca, porque él estaba... Tanto que mi mamá lo buscó, y
buscaba siempre lo buscaba lejos de las veredas y él estaba en ------------- en un campamento
que tenía la guerrilla en ------------- ahí estaba le dijo un guerrillero a mi mamá que él estaba
allá. Y allá fue donde mi mamá fue, con la mamá de él, con mi hermana, pues a negociar que
si... Y el chino cuando vio a mi mamá dizque se le arrodilló y le pidió perdón por haberle
hecho eso y que dijera a ese señor que lo dejara salir que eso era muy duro.
Pero a él ya le habían puesto uniforme, tenía arma, y para eso ya es difícil ya salir de allá
pero más sin embargo, el señor que le dicen, y le decían y le dicen porque él todavía está
vivo, GUERRILLERO 1.
ENT: ¿Y está acá? ¿sabe si está acá?
TEST: No, él está preso, a no ser que haya salido pero hasta donde sé él estaba preso. Y le
dijo a mi mamá que fuera exactamente el día que se acabó el despeje que fuera que él se lo
iba a entregar, por eso yo digo que la guerrilla sabía cuando se iba a acabar el despeje. Le
dijo la hora y le dijo la fecha del día en que tenía que ir ella que lo iban a entregar, y preciso
ese día a la madrugada fue cuando se acabó el despeje.
Más sin embargo, mi mamá en medio de tanto alarido, de tanta gente que ya había muerto,
de tantos paramilitares que habían, del ejército de la policía, de todos los mandos que a uno
le ha tocado vivir cuando estaba acá en el pueblo, la guerrilla escondida, ella fue. Cuando ella
llegó allá el campamento estaba ardiendo en llamas, estaba quemao, y ella pues le
preguntaba a la gente de la finca que qué habían hecho y que ellos se habían ido. Hasta ahí
supimos de mi sobrino, nunca más volvimos a saber nada, hasta cuando después una señora
dijo que lo había visto en ----------- y le decían “FAMILIAR “
Ahí mi mamá ya dejó de buscarlo, porque ya no sabemos exactamente él para donde se
había ido y él nunca se reportó, nunca, no sé si fue que no lo dejaron o no quiso, nunca se
reportó a la casa, nunca mandaba razón, nada, nada, nada. Es que ni aun porque ahorita
dizque está como más fácil, los medios de comunicación, por todo eso, nunca nosotros lo

buscamos en el _face, _nosotros publicamos eso, le decimos al uno al otro.
Pero la zona de distinción si fue marcada, porque eso fue un secuestro, es que yo siempre he
dicho que --------------debe ser reparada colectivamente por haber sido, por nosotros haber
sido secuestrados, eso para mí fue un secuestro porque nosotros no podíamos hacer nada
sin autorización de la guerrilla, nosotros para salir del pueblo tocaba pedir permiso, para
que llegara familia de uno o tenía que pedir permiso, si iba a hacer una reunión en la casa,
tenía que pedir permiso y era hasta la hora que ellos dijeran.
Ellos eran los que mandaban en el trabajo, en todo lo de uno, en todo, en todo, este día no se
van a abrir los negocios, van a hacer tal cosa porque nos vamos a ir a hacer aseo, va a venir
Marulanda, vamos a yo no sé qué, vamos y le tocaba a uno hacer lo que ellos dijeran,
entonces eso es un secuestro. Mataron a gente delante de uno, los compañeros, amigos de
trabajo, amigos de la infancia de uno, los mataban delante de uno, eso era tenaz, uno iba a la
plaza de mercado, eso era aterrador ir a la plaza de mercado porque allá más que todo los
asesinatos más tenaz que hubo fue allá, porque uno no... La gente iba a comprar la carne, de
una vez lo mataban.
Entonces eso fue algo que le marcó a uno y ya esa gente era la que mandaba acá, y era la que
mantenía detrás de los hijos de uno, y uno tenía que estar muy pilas con los hijos. Mucha
gente incluso yo fui una de esas que saqué mis hijos de acá, esperé que terminaran 11 y
sacarlos de acá, uno no podía ni convivir con los hijos por eso, porque era tenaz de que esa
gente se le llevara a uno los hijos, y quién va a creer, uno no tiene hijos para la guerra.
Entonces, si uno tenía un peso tenía que compartirlo con ellos y darles lo que ellos
quisieran. Cuando hacían actividades, hacían las ferias que hacían acá, era obligatorio decir
"bueno vamos a hacer una rifa, usted tenga 20 boletas, usted tenga 20 boletas, usted verá,
mañana venimos por la plata" y no es que uno quiera, pero deme una, deme 2.
Yo cuando eso trabajaba con una estación de gasolina y yo me acuerdo que ese día llegó un
señor y me dio 30 boletas, y yo le dije "¿nosotros de dónde vamos a pagar 30 boletas?" - "es
que yo no estoy preguntándole a donde, es que mañana paso por la plata". Tocaba aportar
esa vacuna por el trabajo que uno hacía todo eso, y no es que eso nos marcó porque incluso,
nosotros teníamos que tener una cédula del sida, porque acá nosotros nos hicieron hacer el
examen del sida a mucha gente, a mayores de 14 años, que no lo cobraron pero eso fue
obligatorio, y si uno salía y no llevara ese papelito eso era tenaz.
Si usted salía del pueblo y no llevaba ese papelito, usted ya no podía volver a entrar, alguien
tenía que hacerle llegar ese papel donde uno estuviera. Y ahora uno salirse de acá con ese
papel, allí donde ellos pusieron la base, donde pusieron ese retén.
ENT: ¿Dónde era?
TEST: Aquí en la salida, al pie del Cai de -------- incluso hay como un monumento ahí donde
colocaban el hasta, la bandera, ahí todavía está eso. De ahí para allá que llega uno a -------era tenaz, llegar uno a --------dónde se iba a meter ese papelito porque quizás los
paramilitares estaban allá o en ---------o algo, "bueno ¿y usted por qué trae ese papel?" de
una vez lo declaraban a uno guerrillero también, pero nosotros no podíamos dejar ese papel
porque a la entrada ¿cómo íbamos a entrar? a nosotros nunca nos pedíamos la cédula, le
pedían a no era ese papelito.
Entonces eso lo ponía a uno entre la espada y la pared, ahora si uno salía de aquí del pueblo,

tenía que pedir permiso ¿para dónde iba? ¿cuántos días se iba a quedar? cuando yo saqué a
mis hijos fue tenaz, porque yo lo saqué y ellos querían pues de vez en cuando venir y pues
eso era un problema para que ellos entraran, a mí me tocó traerlos, a los mayores de 14
años a que se hicieran la toma del éxamen del sida por que si no me los dejaban entrar.
Entonces le quitaron a uno hasta...[sollozos] La alegría de vivir uno con los hijos, porque
muchas familias no pudimos esa alegría de vivir con los hijos por eso, porque uno le daba
miedo que se los llevaran, entonces ¿qué hacía uno? váyanse pa otro pueblo a luchar, a
aguantar hambre, a muchas cosas porque uno siempre ha sido de pueblo y cuando uno llega
a una ciudad eso es tenaz. Por lo menos mis hijos aguantaron hambre, mis hijos eso fue
tenaz.
Entonces uno dice "yo no tengo la culpa de eso, yo no cometí tantos errores como para que
uno le haya tocado vivir esto" por una administración que cometió errores, que fue el que la
embarró y que dio no solamente a -------------- sino a los 5 municipios que vivimos esa, fue
tenaz, tenaz porque ¡uy no! ver que uno mataban tanta gente, que uno conocía que era
inocente y matarla así, despedasarla delante de uno, algunos antes de matarlos los
caminaban por todo el pueblo con unas carteleras puestas en la espalda o acá en frente "me
van a matar por tal cosa", ya sabía la gente que lo iban a matar en ese proceso, cuando iba en
ese trayecto exhibiéndolo por todo el pueblo amarrados.
[sollozos]... A muchos les tocó hacer el hueco donde los iban a enterrar después, ¡uy no! los
tiraban ahí, les pegaban machetazos, y de una vez caían allá y los acababan a plomo, los
tenían metidos varios días allá y la gente suplicándoles que no los mataran, la mamá, los
esposos, las esposas, los hijos. Piñal fue una guerra tenaz, en ese río, ya uno no podía salir ni
siquiera a baño ni nada, como hacía anteriormente, que uno no tuvo la culpa.
Yo creo que la historia de -------------- ha sido muy dura, pero yo creo que esa fue la que me
marcó todo lo de la población, en esa administración, toda.
ENT: ¿Quién era el comandante durante la zona de despeje acá?
TEST: Un señor que se llama, no sé si ya se murió, RANGO 1
ENT: RANGO 1
TEST: Él era del 27 frente que fue, el frente que mató al alcalde [DUD: 30:38] pero acá venía
mucho Marulanda, yo tuve la oportunidad de conocer ese señor y conocí [INAD: 30:47] que
es tenaz, que dicen que también lo mataron que mantenía mucho por el lado de Caquesa y
todo eso, Román. Él también, cuando ellos venían acá eso era un protocolo, eso el parque
tocaba decorarlo, eso tocaba hacer tarimas para que ellos se subieran allá y todo, la gente
iba allá a esperar, pues recibiéndolo y esperando a ver que ellos nos dijeran "váyanse pa la
casa" porque uno no, no era que uno quisiera ir, era obligado que tocaba salirse uno de la
casa, del negocio los hacían cerrar y en la casa se tenía que quedar uno solo con los niños y
todo el mundo pa afuera allá.
Yo después, hace un año,tuve la oportunidad de conocer un hijo de Marulanda, de que él
también fue guerrillero, y yo le decía "¿usted qué piensa de su papá?" dijo "nada mal, porque
yo nací allá pues yo no pienso nada de otro mundo porque ese fue mi mundo"
ENT: Mi realidad.
TEST: "Si eso fue lo que yo viví, eso fue donde yo crecí, yo no pienso nada" pero yo creo que
si.

ENT: TEST ¿y cómo era la vida en --------------antes del despeje? porque sumercé me dice
que lo duro fue ¡puchica el despeje! pero entonces quiere decir que antes del despeje la cosa
no era así o ¿cómo era la presencia de Farc acá o del ejército o de los mismos paramilitares
en algún momento? ¿cómo se vivía eso?
TEST: La vida anteriormente digo que era buena porque estaban todos los grupos armados,
pero entonces uno ya sabía de que la guerrilla era la que estaba en el cargo, y allá ellos
mandaban en el cargo, y ellos tenían su disciplina, sus directrices allá y los de acá, pues
vivíamos, pues uno se creía que por estar en medio de la policía y el ejército estaba a salvo,
porque uno cree en esas...
ENT: Instituciones.
TEST: En esas instituciones, los paracos cuando eso eran muy ocultos, ellos no eran como
tan visibles, y la guerrilla pues estaba en el campo pero vivíamos bueno ¿por qué? porque
nosotros podíamos quedarnos en la calle, si queríamos amanecer, si queríamos hacer una
fiesta en la casa no le pedíamos permiso a nadie, el río era para nosotros, el tiempo de
verano el río es el sitio turistico de esta región, uno amanecía por allá, uno se echaba sus
bailes en las playas, sus cosas todo lo que uno hacía en sus fiestas navideñas, era en el río y
lo hacía y se reunía uno con toda las dueños de las fincas que hubiesen cerquita, entonces
uno vivía una vida muy chévere, como en paz, uno no se sentía tanta opresión que había uno
podía salir del pueblo sin ningún problema, trabajaba y uno sabía que trabajaba era para
uno, y que no estaba con esa persona ahí detrás "es que me tiene que dar tanto, que esto y
esto" pero con lo de la zona de distensión si vivía era el pueblo tenaz.
ENT: ¿Cómo recibieron ustedes esa noticias esa zona de distensión o la zona de despeje?
porque vino me imagino que eso vino de la mano porque la policía fue la que tuvo que salir,
el ejército ¿si? y que los eran los que tenían que llegar ¿cómo fue ese transito entre la salida
del ejército y la salida de la policía y llegada de las Farc?
TEST: Mire la llegada de las Farc, no nos dio tanto susto porque nosotros sabíamos que esa
gente existía, y así a grandes rasgos las Farc, tenía unas cosas pésimas que era el
narcotráfico, bueno, pero tenía una disciplina que lo educaba a uno también, entonces para
nosotros no fue tan difícil cuando esta gente llegó porque nosotros tampoco sabíamos cuál
eral directriz que ellos traían, cuál era el mandato de lo que ellos iban a hacer acá en el
municipio, pero ya cuando empezamos a vivir eso, todo lo que empezó a flotar porque esa
gente llegaba a las fincas, pues uno nunca creía que tenían la capacidad de hacer las cosas
que hicieron en la zona de distensión.
Entonces uno estaba "bueno ya llegaron ellos ¡ya qué! ya nos vamos a acostumbrar a ellos"
pero cuando empezó el tiempo que esa gente empezó a hacer lo que ellos tenían en su
mente, fue tenaz, ahí si empezó la gente a desocupar, unos porque afortunadamente Dios
dio poder de que dijera "bueno tiene tantas horas para irse", y se iban, otros porque se iban
a escondidas, dejando todo, solo llevaban sino su ropita, y los otros [INTERRUP]
ENT: Y eso fue paulatino [DUD: 36:27]
TEST: [CONT] Si, entonces y uno que se quedó porque se quedaba porque no tenía pa onde
irse, pero la gente que nos quedamos acá no fue porque no quisieramos irnos, sino que pues
desafortunadamente, económicamente, o como uno nunca había salido a una ciudad, no, yo
no sé porqué, por berracos, yo no sé por qué nos quedamos, [risas] pero ya cuando esta

gente empezó a mandar fue tenaz, tenaz no le digo que uno ya no podía ni salir, digamos si
íbamos a traer 10 libras de arroz, eran 5 porque ellos decían que eran eso, no era lo que uno
quisiera sino lo que ellos dijeran.
Entonces ahí fue cuando empezó la problemática tenaz y cuando empezaron a ir a los
colegios, a las escuelas, a llenarnos a los chicos con unas ideas. Había muchachos que era
como PARAMILITAR 1 que era como el psicólogo de ellos, y eso él se paraba en las puertas
del colegio, a decir cosas a los chicos y usted sabe que las necesidades económicas a veces
con uno tener la fortaleza de como temor a Dios, y yo no por qué, los chicos se dejaban
emocionar de todo lo que ellos les decían, que les iban a dar carro, que les iban a dar una
ropa, cuando empezó la era de los celulares, que les iban a dar un celular yo no sé cómo, que
esto y esto.
Entonces por esto es que yo ellos dicen que ellos nunca se llevaron los chicos a las malas,
pero después que le lavaron... Eso es como cuando uno tiene un novio, que le lava el cerebro
y tome [risas]
ENT: [risas]
TEST: Entonces los chicos se iban por eso, pero no porque ellos se quisieran. Muchos chicos
que aveces hasta aguantaban hambre en la casa, y ellos les proponían tantas cosas, pues los
chicos arrancaban se iban con ellos, y eso fue lo más tenaz, cuando empezaron a reclutar,
que ya todo mundo empezó a sacar sus hijos, que se iban con ellos, que no pudieron
terminar ni siquiera su bachillerato porque en una ciudad pues ya era más difícil y todo eso.
Entonces por eso fue tenaz, y cuando se terminó la zona de distensión ese día ¡ay virgen
santísima! eso era como, yo nunca he ido a un manicomio, pero yo creo que eso era así, todo
mundo corría, se escondía, escuchaba uno golpes de la puerta que se cerraban, de las
ventanas, las señoras gritaban, los esposos lo metían a uno y lo dejaban abrir la puerta,
empezaron a esconder las cosas, la guerrilla tenía carros en todas las casas por medio de la
estación de gasolina tenían carros.
Nosotros con esos carros ahí cómo hacíamos, a dónde llevabamos esos carros, yo estaba
sola, yo gritaba "¿qué voy a hacer con estos carros acá? ahorita vienen y me queman todo
acá" la gente los cogía y así empujados los sacaban hasta el cementerio, eso cualquier
cantidad de carros quemaron ese día.
ENT: ¿La gente los quemaba o la guerrilla?
TEST: No, la gente los quemaba porque la guerrilla se desapareció y no se miraba ni un
cliente de esos acá.
ENT: Osea amaneció y nos dejaron.
TEST: Exacto, nos dejaron en la boca del lobo ahí si fue peor porque esa gente cuando llegó
esos paracos fue enfurecidos, ellos ya traían un listado de a quién iban a matar, quién era
colaboradores de la guerrilla, nos declararon objetivo militar a los que tuvieramos algún
negocio que ellos compraban ahí, ¡uy no! ese día todo mundo, el uno se tropezaba, otro se
caía. Eso era como cuando de pronto se incendiaba algo que todo mundo sale como a
defender a la una cosa, a la otra, el uno sacaba la ropa y la tiraba.
¡Uy no! cogían esos niños y los que pudieron salir se fueron, los otros es iban pal campo ¡no!
mucha gente corrió, en vez de irse pa un pueblo, para ciudad, cogieron fue pal campo, eso si
ya empezaron a llegar los paramilitares, que ellos venían uniformados, yo digo que esa

gente venía con el ejército porque preciso llegaron con una diferencia como de 2 horas, y
ellos llegaron algunos venían de civil y otros venían vestidos de militares.
ENT: ¿Y llegaron el día que se acabó la zona de distensión?
TEST: Claro.
ENT: Osea el día que dieron fin a la zona, el 21 de febrero que se acabó.
TEST: Llegaron unos poquitos, pero otros ya eso estaba el pueblo como si hubiese guerrilla
acá, ellos ya estaban como perro por su casa acá, y ya empezaron entonces con el listado, a
visitar la gente, por lo menos a nosotros que nosotros trabajamos ahí, ellos llegaron allá que
por qué nosotros le vendíamos gasolina a ellos, nosotros le vendemos al que llegue acá, si
ustedes van a comprar nosotros también les vendemos, y eso fue tenaz uno enfrentarse con
esa gente.
Porque yo pensé... Yo me puse a llorar donde ese señor llegó yo temblaba de miedo, decía
"¿usted de qué tiene miedo? ¿qué tiene escondido? ¿qué llora?" yo les dije "yo, por nervios
porque usted no sabe la situación que hemos vivido y otra situación peor o no sé cómo irá a
ser".
Entonces ellos ya tenían listado y empiezan ellos a matar gente ¡Dios mío! ahí si fue peor
porque esos traían los cortaban con unas motosierras, había uno de ellos que era tan
asesino ese señor, pero un hombre muy simpático.
ENT: ¿Cómo le decían?
TEST: ¡Ay no me acuerdo cómo le decían a él! Y el PARAMILITAR 2, era una zona de bebida
porque no tiene nada que ver, ni nada de eso una venta de cerveza y todo eso, fue el sitio
estratégico pa que mataran la gente del pueblo, ahí la gente, llegaban los señores del campo
a tomar, y ahí los cogían; y ahí ese señor los cogía y los hacía botar al piso boca abajo, les
cortaba las orejas ¡vivos!, se comía las orejas de ellos y [INAD: 43:02 - 43:07]
Osea uno, uno, la mujer que maten a un hombre eso es como, pues no es algo bonito, pero es
algo como normal, entre comillas, pero que maten una mujer eso si... Noo, acá mataron
mucho sobre todo muchachas [INAD: 43:26], llamaba CONOCIDA 2 [INAD:43: 30]... pedazos
ahí verá, estaba haciendo remesa la muchacha en una tienda, donde era muy pública esa
tienda, tenía muchos clientes y ahí la mataron con la tía, y ahí si. Ellos tenían... Eran
familiares de unos que tenían una carpintería acá y fueron y le echaron candela a esa
carpintería, eso casi se quema el pueblo, a ella la mataron como a las 6 de la mañana y como
a las 9, 10 de la noche le prendieron candela a esa carpintería, usted se puede imaginar que
había, cuando eso las estufas a gas no a gasolina, que la gente tenía su gasolina en la casa y
después de que se prenda una madera, ¿cómo se apaga? aquí no había bomberos, aquí no
había nada.
La gente corría, de las casas salían gente que salió desnuda porque pues duermen desnudos,
en ropa interior, en pijama, gritando, a [INAD: 44:36] acá en pueblo en pueblo, porque se iba
a acabar el pueblo. Uno nunca cree en ese momento que Dios hace milagros, que Dios lo
puede todo, pero Dios tiene este pueblo como tan protegido de tantas cosas que han pasado
que estamos todavía vivos y la gente que reaccionó cogía ollas, baldes, de todo sacando agua
de donde no había y apagaron, detuvieron ese incendio porque eso quemó casi una
manzana.
Eso también marcó una cosa tenaz, ahora ya cuando empiezan a traer los carros bombas

acá, que trajeron el niño bomba, que eso fue aun tenaz.
ENT: Un niño de ------TEST: Trajeron un niño todo lleno de [INAD: 45:33] para controlar la población eso es tenaz,
el caballo bomba, trajeron los cilindros, el señor que se... Eso fue que lo mandaron porque yo
no, a mí me pagan pa vaya a llevar y yo no voy y el señor lo... El señor venía ese carro
repleto de explosivos y entrando acá a --------------por el lado de ------------- yo digo que el
señor tocó algo, bueno yo no sé cómo haría, pero eso explisionó y ese señor nunca lo
encontraron.
ENT: ¿Cómo se llamaba el señor?
TEST: ¡ay no yo no! eso, eso no encontraron si no pedacitos así del carro, que fue donde ahí
hay afectación de una casa y que nunca han reparado a esa familia y esa familia cuántos
años hace eso, y hace más o menos unos 6 meses esa casa, pues como quedó agrietada ya lo
tanto agrietado y todo eso, esa casa se está cayendo y esa familia super pobre, pobre, esa
viejita ya está, ya ella es adulto mayor, tiene una discapacidad, tiene una hija con una
discapacidad, y no han podido, no han recuperado de esa señora está por allá donde una
hermana en una casa pagando un arriendo que no se saben cómo sacan esa plata, a ella le
llega una ayudita de eso de la tercera edad y con eso es que ellas pagan ese arriendo.
Y no tienen nada más que trabajar, pero trabajan es para la comida, eso... Osea que han
pasado cosas que yo digo que Dios nos tiene para muchas cosas porque todavía estamos
contando acá las historias de esas masacres.
ENT: Tú me estabas contando ahorita que la zona de despeje fue muy dura, sobre todo para
tu hija, ¿qué pasó con tu hija?
TEST: Lo que pasa es que mis hijos, ellos siempre yo les inculcaba que ellos no deberían de
como dejarse convencer de nadie, y los niños, pues ellos eran como menos buscados, pero
mi niña pues afortunadamente mi niña es muy bonita, y un señor de esos que le dicen
GUERRILLERO 2, y RANGO 1 pues ellos decían ¿no? que estaban enamorados de mi niña, y
mi niña no podía vivir en paz porque ese señor a las 5 de la mañana estaba en la casa.
La niña entraba a estudiar, es que mi niña estudió en un internado acá en la guarda [DUD:
48:10] pero con una enfermedad que se llama hipoglicemia, a mitad de año haciendo ya
once tocó sacarla de allá porque había que hacerle una dieta alimentaria y entonces las
monjas dijeron pues que no se ponían a hacer eso, y allá hay como 400 internas cuando eso,
entonces, yo decidí traerlmela para acá pues para que ella terminara su bachillerato.
ENT: ¿Eso en que año fue?
TEST: Mi niña terminó en, como en el 2001, entonces ese señor, le pusieron la perseguidora
a mi niña.
ENT: Apenas sumercé la trajo.
TEST: ¡Dios mío! pues como la gente tiene la, o sobre todo los chicos, los hombres que
llegaban a una persona a una chica al pueblo, eso todo el mundo le cae encima a ella, pues
como ella era interna, yo solo la sacaba mensualmente a ella, y eran 2 días, entonces ella la
pasaba en la casa. Cuando mi niña se vino a estudiar acá, esos señores nunca me la dejaron a
ella en paz, nunca, ellos cuando yo los miraba era adentro en la casa, mi niña bañandose y
ellos llegaban allá, en el colegio pues por el man de ellos se dentraban al colegio, se la
pasaban que salón en salón, la esperaban que ella saliera, esperaban que ella se fuera de la

casa, cuando iban a hacer tareas en grupo allá llegaba ese señor.
Osea mi hija vivió, 6 meses que estuvo acá terminando su bachillerato, fue tenaz porque ella
vivía como muy, que esa gente estaba ahí encima y encima, y encima, de ella, pues
afortunadamente pues ella venía de un colegio religioso donde le enseñaban muchos
valores, muchas cosas, entonces yo también soy de un colegio saleciano, donde pues lo
educan como mejor a uno, y todas esas cosas le inculcaban a mi hija, o sino ella se hubiera
ido con esa gente, porque ella me decía "mami mire que él me dice que me va a dar esto,
mami que me va a dar un carro" como tenían unos carrazos, y yo le decía "mami pero usted
no se puede ir por allá por un carro, mire que yo no sé qué, usted una mujer tan estudiada,
que ellos le daban el estudio"
No esa gente le lavaban el cerebro a los chicos, que por la digamos la educación de los chicos
o algo, ellos se iban, porque no tenían como la capacidad de valorarse a sí mismos ellos se
iban, pero afortunadamente mi hija si, gracias a Dios pudo resistir a tantas cosas que ella a
penas terminó su bachillerato de una vez rumbo a ------- porque yo ya estaba separada del
papá de mi hija y el papá de mi hija vivía en -------entonces decidimos que se fuera para allá
donde ella no quería, porque no le gustaba la ciudad porque ella pues siempre tenía su
rencor con el papá por habernos dejado, entonces decía "mami mi mundo no es allá, yo no
sé, yo no sé coger una buseta, yo le tengo miedo a la ciudad por los carros, tantos carros,
tanto ladrones que dicen que hay"
Mi hija nunca había ido a ------- tocó llevarla por allá, para -------por esos 2, sobre todo el
otro hijo porque el más pequeño no vivió esa guerra tan pesada, mis otros hijos si, apenas
terminó una parte del bachillerato acá también se fue para -------donde el papá, porque esa
gente tenía una capacidad de convencer a los jóvenes tenaz.
ENT: ¿Más o menos de que edad se los llevaban?
TEST: Más o menos se los llevaban de 11 años para la guerra, de 11 años, porque mi niña
terminó de 16 años, todos 3, en el año que terminaron el bachillerato cumplieron los 16
años. Más o menos entre los 11 a los 17 años, se llevaban los chicos.
ENT: ¿Y adultos no se llevaban?
TEST: Pues no, más que todo los jóvenes eran los que se llevaban, tal vez por lo jóvenes o
porque tenían como más capacidad de hacer mucha cosas por allá pero no, y en la zona de
distensión hubo mucha chica embarazada.
ENT: ¿De acá del pueblo?
TEST: ¡Uy si! acá hay vario guerrilleritos tenaz, y llegaron los paramilitares y también eso
hubo una mano de niñas tenaz, una mano de chica embarazadas, menores de edad y todo
eso.
ENT: ¿Y de esas niñas que resultaron embarazadas, durante el despeje, eran victimas de
violaciones o digamos que llegaban a entablar una relación sentimental con ellos, no era un
tema forzado?
TEST: No era un tema entre comillas forzado, porque después que le laven a uno el cerebro
que uno por ser menor, eso es un hecho victimizante, pero así las violaran no porque la
guerrilla mató mucha gente que violaba los niños. Aquí mataron, que yo me haya acordado,
3 señores que violaron a unos chicos, pero entonces no las abusaban así que a las malas
pero se las llevaban con sus cuentos

ENT: Si las convencían con sus fuerzas y saber que eran los que mandaban en el pueblo, el
que estaba armado, si no hay como mucha posibilidad de resistir.
TEST: En el campo si hubo violaciones forzadas, pero acá en el municipio no.
ENT: Digamos que no era una práctica común.
TEST: No era una práctica común, exactamente.
ENT: Okey, y estas mujeres que en su momento tuvieron algún tipo de relación con
guerrilleros, ¿al momento de llegar los paramilitares tuvieron algún tipo de represaria es
decir, los paramilitares tuvieron algún tipo de violencias hacia ellas, ejercieron algún tipo de
violencia, las hicieron ir del pueblo, no sé, las amenzaban o algo?
TEST: Uno ya sabía, ellas ya sabían entonces cuando empezaron a entrar esa gente, ellas
empezaron a irse, las familias las empezaron a sacar de acá del pueblo, porque ya sabían
que eso no se las perdonaban a uno, entonces las sacaron de acá por un tiempo.
ENT: Me dices que luego llegaron los paramilitares e hicieron lo mismo, pues de cierta
forma lo mismo ¿si? cuando se van los paramilitares en el 2006, que se supone que fue
cuando se desmovilizaron [risas]
TEST: Entre comillas se fueron.
ENT: Si entre comillas se fueron, cuando se fueron en el 2006, ¿hubo algún tipo de
violencias hacía esas mujeres? ¿o algún tipo de represarias, algún tipo de sanción hacía las
mujeres que habían estado con los paramilitares?
TEST: Si, la guerrilla pues las declararon objetivo militar a algunas tuvieron problemas,
algunas las mataron, y otras que tuvieron la dicha de salir de acá pues se fueron.
ENT: ¿Las mataron, hubo mujeres a las que mataron?
TEST: Si, si.
ENT: ¿Sabes si hubo mujeres a las que las desaparecieron? pues porque -------------- en el
departamento es el municipio que tiene mayor cantidad de mujeres victimas de
desaparición forzada del Meta, osea no de victima indirecta buscando a sus familiares, sino
mujeres a las que desaparecieron?
TEST: Si varias, varias que uno decía "mijo fulana de tal no aparece" y nunca aparecieron,
que también las mataban, acá hubo un hecho que marcó la historia de las mujeres que fue la
señora que empalaron, acá empalaron una señora los paramilitares.
ENT: ¿En qué año?
TEST: Como en el 2005, 2004, algo así. La empalaron ahí al pie del cementerio.
ENT: ¿Recuerdas el nombre de la señora?
TEST: CONOCIDA 4, se llama, me acuerdo.
ENT: CONOCIDA 4.
TEST: Ella era la esposa de un sastre, y a ella la empalaron, y la... ¡ush! la mataron, porque la
violaron también todo eso y la enterraron frente al cementerio y le dejaron la manito así por
fuera, como así, como si ella estuviera despidiéndose y el palo salía así. Eso fue tenaz
también cuando empalaron esa señora.
ENT: ¿Qué edad tenía CONOCIDA 4?
TEST: Digamos que estaba entre unos 30 a 40 años la señora, yo nunca había escuchado eso
de empalar, que las empalan por el recto, les meten, les introducen un palo, pero no un
palito cualquiera, eso era una cosa, eso las destroza.

ENT: Si tienen la finalidad de causar el mayor daño, además de destrozar totalmente los
organos, el intestino, rompe totalmente.
TEST: Si, y eso era un palo como así, eso era larguísimo, porque yo me imagino que a ella no
le mandaron mucho ese palo. [CORTE 58:22]
A las mujeres de --------- -----, tenaz, tenaz, porque yo nunca había escuchado, ni nunca
habíamos escuchado una cosa de esas y hacer una cosa de esas con un ser vivo.
ENT: Y eso tú nos dices que eso fueron los paramilitares, ¿recuerdas quién era el
comandante? ¿o a quién fue el que responsabilizaron por eso?
TEST: No, aquí decían que eran los Paras y los Paras.
ENT: Pero no sabías quién era, porque digamos que acá.
TEST: Sabíamos que la oficina y que el que mandaba en eso era un señor de acá del pueblo,
de apellido, le decían yo no sé si era apellido o nombre RANGO 2 y RANGO 3
Ellos eran los jefes, RANGO 3 vivía acá mantenía acá, don RANGO 2 mantenía allá en San
Martín.
ENT: ¿Pero ellos eran de acá?
TEST: Ellos eran de acá, incluso un hijo de RANGO 2 también fue jefe de los paramilitares y
dicen que fue uno de los sicarios de los hombres más malos que hubo.
ENT: ¿Y cómo le decían?
TEST: No ese no recuerdo cómo le decían a él, pero yo estudié con él. No me acuerdo del
nombre, pero yo estudié con ellos, porque eran de mi vereda. Entonces les decían, los
paramilitares de ------- ------ , que me acuerde exacto el nombre no, no recuerdo.
ENT: ¿Y ese señor RANGO 2 y RANGO 3?
TEST: RANGO 3 se murió de una enfermedad, pero don RANGO 2si lo mataron, a él lo
mataron entre --------y ----------- y el chico el hijo de RANGO 2 él como se dice, está en el
proceso.
ENT: ¿De reintegración?
TEST: Exacto, él está, no sé si todavía estarán acá, porque él estaba en la cárcel.
ENT: ¿Por qué por justicia y paz, por 975?
TEST: Si señora, él y RANGO 4 que eran los duros.
ENT: Si yo me acuerdo de RANGO 4, porque de hecho RANGO 4 es muy famoso por este
tema de la violencia sexual, siempre lo, digamos que ante los comandantes paramilitares
señalados aquí en el Meta.
TEST: Por que era un hombre muy pispo, porque es un hombre simpático, si yo le decía a él
una vez que cuando vino mi hijo de -------a vacaciones, mi hijo quería tener la... Osea él
quería experimentar de tener el cabello largo, yo nunca he compartido esas cosas, ni esos
aretes ni tatuaje ni nada de esas cosas, pero el papá allá si le permitió tener el cabello largo,
cuando el niño llegó acá con ese cabello así, para mi fue tenaz.
ENT: Eso es normal.
TEST: Cuando lo vio RANGO 4, y le dijo el señor "a peluquiar o lo peluqueo chino". Mi hijo
llegó llorando a la casa, que un señor así que así le había dicho yo, entonces yo le dije, "pues
vamos donde el señor" y yo le dije "no tranquilo que ya lo voy a mandar a peluquiar". Él es
un hombre, de hecho tiene una niña acá, pero creo que ella ya no está acá porque creo que
está estudiando en la universidad, pero nada, de atracción física de ese hombre, hacía que

las chinas corrieran detrás de él, la voz de mando, aquí cuando RANGO 4 hablaba todo
mundo era temeroso, todo el pueblo se mandaba a temblar cuando ese hombre hablaba acá.
ENT: ¿Él era de acá?
TEST: Dicen que si, que tenía de familia de ------ dicen que si, no sé exactamente qué familia,
pero si dicen que tiene familia en ------ Entonces pues eso también le ayudaba a que las
chinas hablaran con él o que las cogía, bueno, la atracción física de él la utilizaba para eso.
ENT: Era atractivo, simpático.
TEST: Muy atractivo, él incluso dicen que hace poco salió de la cárcel.
ENT: ¿Si?
TEST: Si dicen que él ya salió, es como GUERRILLERO 3 dicen que GUERRILLERO 3 ya salió,
y fue uno de los hombres más asesinos que tuvo la guerrilla que yo conozca, él, RANGO 1 y
al que le decían GUERRILLERO 2, ellos eran los que mataban siempre, porque de financiera
yo también tuve la dicha, desdicha de conocerlo a él, porque yo trabajaba en la
ORGANIZACION PRIVADA 1 y a mí me trasladaron para ---------y ese muchacho fue y robó 3
veces la ORGANIZACION PRIVADA 1.
ENT: [INAD: 1:03:15] [risas]
TEST: En -------de -------, yo nunca, le decían GUERRILLERO 4 un negro también muy chusco
eso ponía una moñita aquí larga, yo nunca declaré desplazamiento ni la guerra que yo viví
porque yo no sabía que eso a mí me podía servir para, al menos el estudio de mis hijos pero
yo... La guerrilla a mí me secuestró un día, ese tal GUERRILLERO 4 porque resulta que yo
trabajaba en la ORGANIZACION PRIVADA 1, yo era de la caja ya pa irme para la casa cuando
llegó un carro a la casa y yo estaba sola, mis hijos, eso era un domingo y mis hijos estaban de
paseo en la finca acá de mi papá.
ENT: ¿Y usted vivía allá o acá?
TEST: Allá, cuando yo iba llegando a la casa el carro estaba estacionado ahí, entonces
"buenas" y yo "buenas", yo no conocía a ninguno, cuando alzó la cabeza alguien y era un
señor de acá que le decían GUERRILLERO 5, [DUD: 1:04:23] y yo le dije "¿bueno y qué hacen
por acá?" pero yo nunca pensé que ese señor era guerrilleros, me dijo "nada negra acá a
saludarla" - "a bueno siga" - yo me acuerdo [risas] y me dijo, ese tal GUERRILLERO 5 me
dice "TEST, ¿qué va a hacer ahorita?"; le dije "descansando que yo mañana no trabajo,
quiero irme para la finca"; "¿para la finca? es que le mandó a decir GUERRILLERO 4 que está
ahí en el carro que la necesita" me dijo, y yo le dije "¿y él para qué me necesita a mí?", me
dijo "no sé, pero la idea es que se ponga ropa - yo entaconada -pues que se ponga como ropa
más cómoda y vamos porque hay que ir hasta ----------- a una vereda que se llama ----------que eso queda a la entrada por ---------como era eso, y yo le dije "No GUERRILLERO 5 yo no
voy a ir por allá con él", yo soy de esa gente que usted nunca lo supo pero ellos eran [INAD:
1:05:26] "Váyase que no le van a hacer nada", y yo decía pero ¿cómo me voy a ir yo por allá
con esos señores?.
Osea uno pensaba que porque ser mujer estar metida con todos los hombres era ya, y él me
decía "negra vamos no se haga la rogada, vamos", claro yo me quité la ropa me puse un
pantalón, unos tennis y un [INAD: 1:05:49] Me tuvieron en una montaña no sé cómo llegué
allá, en todo caso llegué y había mucha guerrilla, mucha. Y ahí fue cuando ese tal
GUERRILLERO 4 se destapó la cara, me dijo "hola negra ¿cómo está?", yo le dije "¿cómo

está? ¿usted por qué me conoce?", dijo "¡já! conozco a su mamá, a su papá, a su hija, a sus
hijos, dónde están sus hijos, qué están haciendo, donde estudia su hija" todo me contó la
historia, y me dijo "yo sé qué hace usted en la Caja" yo era cajera, y yo le dije "entonces si
usted sabe todas esas cosas ¿para qué me trajo acá?" osea uno en el momento del miedo a
uno le daba muchas cosas, yo me puse, porque yo soy de las personas muy entradora, yo
hablo mucho, y yo dije "pues sentémonos a hablar acá" en una montaña, donde usted no
miraba sino monte y monte, y solo gente de esa rodeada, como serían los guardaespaldas,
yo no sé de qué ese señor.
ENT: [risas]
TEST: Cuando me va diciendo "¿usted quiere mucho a sus hijos?" y yo le dije "¿y luego no
son mis hijos?¿cómo no los voy a querer?" entonces me dijo "a bueno entonces usted me va
a ayudar a una cosa"; yo le dije "¿qué?", me dijo "necesito la plata de la ORGANIZACION
PRIVADA 1 mañana acá", yo le dije "yo no voy a robar a la ORGANIZACION PRIVADA 1 esa
plata, ¿usted cree que si yo hago eso a mí no me van meter a la cárcel y mis hijos entonces
qué va a pasar con mis hijos?", dijo "yo no sé", yo le dije "¿sabe qué hacemos, vaya si quiere
vaya y métase usted allá y saque la plata pero yo no voy a robar [INAD: 1:07:23] usted verá
qué va a hacer conmigo"
ENT: Yo no opongo resistencia, vaya que abra sin mí [risas]
TEST: Si y me dice "su hija está muy bonita ¿qué tal que yo vaya y me traiga a su hija del
internado?" mi hija estudiaba en un internado, y yo le dije "pues haga lo que quiera pero yo
no voy venir a traer ninguna plata, y yo me quiero ir ya pa mi casa" y me dijo "no es que
cuando yo quiera usted se va, además usted está muy buena" y eso empezó a echarme
carreta y yo dije a qué hora me viola este señor.
Me dio almuerzo, yo almorcé, como a las 6 de la tarde, me dijo "váyase" y yo le dije "¿por
dónde me voy a ir? si yo no sé por donde me entraron, yo no sé ni donde estoy", me dijo "la
voy a sacar a la carretera, y de ahí con el que pase usted se sube y se va, y mañana la
necesito aquí a las 8 de la mañana", y yo le dije "a las 8 abren el banco, yo no puedo a las 8",
me dijo "yo no sé pero antes de las 9 de la mañana la necesito acá con el gerente"
Entonces "bueno pues yo vengo mañana con él porque yo plata a usted no le voy a traer"
cuando yo me fui y le dije "¿sabe qué? si quiere plata trabaje"
ENT: [risas]
TEST: Y me dice "uy tan guapa" yo le dije "pues guapa no porque yo defiendo mi trabajo, no
ve que de eso vivo yo , ese es mi trabajo" al otro día yo llegar y decirle al gerente eso, y él no
me creía y yo le dije "yo no sé", CONOCIDO 5era de nombre CONOCIDO 5 y yo le dije "yo no
sé CONOCIDO 5pero si usted no va vienen y nos matan a los 2 aquí, o se nos van a llevar los
hijos de nosotros porque eso dijo ese señor", y dijo " TEST, ¿usted está segura?", yo le dije
"camine" en una parte porque el señor eso era por una trocha, yo bien recuerdo hasta donde
era la trocha, de ahí pa allá yo no , eso lo meten a uno por allí, por allá, eso uno no sabe, y ahí
nos estaban esperando.
Yo le dije "yo no sé CONOCIDO 5 vamonos, vámonos" y no podíamos ir dizque en carro,
tocaba en un moto, y llegamos allá hasta el punto donde yo me acordaba y ahí nos estaban
esperando y yo le dije "ahí está su tarea yo me devuelvo", y me dijo "no señora es que usted
se queda con él" y yo le dije "pero yo no quiero escuchar lo que ustedes vayan a hablar

porque yo no me quiero meter en nada de esas cosas, porque es que la vida de mis hijos es
la vida mía".
Ahí hablaron con él y el gerente les dijo, "que el tampoco les iba a dar plata, que quisieran
fueran y la sacaran del banco cualquier día" cuando eso se llamaba ORGANIZACION
PRIVADA 1.
ENT: [risas] Vaya y asalte el banco cualquier día. [risas]
TEST: Al otro día llegaron, claro cuando yo. Cuando eso la ORGANIZACION PRIVADA 1 la
cerraban a la 1 y media y ese señor se entró habiendo un policía ahí de... ¿cómo se llama?
ENT: De portero.
TEST: De portero, de celador, yo estaba contando la plata ya como lanzándo los paqueticos
cuando vi "hola" así como... ¡Dios mio! yo casi me muero, yo del susto, yo tenía joyas y me las
quité, y las boté a la basura y cogí toda la plata que estaba contando y pum la boté a la
basura, y me dijo "yo no la voy a robar a usted, sus joyas no se las voy a robar yo necesito es
la plata" y yo le decía "vaya hable con el gerente" y dijo "si es que nos vamos los 2 para allá"
Porque ellos saben que la cajera y el gerente son los que manejan la clave del temporizador
y todo de allá y nos tuvieron allá y todo, y yo le decía "es que eso no abre ahorita eso abre a
las 3 de la tarde, y además mire al policía que está allá" y dijo "no es que no sabe nada" y
como se acostumbra que usted está atendiendo un cliente y se llega la hora de cerrar, el
cliente se queda ahí con uno, el señor supuestamente iba a abrir una cuenta de ahorros, el
policía a la 1 y media salió y se fue todo.
ENT: [risas] GUERRILLERO 4, GUERRILLERO 4.
TEST: Cuando él dijo "y de aquí no sale ningún empleado, todos se quedan" y el director,
dijo " no salga que hay una reunión 5 minuticos, en 5 minutos se van a almorzar" claro
mientras el policia cerraba y se iba, y nos cogieron, cuando es éramos 8 empleados, el
temporizador, ese coso donde uno guarda la plata que hasta se me olvidó como se llama eso.
ENT: Caja fuerte.
TEST: La caja fuerte, era un espacio tal vez así, que yo creo que era muy grande, allá contra
la pared estaba la caja fuerte y nos metieron 8 allá y todos cupimos, allá cupimos suavecito
[risas] y nos botaron las llaves de la oficina y todo y como hasta las 3 era el temporizador,
pues hasta las 3 nos tuvieron ahí.
A las 3 salieron todos y quedamos el gerente y yo ahí metidos, y empiezo yo a temblar, y yo
no podía meterle la clave a eso, y luego me hacía así con la pistola, en la espalda, entonces yo
no contestaba nada y yo miraba al gerente, entonces talvez el gerente cayó en cuenta que yo
estaba muy nerviosa, entonces le dijo a ese señor "vea, usted ya nos tiene acá encerrados
nosotros no vamos, ¿por dónde nos vamos a salir? sálgase y quédese allá en la puerta y no la
moleste a ella, para que ella pueda meterle la clave o si no aquí tendremos que quedarnos
hasta mañana, no sé hasta cuando porque ella no va a poder y si se pasa la hora de abrir este
temporizador, ahí no podemos" y el muchacho como que reaccionó y dijo "listo", pero esa
guerrilla según eso estaba rodeada toda la oficina de guerrilla, y la gente no se daba cuenta,
porque adentro no había sino solo uno.
Y si el muchacho salió y yo abrí y yo le decía a CONOCIDO 5ayúdeme porque yo tengo
muchos nervios", él no sabía la clave mía, yo le dije "yo le doy la clave, ayúdeme porque este

señor me va a matar y me va a matar a mi hija, porque eso fue lo primero que me dijo" ¡Dios
mío! de una vez lo amenazan a uno con los hijos, entonces si el muchacho salió y fui a la
orilla y todo eso, él llevaba unas lonas, como verdes, unas lonas verdes, y empezaron a
empacar, 60 millones, se llevó ese día.
Entonces habían una cantidad de monedas que ese entonces existían las monedas de 5
pesos, de 10, y se llevó todas esas monedas, y desde que abrió la puerta de la
ORGANIZACION PRIVADA 1 que él salió muy campante empezó a botar todas las monedas
así de chorro, ¡que pa qué monedas! eso todo eso eran reguero de monedas por todo lado.
ENT: [risas] [INAD: 1:14:47]
TEST: Osea cuando yo llegué a la ORGANIZACION PRIVADA 1, que estuve 14 años fueron 3,
4, eventos de esos que me tocó vivirlos.
ENT: ¿Allá en --------TEST: Aquí, aquí viví 1 y en ---------viví 3. Es que ---------era como el pueblo, más apetecido
por la ORGANIZACION PRIVADA 1 porque cada nada lo robaban, yo no sé si era porque
quedaba muy lejos de la policía o la facilidad de salir, porque había una puerta hacía atrás y
la puerta que daba hacía atrás no había mucha casa, no había nada de habitantes, entonces
la gente se salía por ahí como fácil, [INAD: 1:15:37] pues me tocó vivir eso.
ENT: ¿También guerrilla?
TEST: También guerrilla, y conocidos porque primero entraba alguien que no lo conoce a
uno y después "hola, hola, hola" compañeros de estudio, tenaz.
ENT: [risas] ¡quibo julanito!
TEST: Si, uno lo van saludando ahí todo formales, uno no sabe que está que se muere del
susto, si.
ENT: Tenaz eso.
TEST: Tenaz.
ENT: ¿Y entonces a raíz de eso a ti te tocó desplazarte?
TEST: No.
ENT: ¿No?
TEST: Yo me quedé.
ENT: Tú te quedaste.
TEST: Yo me quedé porque estaba trabajando y nunca nos trasladaron ni nada, porque
pedimos traslado y nada, de acá cuando me pasó eso me trasladaron para,--------- en --------tuve allá si me tocó irme pal monte con esa gente, y ya GUERRILLERO 4 me mandaba
saludos y me decía que fuera que él me invitaba. Una vez iba para finca y allí llegando a
[INAD: 1:16:34] había un retén de ellos, ¡ay cuando yo lo veo!
Yo me quería meter debajo de la tierra cuando se subió al carro y me dice "hola linda ¿para
dónde va?" y yo le dije "para donde mi papá" y me dijo "¿y no tiene miedo?", y le decía "no
yo no tengo miedo" y "¿cuándo es que me va a aceptar la invitación? nos vamos a " y yo le
decía "un día de estos" pero él a pesar de que yo me moría del miedo, pero yo a él... Yo me
sonreía con él, yo me hablaba como si con una seguridad a él que él me decía "usted es muy
berraca, usted no le teme a la guerrilla yo lo sé" y yo le decía "yo no le tengo miedo a nada,
¿por qué le voy a tener miedo si yo no le debo nada a nadie?, yo estoy es trabajando, no ve
que si yo no trabajo mis hijos no pueden estudiar, no pueden comer" y me decía "yo la miro

a usted, igualita a su papá, su papá es un berraco, su papá es muy trabajador"
Osea cuando esa gente lo coge a uno, es porque ya se sabe toda la historia de uno, de todo
[CORTE: 1:17:38]
En mi vida, he vivido muchas cosas pero ahorita si me he visto afectada, así como
recopilandome esto porque yo soy muy pegada a la iglesia, a mí me colabran mucho, mis
amigas, el grupo que tengo de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, todo, pero eso es tenaz uno
separarse de la persona que uno quiere tanto de vivir 23 años, con él.
Todo lo que tenía yo salí con buena plata del ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, porque nos
indemnizaron mi papá me dejó una herencia, [INAD: 1:18: 16 - 21] tantas cosas y de la
noche a la mañana desaparecer todo, quedar con nada, decirme que nos separamos, que él
quiere que yo me vaya pa la iglesia de él,
ENT: No, va otra iglesia.
TEST: Si, entonces eso fue tenaz, pues tenaz, porque separarse uno de la persona que uno
quiere pues por los valores que a uno le enseñan, mi mamá nos enseñaba que uno se
entrega a su marido, es a su marido, que a la casa, que a esas cosas, pues yo trabajaba, pero
era del trabajo a la casa, de la casa al trabajo, pues uno no miraba sino pa donde su marido.
Fue muy duro, económicamente estar mal y ahora en ------él se enfermó, le dio un infarto, él
está muy mal, sin trabajo él, sin trabajo yo, eso es pesao en su momento, a mí me ha dado
muy duro, gracias a Dios que ORGANIZACIÓN SOCIAL 1a estado muy pendiente de mí y nos
han colaborao mucho económicamente con remesa, que nos ayuda a pagar el recibo de la
luz, que cuando le toca citas todo.
Pero como uno no ha vivido eso de que estamos pidiendo, esperando a ver qué nos regalan
eso es tenaz, tenaz. Yo no he podido conseguir trabajo, cuando a mí me dieron la noticia de
que voy a dictar unas charlas, 5 charlas, a población con discapacidad pero me dijeron, me
propusieron entrar a La ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 son 6 meses que voy a estar allá.
Allá no voy a pagar arriendo sino solo la comida, y eso que pues que si uno la quiere hacer la
hace, pero entonces yo no sé cómo que algo, yo si apenas me dieron eso yo me puse muy
contenta, porque yo siempre le decía a Dios "deme un trabajo, deme un trabajo" pa donde
sea, pero cuando a mí me dijeron que ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, yo no sentí miedo sino que
de una vez pensé solo en mi hija, yo no pensé en los hijos qué pecao.
Y yo le dije a la persona que mañana a las 8 le doy la razón, y dijo "pero que no se pase
mañana mire es que esto es ya, esto es ya, el plan de acción de aquí ya está hecho, la china ya
pagó seguridad social, pagó todo la muchacha y la ilusionaron pa decirle que no" entonces
ella debería estar laborando hoy allá.
Yo no sé como de una vez pensé en mi hija y yo la llamé y yo le dije "mami yo me voy a ir a
trabajar" y dijo "ay mami tan rico" - "pero usted no sabe para dónde voy" - "¿para dónde?" "para ORGANIZACION SOCIAL 2", mi niña dizque se sentó de una vez, dijo "mami pero ¿ a
usted cómo se le ocurre mamá? mire que yo no me quiero quedar sin mi mamá, no eso por
allá es muy peligroso, eso es muy lejos" ella se puso malita porque ella todas las cosas
emocionales tanto negativas como positivas, a ella le cae muy mal.
Me llamó el novio de ella y me dijo "ay ¿cómo se le ocurre doña TEST? haberle dicho eso ahí
a FAMILIAR 2 [DUD: 1:21:48]que está bien maluquita que está que llora, ella ahorita entra a
trabajar y mire eso de una vez me pelió" entonces al ratico la llamé y le dije "no hija yo ya no

me voy a ir, ya no me voy a quedar acá, de pronto mi Dios me socorrerá otro trabajo" y me
dice "si mami, no se vaya por allá no se vaya". Entonces yo no sé, qué vaya a hacer, yo le dije
a Dios "iluminame esta noche dime qué hago" porque yo le he pedido tanto trabajo, tanto
todos los días, en la noche, en la mañana, que me de trabajo para ahorita decir que no.
Pero es que también están mis hijos por delante, yo no creo que a mí me vaya pasar nada
por allá, yo creo que, pero entonces mi hija de pronto se me enferma de saber que yo estoy
por allá, yo tengo una hermanita con discapacidad y pues yo de una vez pensé en ella, no
pues que mi hermana la cuide y yo le pago a mi hermana pa que me la cuide y todo eso, pero
mi hija me dice "además mamá usted no sabe todas las pesadillas que yo he tenido estas
noches con usted y usted me sale a mí con esa razón de que se va a ir por allá mamá"
Entonces yo le dije "mami pidamole a Dios que nos ilumine esta tarde y esta noche y
mañana yo voy a ir a decir si, si o no" y me dijo "no mamá es que ya Dios la iluminó, usted no
se vaya por allá mamá, no se vaya" y ella me lo dijo con tanta seguridad que yo dije "ay Dios
mío qué irá a pensar, porque uno no sabe ¿cierto? porque a veces las cosas le avisan a uno, y
uno de terco mete la cabeza"
ENT: Si.
TEST: Pero no sé, voy a llamar a mi hijo y le voy a contar, aunque yo sé que mi hijo también
me va a decir que no, porque si él... Él me dice "¿dónde está mami?" - "estoy en una vereda" "¿usted qué hace por allá mamá? nosotros no ganamos mucho ni nada pero nosotros le
podemos colaborar mamá no se vaya por allá, por irse a ganar 20 mil pesos, por irse a ganar
30 mil, buscando Dios no lo quiera que le pase algo sabiendo que usted como pobre a usted
no le falta la comida mamá" y yo le digo "no es eso" antes ellos me dicen que me vaya a vivir
allá con ellos pero no soy capaz de irme a una ciudad.
ENT: ¿Sus hijos dónde viven?
TEST: En -------ENT: ¡Ah los 2!
TEST: Los 3.
ENT: ¿Los 3 viven-----------?
TEST: El niño que tiene cáncer, él vivía en ------- él trabajaba en ------- pero él al comienzo el
desespero que tenía cáncer y que la novia lo dejó, él renunció al trabajo de 9 años de
trabajo, él perdió todo, cesantías, todo lo perdió, todo. Entonces él quedó vacante para
arriba y para abajo y en enero decidió venirse para --------que acompañar la hermana que
porque mi hija vive sola, pues ella tiene su novio pero ella vive sola, y se puso, y me dijo
"mami mire que voy a pasar una hoja de vida a un concesionario" porque mi hijo trabajó en
un concesionario de carros, de ORGANIZACIÓN PRIVADA 3 trabajó 9 años allá en ------Era un buen empleado y todo, y pasó la hoja de vida y a los 3 días lo llamaron a trabajar,
entonces él está, apenas lleva 2 meses va a cumplir trabajando allá, vive allá con mi niña. Mi
niña es estilista tenía un salón de belleza muy bonito, muy bien montado, le iba muy bien
pero los químicos que utiliza a ella no le sientan.
ENT: Le hacen daño.
TEST: Eso la ponen malísima, malísima.
ENT: Es que son muy malos esos.
TEST: Entonces ella le tocó dejar eso y ella es muy activa, ella es muy empírica así como yo,

ella hace trabajo, ella lo que es uñas si lo hace, y peinados entonces ella va a los municipios y
ella trabaja mucho en ---------- ella le colabora mucho el alcalde de allá, ella se hizo amiga de
unos ingenieros, que manejan todo lo que son serchas todo eso, todas cosas como de hierro.
ENT: Civiles, metalúrgicos.
TEST: Entonces ella va y consigue trabajo y sus contratos y le colaboran a ella allí y ahora
pues un novio que ella tuvo colocó una ¿cómo se llama? un almacén que de solo cosas de
belleza pero es muy grande, una distribuidora, entonces ella hace 15 días le está trabajando
en esa distribuidoras, pues como ella conoce harto de belleza, ahí estamos.
Mi hijo menor, él tiene un taller de motos porque él estudió mecánica en el INTITUCION
EDUCATIVA 1 y estudió diseño y obras civiles, y empezó a estudiar ingeniera, ingeniera no,
arquitectura.
ENT: ¡Ah qué chevere"
TEST: Pero resulta y eso si todos lo días me lo recuerdo que yo no le pude ayudar con el
estudio, porque resulta que él apenas tiene 26 años osea y a él no le faltan sino 4 semestres
pa terminar, pero se puso de culicaliente y ya tiene una hija de 7 años y nosotros lo tuvimos
hasta que él estudió y empezó a trabajar y todo eso, y ahora resultó que consiguió otra
muchacha y tiene un niño de un año y medio y por allá se consiguió otra muchacha
escondida de la mujer y la dejó embarazada y tiene una niña de 4 meses.
ENT: Osea que tiene 3.
TEST: 3 hijos, a todos esos hijos tiene que darle una mensualidad osea que desde el año
pasado no pudo seguir estudiando y él me dice "mami a usted que le gusta tanto que
mantiene metida en tantas cosas ayúdeme a conseguir una beca pa yo terminar mi
arquitectura, yo quiero ser arquitecto, mamá y yo termino muy joven" y yo soy victima pero
él no, él no es victima entonces es dificil meterlo a él en un programa de esos.
Él estudió diseño de obras civiles con un crédito que le hizo ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, pero
como trabajaba y no tenía pues tanta obligación pues pudo estudiar, él estudió y empezó a
estudiar arquitectura también así, pero ahora ya son precios todas las tres.
ENT: No falta de una a tres.
TEST: Si, entonces no ha podido, porque el otro que tiene cáncer él está estudiando
administración de empresas, él si nunca ha pensado en conseguir mujer. Pero ahora lleva 2
semestres que no ha podido estudiar porque él se desubicó mucho, esa novia que él tenía
era de 8 años, eso intentó matarse varias veces eso hasta ahora se está recuperando de eso,
pues también la enfermedad y todo eso, ya lleva 2 semestres sin estudiar pero él dice que el
estudia también es con crédito, pues como a él solo lequeda una fase, él me ayuda a mí
mucho también pero entonces le queda más facil no pagan arriendo, cuando yo trabajé en la
ORGANIZACION PRIVADA 1 fue lo primero que hice saqué un crédito de vivienda,
compramos una casa allá y ellos fueron los que la pagaron, entre los 3, que ellos viven todos
3 allá y que ellos la pagaban, tienen la casa bonita, y todo.
Entonces no pagan arriendo, ellos mismos hacen de comer y todo eso.
ENT: Y se cuidan además.
TEST: Si ellos se acompañan.
ENT: Están el uno con el otro.
TEST: Si él dice que ahorita en junio empieza a estudiar a ver si termina porque él también

ya casi con [INAD: 1:30:46] Él estudia administración de empresas y la niña estudió fue
ciencias forenses, ella trabajó acá con la UNIDAD POLICIAL 1 2 años sino que eso es más que
todo política y no ha podido meterse otra vez ahí entonces, ella le gusta mucho lo de belleza
y estudió un tecnologo en belleza y empezó a trabajar y le iba muy bien porque ella le gusta
mucho eso, le sale mucha pero por la enfermedad hay cosas que no puede hacer entonces
ella.
ENT: Pues se va abriendo otros caminos ¿no? también
TEST: Pues ella también estudió danzas también, ahora está trabajando en la distribuidora a
ve como le va, pero si dice "mami" pues ella tenía un salón de belleza muy bien montado
todo eso y yo le digo "mami algún día usted vuelve a tener sus cosas como tenía antes" osea
nosotros creemos que ellos se van a sanar del cáncer porque ya hay muchas cosas
avanzadas, muchos remedios caseros y también ellos han sido muy juiciosos de estar yendo
a control con el oncólogo, el oncologo según lo que ellos me dicen el oncologo les ha dicho
que está muy contento porue ellos han superado muy positivamente todo, todo el proceso
porque mi niña como le hicieron las quimios ella se pusio muy malita.
ENT: Igual es que las quimios debilitan bastante
TEST: [INAD: 1:32:32] A ellas se le cayó el cabello, las cejas, las pestañas, las uñas, todo.
ENT: Si eso empieza así, fuerte.
TEST: Ella pues ya está bien, está estable, físicamente ella se ve super bien y uno no cree que
tuvieran enfermos,también se cuidan mucho en la comida, muchas cosas que ya ellos no
pueden hacer pues por la enfermedad. Mi hijo si aveces yo digo que estos días ha estado
malito, lleva 2 semanas con diarrea pero mi hijo hay días que toma mucho.
ENT: ¡Uy eso si le hace daño!
TEST: Eso si le hace daño, ellos les gusta su pachanga sus cosas, pero también.
ENT: si eso si es perjudicial para su salud.
TEST: ¿Aquí qué me falta?
ENT: No, mujer si ya
TEST: ¿Qué hora son ya las 6?
ENT: Muchas gracias, muy amable.

