Fecha de nacimiento ------------------ de 1988
[FICHA 00:01:57-00:11:17]
ENT: TEST sumercé me dice que nació en LUGAR1 en el 51 ¿sumercé nació en qué, en un
resguardo o…?
TEST1: Sí, en un resguardo que había ahí
por los lados de LUGAR1, pero mi mamá viajó para el LUGAR2 cuando yo tenía 6
años. Para el LUGAR2, y desde ese entonces…nos criamos fue en el LUGAR2, toda
la vida, desde la edad de 6 años que mi mamá llegó al LUGAR2. Yo me crie fue
prácticamente en el LUGAR2, porque LUGAR1 no fue nada, no recuerdo nada.
ENT: ¿Y recuerda en qué resguardo nació sumercé?
TEST1: ¿En LUGAR1? No, mirá que nunca le
pregunté a mi mamá, el resguardo donde ella vivió, que yo viví con ella cuando
todavía no tenía marido, se llamaba ----------- resguardo de -----------es el
resguardo [DUD 12:10], el caserío donde viven mis hermanas. Mi mamá hace dos
años ya murió, pero están todas mis hermanas, todos mis hermanos.
ENT: ¿Y sumercé tuvo a sus hijos allá?
TEST1: No, yo a mis hijos los tuve en la
finca, porque cuando ya conseguí marido, el papá de ella… pues yo antes tenía
otro marido, con el que tuve 9 chinos. Ya después de que yo quedé viuda, porque
a él lo mató la guerrilla, entonces yo quedé viuda [Interrup]
ENT: ¿Cómo se llamaba él?
TEST1: Se llamaba FAMILIAR1
ENT: ¿Era también indígena
TEST1: Sí, ellos son también de raza INDIGENA. No, ellos son de raza INDIGENA.
ENT: Si porque tiene apellido de INDIGENA.
TEST1: Entonces cuando yo quedé viuda, entonces ya después [Interrup]
ENT: Perdón ¿a FAMILIAR1 en qué año lo mataron?
TEST1: A él lo mataron en el 85, porque yo
tuve una china… yo estaba embarazada de mi hija FAMILIAR2, que a ella le faltaba
un mes pa’nacer cuando a él lo mataron, ella es del 85. Por eso no se me olvida.
ENT: ¿En qué fecha lo mataron a él? ¿En qué mes?
TEST1: Lo mataron un --------------- del 85.
ENT: Listo, sumercé me dice que lo mató la guerrilla.
TEST1: Sí.
ENT: ¿Quién, FARC?
TEST1: Farc, sí, Frente 16. Yo me pongo a contar la historia y no acabo la historia…todo lo
que sufrí, y lo que estamos sufriendo también en la ciudad, porque yo salí para vivienda
gratis de la Presidencia de la República y no me la han dado.
ENT: Bueno, pero se la tendrán que entregar en algún momento.
TEST: Ahí vamos a ver.
ENT: Bueno, cuénteme, usted me dice que a
FAMILIAR1 lo mató las Farc, el Frente 16. ¿Cuántos años tenía FAMILIAR1 en ese momento?

TEST1: En ese momento, pues no recuerdo muy bien, pero tendría unos 39 años cuando a él
lo mataron.
ENT: Y me dice que usted que ya tenía 9 hijos, que estaba en ese momento embarazada.
TEST1: Sí, estaba embarazada, me faltaba… a
él lo mataron el ------------- y la niña nació el -------------. Por un día no fue el mes completico.
Nació una niña que ella no conoció al papá.
ENT: ¿A él dónde lo asesinaron?
TEST1: En ------------------, en el LUGAR2. Era un corregimiento.
ENT: ¿Por qué motivos cree usted que lo asesinaron?
TEST1: Ahí hicieron matar un poco de gente
recién llegó, porque en esos días, en esos años, fue que recién llegó la
guerrilla al LUGAR2. Yo no me acuerdo cómo es que se llamaba el comandante, me parece
que allá estaba RANGO1. [INAD: 15:47-15:52]
ENT: Y usted me dicen que hicieron matar a mucha gente.
TEST1: A mucha gente, ahí mataron al papá de los GRUPO FAMILIAR1 que hoy en día están
haciendo campaña en -------------------, LUGAR2. CONOCIDO1, el papá de ellos también lo
mataron. Uy, eso hubo…se acabaron el pueblo, el pueblito de -------------, era un
corregimiento que habían harta gente ahí viviendo y en ese tiempo se acabo el pueblito.
ENT: Se acabaron el pueblo. ¿Pero fue al mismo tiempo? Es decir ¿la guerrilla los hizo salir a
todos y los mató?
TEST1: No, primero mataron a uno, yo
recuerdo que estábamos en una playa por allá pescando, nosotros oímos los tiros
porque estábamos lejos. Llegaron a la casa donde él estaba durmiendo y lo
mataron. Y él como bregando a salirse, como las ventanas tenían latas de zinc,
oíamos toda esa bulla allá. Cuando él… llegaron a matarlo. Él dizque alcanzó a
tirar un hacha, pero no le pegó a nadie.
ENT: Y esa primera persona que mataron ¿quién era?
TEST1: CONOCIDO2, CONOCIDO2. El hijo de una señora de ahí del pueblo. Y después de eso
se vino la muerte de CONOCIDO1.
ENT: Luego fue la de CONOCIDO1.
TEST1: Sí y después de esa, la de mi
marido. Y después otro poco de muertes, pero ya ni me acuerdo. Como hay
gente…eso hubieron muchas muertes en esa época.
ENT: ¿Y decían que por qué?
TEST1: Pues ahí decían que una parte porque se estaban robando el ganado de don
CONOCIDO3, que era un viejo que vivía hace muchos años en el LUGAR2 y que tenía ganado.
Pero entonces, que unos porque le robaban el ganado, que otros porque como él ya había
tenido un
problema con mi marido, porque nosotros teníamos una finca…de la finca de él
hacia abajo, una finca donde teníamos 12 reses. Entonces una vez se vino el
ganadito p’acá pa’ la finca de él. Entonces él le robó una de las novillas,
hija de una vaca que todavía andaba con la mamá, ya tenía más de un año.
Entonces se la robó y se vinieron los problemas con ese señor del ganado,

tuvieron problema ellos dos. Que él fue el que lo había hecho matar, pues eso fue lo que yo
supe.
ENT: O sea, él le dijo a la guerrilla que lo matara.
TEST1: Sí, que no sé qué, eso fue lo que yo
supe, eso fue una versión que yo supe. Pero que él mismo había hecho matar los
otros, porque cuando eso fue el año del apogeo de la coca. Que estaban
sembrando coca y entonces había gente que sí se estaba robando el ganado, las
novillas pa’ vendérselas a los mafiosos, a toda esa gente que entraba.
Entonces, a unos, dizque sí los mataron por eso. Que cuando eso no
investigaban, porque uno de ellos mismos, que mató a mi marido, que él después
habló conmigo pidiéndome perdón que porque habían hecho algo que no debían de
haber hecho. Por eso nosotros hoy en día tenemos que investigar muy bien, porque eso fue
mal hecho, de pronto fue que él pagó para que hicieran eso. Eso eran unas versiones así.
ENT: TEST, ¿y cuando le mataron a su marido usted qué hizo, usted se fue, usted se quedó?
¿qué pasó con la finca?
TEST1: Yo tenía una casita, vivíamos en el
pueblo, teníamos una casa ahí en el pueblo. Pues yo no pude ni seguir viviendo
en esa misma casa, porque a mí me dio mucho miedo, mucho temor. Entonces cómo
sería que nosotros, después de que mis hijos fueran creciendo, de que ya
estuvieran más grandecitos, pasaba la guerrilla y me decían: “Ay doña déjenos
sus hijos pa’ llevarlos, que allá pueden estudiar” y miraban que a mí me
quedaba como dura la…Siempre era “ay déjeme a sus hijos, que allá estudian, que
allá no sé qué”. Y yo siempre les decía “cómo creen que les voy a dejar mis
hijos si los dejaron muertos a los que…” y siempre yo les decía eso. Para mí
fue, mejor dicho, terrible. Porque yo quedé viuda con todos esos chinos y yo
sola, sin tener una salida porque yo vivía como tan…porque yo no tenía nada, no
tenía quién me dijera váyase pa’ la ciudad, nada. Yo decía con todos estos
hijos qué voy a hacer, menos a una ciudad, donde yo no conocía muy bien la
ciudad ni nada. No, eso cómo sería que cuando ellos ya estaban grandecitos, yo
misma pa’ que no quedaran con el apellido del papá porque como a los 3 meses o
a los 4 meses, mataron un hermano de él en ------------, LUGAR2. Un hermano de mi
esposo que, porque él por ahí se reunía, el comentaba mucho la muerte del
hermano…por eso se fueron y lo mataron.
ENT: ¿La guerrilla?
TEST1: La guerrilla lo mató a él también.
Por ese motivo, ninguno de mis hijos tiene el apellido del papá. A mí me dieron
el registro de defunción de él porque allá…el inspector que estaba allá en ------------------- el
me dio registro de defunción, me lo entregó para que lo pasara a la Unidad de Víctimas, pero
yo sé que me van a pedir el nombre de los hijos con apellido y todo, y no tienen el apellido
del papá, por el miedo, el
temor que yo viví. (21:31) Y siempre era que se los querían llevar, que porque allá podían
estudiar mejor.
ENT: Venga TEST y a su esposo lo asesinaron qué ¿en la casa, se lo llevaron?

TEST1: Él era el planchonero, él era el que estaba de motorista de planchón del río LUGAR2.
ENT: ¿En el río LUGAR2?
TEST1: Sí, porque nosotros vivíamos era en
el pueblito, él era el que estaba pasando los carros. Había un camión al otro
lado en el piso y entonces él me dijo y él tenía el motor a este lado: “bueno
haga el desayuno, me da el desayuno me tengo que ir a bajar un camión de allá”.
Bueno, entonces yo hice el desayuno, él desayunó ahí en la casa y había dos
muchachos allí en la rampla esperándolo, pues esperando pa’que lo llevaron
pal’otro lado. Y él cargaba un marinero, un muchacho, era un ángel de la
guarda. Entonces él llegó allá a la rampla y los tipos le dijeron “llévenos pal
otro lado” y él les dijo “claro hermano, embárquese” que yo voy a ir a bajar un
camión que hay allí abajo. Y sí se embarcaron los dos tipos con él y ahí al
frente sale una playa grandísima en el verano, nosotros el verano es en marzo,
y en lo que iba dándole la vuelta a la playa le dijeron “déjenos por aquí”, y
había una trochita por ahí que uno salía bien allá, al otro lado “déjenos aquí
que nosotros nos vamos por la trocha”, entonces él llegó, dizque paró y uno de
ellos, de los dos muchachos que se embarcó, se bajó a tierra y el que se bajó a
tierra y que le dijo “bueno, nosotros venimos cumpliendo una misión” y papapapa,
7 tiros en el pecho. Él dizque cayó, delante del marinero. Le dijeron al
marinero, llévelo al pueblo a que le den sepultura, y a él sí le dimos
sepultura, ahí en el pueblito. El marinero mismo lo bajó otra vez. Todos esos
chinitos los tenía todos pequeños, todos ellos miraron…mejor dicho.
ENT: Y entonces usted me dice que no pudo
seguir viviendo en esa casa, pero se quedó viviendo ahí en el pueblo.
TEST1: Sí, en la casa de una vecina que
ella me dijo “ay doña TEST, yo sé que esta situación es muy dura, yo sé que
usted no puede vivir ahí más. Si quiere véngase pa’la casa.” Entonces me fui
pa’la casa de ella, de una vecina, ahí mismo en el pueblo. Ya después de un
año, ya pues…fue cuando me conocí con el papá de ellos y me fui a vivir con él,
para la …una finca más para ----------.
ENT: Bueno, y la finca que ustedes tenían era al pie de la finca de este señor CONOCIDO3.
TEST1: Ahhh él había vendido, después de
ese problema ya él había vendido y nosotros nos habíamos salido de allá.
ENT: Ustedes no fue que la perdieron, sino que…
TEST1: Sí, él la vendió y nos fuimos
p’allá, pa’ --------------.
ENT: Listo, y luego usted se fue a vivir en -------- con su esposo que es el papá de sus hijos,
que es el papá de ellos.
TEST1: En el 85, finalizando el año, yo me
fui de cocinera de él y me quedé allá, viviendo…yo viví con él 25 años, que es
el papá…Con el tuve 3 hijos, que es el que nos llevaron reclutamiento forzado
de 13 años y la china que está aquí.
ENT: Listo TEST, entonces ustedes se

fueron a vivir a ------------, cuando ustedes llegan a vivir a ---------, ¿había Farc allá?
TEST1: Farc, claro. Desde que estaba en ----------------------, el primer año que yo conocí que
llegó esa gente.
ENT: Y entonces también había llegado la coca.
TEST1: Uuuf. Antes de yo irme para -----------ya eso hacía como tres años que estaba entrando la gente para aserrar coca.
ENT: O sea, más o menos como en el 82.
TEST1: En el 82, 83, tenían cultivos de marihuana por todo eso.
ENT: ¿Coca o marihuana?
TEST1: Primero trajeron marihuana y después ya todo el mundo me sembraba coca.
ENT: ¿Y usted recuerda más o menos en qué
año comenzaron a sembrar marihuana?
TEST1: Eso fue como en el 84, 83 para adelante. Antes de yo irme para ------------ ya yo
llegué…porque allá donde yo trabajaba habían cultivos de coca y marihuana, todo eso, por
todo eso.
ENT: Usted recuerda como le decían a los duros de lo de la coca ahí. Quiénes eran, alguien
los mencionaba a los de los cultivos.
TEST1: No, pues tanta gente rica que
patrocinaba por allá a la gente, porque la gente pobre que trabajaba…
ENT: Sí, pero pues los dueños de los cultivos
TEST1: Yo por ahí escuchaba que ----------------, por
allá tuvo finca también y eso patrocinaba gente, pagaba las semillas, la
comida, la herramienta para trabajar. Claro, por eso fue de tanto apogeo por allá.
ENT: Les daban todo.
TEST1: Sí.
ENT: Listo, ustedes llegan entonces a ------------ a una finca
TEST1: A la finca del dueño de la finca que ya tenía un ranchito cuando llegué allá y pues
ahí me quedé con él y ahí duré 25 años con él.
ENT: Y ahí es donde sumercé me dice que ocurrió el hecho del…
TEST1: Del chino, ahí es donde sucedió el
secuestro del chino de 13 años, que jugaba con carros por ahí en el patio.
ENT: ¿Cómo se llama?
TEST1: FAMILIAR3
ENT: Sumercé me dice que FAMILIAR3 tenía
TEST1: 13 años.
ENT: Listo, vamos a diligenciar la fichita
con los datos de él.
[FICHA 28:25-31:15]
ENT: Bueno, cuénteme ¿qué pasó con FAMILIAR3?
TEST1: Se lo llevó la guerrilla, cuando
estaban reclutando los niños porque por allá siempre se llevaban los niños.
Todos los niños tenían que ir a aprender a manejar armas, pero ellos dijeron
que se lo iban…que era solo por 20 días.

ENT: ¿Y quién se lo llevó? ¿Qué frente?
TEST1: El 16. Ese era el que…siempre mantenía.
ENT: ¿Y cuando se llevaron a FAMILIAR3 se lo
llevaron a él solo o se le llevaron a alguno de los hermanos también? (31:46)
TEST1: No, solo a él.
ENT: ¿Y a otros niños de la vereda se los llevaron?
TEST1: Se llevaron varios de por ahí, pero…
ENT: ¿Más o menos cuántos?
TEST1: Cada rato llevaban, pa’ aprender a
manejar…se llevaban hasta a los viejitos. Hay viejos que estuvieron por allá
que tenían que ir a aprender a manejar armas, todo mundo el que viviera por ahí.
ENT: ¿Y las niñas también o solo los varoncitos?
TEST1: Las niñas también se las llevaban.
ENT: Entonces a FAMILIAR3 se lo llevaron de
dónde ¿de la casa o del internado?
TEST1: De la casa, de la finca, porque él
estaba en la finca. Él estaba lavando cuando ellos llegaron, que le pasaron
como 7 guerrilleros. Entonces, dijo “no, que nos vamos a llevar al chino,
porque todos los chinos tienen que aprender a manejar armas de nosotros, solo
20 días”. Y yo les dije no y no, yo les dije que no, que yo no lo dejaba ir por
allá porque eso era comprometerlo y ellos que no, que se tenía que ir y que se
tenía que ir. Y él entonces, de ver que no le cumplieron lo que le dijeron, a
los 20 días, porque como ellos quedaron de traerlo, nosotros salimos con el
papá de él y preguntamos por el chino y que no, que el chino dijo que no iba a
volver. Entonces nosotros dijimos “cómo así que no va a volver si ustedes se lo
llevaron por 20 días”. Entonces el chino de ver eso, que no lo volvieron, él
dizque se la pasaba llorando, se la pasaba llore que llore. Entonces como no se
lo trajeron y que le habían dado traslado para otro lado y el dizque iba
llorando y llorando y a lo último pues, dicen ellos que él se mató. La verdad no
sabemos nada de él, ni donde quedó, ni nada, lo que sí sé es que quedó muerto
porque un mismo guerrillero de ese frente me lo dijo a mí, que tenía a la mamá
que vivía ahí en el pueblo también y él si fue guerrillero y me dijo “doña TEST, ya murió, ya
él no existe, pero no sabemos la verdad ni dónde quedó, ni si lo mataron o él se mató”.
ENT: ¿En qué fecha se lo llevaron a él?
TEST1: A él se lo llevaron en el 2001, ------------ de 2001. Pues no me acuerdo bien la fecha.
ENT: ¿Él en qué año había nacido?
TEST1: Él nació en el 86…Sí, porque él
sigue después de la del 85. Él es del 86, por que él es del 88.
ENT: Y entonces a él finalmente se lo
llevaron de la casa contra su voluntad y le dicen que se lo iban a llevar por
20 días a entrenamiento y luego se lo devolvemos. Pero nunca se lo devuelven.
TEST1: Él no duró ni harto tiempo allá. A
él se lo llevaron en -------------- de 2001 y como finalizando ya…pa’ ------------ de

2002 ya dijeron que él ya…
ENT: O sea, usted duró un año sin saber nada de él.
TEST1: Pues siempre me daban razón, por los
otros guerrilleros, me decían “no que su hijo se la pasa llorando…”
ENT: Y lo trasladaron usted sabe para dónde,
si se lo llevaron hacia el Meta, si se lo llevaron a Casanare o a Guaviare.
TEST1: Porque también en la versión que decían que había quedado en ----------- pero otros
me decían que no. Sabemos que él ya ha muerto, pero no sabemos cómo fue la muerte de él,
ni por qué lo
mataron. Porque como en ese tiempo descubrieron un grupo de niños que se iban a
volar y que los habían matado…entonces no sabemos.
ENT: ¿Y de los niños que se llevaron cuando se lo llevaron a él, usted supo algo de ellos, si
ellos vivieron o alguno de ellos dijeron algo?
TEST1: Yo sé de un sobrino de una amiga mía.
Ella me dijo que a él lo habían matado porque intentó volarse. Pero entonces yo digo, pues
de pronto también.
ENT: Y usted de pronto recuerda quién era el comandante de esa época o a través de
quiénes se pueda llegar a indagar un poco más para saber qué pasó.
TEST1: Los comandantes que estaban en esa época, estaba uno que le dicen RANGO2,
RANGO3 y RANGO4.
ENT: Ahí en donde se llevaron a su hijo.
TEST1: Sí.
ENT: ¿Y usted sabe si ellos viven en este
momento?
TEST1: No, no sé. A mí me dijeron que a
RANGO4 lo habían matado, pero no sé. Pero sí hay uno por allá viviendo en la ------------ era
uno de los que pasaron cuando a él se lo llevaron, no recuerdo bien el nombre, cuando yo
averigüe bien el nombre yo les doy la información.
ENT: Perfecto TEST. Entonces listo, pasó
eso con su hijo y ustedes no sabían nada de él, en algún momento a ustedes los
amenazaron o sufrieron algún otro tipo de violencias a raíz de lo que pasó con
su hijo o de pronto porque ustedes lo buscaran, porque preguntaran por él o algo.
TEST1: Vivían buscando era a mi hijo, por
eso me tuve que desplazar, y a mi china.
ENT: Al siguiente. O sea, a los que venían
después de FAMILIAR3 para llevárselos. A sus hijos mayores ya no los buscaban.
TEST1: No, pero más de uno tuvo que venirse.
Todos están aquí, el único que había quedado fue el que mataron allá. Padre de 5 hijos.
ENT: O sea, todos sus hijos, los de su primer matrimonio, usted los sacó.
TEST1: Solo había quedado uno, que fue el
que mataron. Pero ese ya lo mataron fue los paras.
ENT: Ahorita me cuenta un poquito… ¿Cómo se llamaba él?
TEST1: FAMILIAR4

ENT: Usted me dice que a él lo asesinaron los paramilitares. ¿En qué año?
TEST1: 2011
ENT: ¿Qué edad tenía FAMILIAR4?
TEST1: Tendría como 39 años.
ENT: ¿Él era de su primer matrimonio?
TEST1: Sí señora, era el segundo hijo mío, el primer matrimonio.
ENT: Listo. Entonces usted me dice, a todos
sus hijos los tuvo que sacar por el riesgo que había de reclutamiento, porque
la guerrilla estaba detrás, detrás, detrás, insista, insista e insista. Pero FAMILIAR4 nunca se
fue.
TEST1: Él vivía en una finquita de él con sus hijos, trabajando.
ENT: ¿Qué pasó con TEST2 y con su otra hija? Con los de su segundo matrimonio.
TEST1: Ellos se desplazaron conmigo.
ENT: Usted se desplazó con ellos. ¿Su
esposo se quedó allá o también se tuvo que venir?
TEST1: Él se quedó allá, el papá de ellos
dijo yo ya estoy viejo, si me van a matar, porque como el cuento era que iban a
acabar con toda la gente antigua, yo ya estoy viejo, yo ya me quedo aquí, si me
van a matar ya viví lo que iba a vivir.
ENT: Y todavía en ese momento para el 2001,
cuando fue lo de FAMILIAR3 ¿ahí había coca todavía?
TEST1: ¿Cuando FAMILIAR3? Claro, todavía había
coca.
ENT: Y cuando usted se desplaza ¿en qué año
se desplaza usted?
TEST1: En el 85.
ENT: Ah cuando matan a su primer esposo.
TEST1: En el 85 no, en el 2008 fue cuando
nos desplazamos acá.
ENT: En el 2008. ¿Por qué ocurre el
desplazamiento? Usted me decía que era un riesgo, con la amenaza hacia ellos.
¿Hacia dónde?
TEST1: Hacia LUGAR3.
ENT: ¿Por qué toman ustedes esa decisión?
TEST1: Por el miedo, el temor, por las amenazas.
ENT: ¿Y se viene usted con sus dos hijos?
TEST1: Sí.
ENT: Ok, listo ¿qué pasó en ese
desplazamiento? O por qué…porque me decían que a TEST2 lo secuestran. ¿En qué
momento lo secuestran?
TEST1: En el 2011. En el mismo año que
desaparecieron a mi hijo, se va él a trabajar por allá, volvió a trabajar por
allá y fue cuando se fue a trabajar por allá con una empresa, para -----------------

ENT: Ok, luego ustedes se vienen para acá,
luego en el 2011 su hijo se devuelve a trabajar a ---------------- Cuénteme
TEST2 ¿qué fue lo que pasó?
TEST2: Cuando entré a la empresa a trabajar
con ORGANIZACIÓN PRIVADA1 (41:57) la guerrilla nos cogió en un volante y nos secuestró
a 22
trabajadores de la empresa en la que estábamos trabajando. Nos tuvieron 17 horas
secuestrados.
ENT: ¿Cómo se llamaba la empresa?
TEST2: Aquí está el nombre…se llamaba ORGANIZACIÓN PRIVADA1
ENT: ORGANIZACIÓN PRIVADA1
TEST2: La guerrilla no nos dejó trabajar. O
sea, nos secuestró y nos amenazaron y no, no.
ENT: ¿Y ustedes iban para qué lado?
TEST2: Estabamos en la selva, haciendo los
estudios sísmicos
ENT: Ah, estaban haciendo la sísmica. ¿En
qué parte?
TEST2: En LUGAR2
ENT: ¿Y usted recuerda la fecha de eso?
TEST2: Sí, ----------- del 2011. Un lunes.
ENT: ¿Ustedes ya tenían indicios de que eso
iba a pasar? ¿Ya la guerrilla les había advertido que iba a tener ese tipo de acciones hacia la
empresa?
TEST2: Sí, a la compañía como que ya les había dicho.
ENT: Ya los habían amenazado.
TEST2: Les habían dicho que si no se iban,
entonces iban a matar a unos 50 para que les cogieran miedo. Y el jefe de ahí
no creía, él pensaba que era mentira. Cuando nos cogieron a 22 trabajadores.
ENT: Listo, eso fue un lunes por la mañana.
TEST2: Por la tarde, eso fue a las 4 de la tarde.
ENT: Listo, entonces ustedes estaban terminando la jornada laboral.
TEST2: Ya habíamos terminado, estábamos en
el volante cuando la guerrilla entró. Eran como 7 guerrilleros y nos sacaron
ahí más adelante y nos amarraron en la selva y amanecimos con ellos y al otro
día, ellos nos soltaron. Por la presión, por los aviones…
ENT: Ah ¿empezaron los aviones?
TEST2: Claro, los aviones, los helicópteros
y luego como a las 7, 8 de la mañana del otro día nos dejaron ahí.
ENT: Listo, ¿usted recuerda si de pronto,
durante el secuestro mencionaron algún comandante de la guerrilla o alguien que
pareciera estar a cargo de esa operación en ese momento?
TEST2: Pues para ese tiempo nombraban mucho a RANGO5 un comandante RANGO5 que le

decían RANGO5.
ENT: Listo, a ustedes se los llevaron,
cuando se lo llevaron a usted, se llevaron a 21 personas más, ¿entre esas iban mujeres?
TEST2: No, trabajaban en la selva puros hombres.
ENT: Iban solo obreros o un ingeniero, un geólogo …
TEST2: Un topógrafo que ese sí se lo
llevaron, lo soltaron como a los 6 meses.
ENT: Al topógrafo lo dejaron allá.
TEST2: Sí, a ese sí lo dejaron con ellos allá.
ENT: ¿Y fue al único que dejaron
secuestrado?
TEST2: Sí, al único.
ENT: Listo y usted me dice, se los llevaron
¿cómo se enteran en la empresa que se los habían llevado a ustedes?
TEST2: Porque en el volante que estábamos
nosotros permanecía el ejército, con nosotros, ahí entre la selva. Era un
cuadrito que hacían, en la selva, de 40x40 en el que hacían el campamento y
para helipuerto hacían un cuadrito de 60x90 y empiezan los helicópteros a
aterrizar, el ejército estaba con nosotros al pie. La guerrilla estaban ahí,
ellos nos contaron eso después, que estaban ahí como hacía 8 días debajo de la
basura. Allá hacían unos arrumes de basura y por debajo las guerrilleras, había
como 3, como 4 hombres. Estaban por debajo de la basura y ellos estaban
poniendo cuidado. Entonces cuando el ejército se recogió para donde el área
donde se estaban quedando, entonces ahí fue donde la guerrilla entró. Entonces
ellos estaban al piesitico de nosotros…
ENT: No se dieron cuenta que a ustedes se
los llevaron.
TEST2: Lo que éramos 23, pero uno se…cuando
la guerrilla nos sacó rapidito “echen, echen rápido” uno se escondió entre la
carpa, entonces se fue corriendo y le avisó al ejército. Dizque unas granadas
de ml, unas ráfagas porque no pueden disparar a ningún lado porque no saben.
ENT: Los podían matar.
TEST2: Les salíamos nosotros, claro y no,
la guerrilla nos sacó y nos dijo de una vez quién eran ellos. Sonando esas
bombas ellos nos dijeron de una vez que eran de las Farc y que nos iban a
llevar. Que el que se les abriera del área donde ellos iban, le pegaban un
tiro. Y nosotros detrás de ellos, porque no había de otra.
ENT: Esa noche empezaron a sonar los
aviones, los helicópteros buscándolos a ustedes ¿o no?
TEST2: Toda la noche, los aviones
fantasmas, los helicópteros buscándonos, pero nosotros nos quedamos, del
campamento donde la guerrilla nos secuestró, nos quedamos por ahí unos 700 metros.
ENT: Cerquita.

TEST2: Cerquitica, ellos dijeron [INAD: 48:03] entonces por arriba, pero no.
ENT: Y cuando amaneció qué les dijo la guerrilla vamos a seguir caminando o…
TEST2: Nos amarraron entre unos árboles,
unos árboles altísimos y dijeron “no, la orden es que ustedes se quedan acá” y
dejaron al topógrafo. Y nosotros amanecimos ahí, con ellos como hasta las 5, 6.
A las 6 se fueron por la selva y nosotros nos quedamos ahí. Pero siempre
habíamos dejado trillito, en la selva siempre 22 personas dejan y por ahí nos devolvimos.
ENT: Ah ¿ustedes se devolvieron solitos?
TEST2: Solitos nos devolvimos con las mismas huellas. Sí claro.
ENT: ¿Y volvieron al campamento?
TEST2: Al campamento
ENT: ¿Y ahí estaba el ejército?
TEST2: Claro, ya estaba el ejército. Eso estaba lleno de ejército, pero ellos no se abren tan
lejos, caigan bombas por ahí alrededor.
ENT: Bueno y qué hizo la empresa después de
eso o ustedes qué dijeron, qué hicieron o “ya no le trabajamos más a esta vaina”
TEST2: Si pues el jefe de la empresa nos
llevó pal’ volante y ahí nos echaron pa’ -------- pa’ ------ mientras los
periodistas y eso. Después que siguiéramos trabajando. Y entonces ahí se nos
metieron al campamento, a la base donde estaba el jefe y le rompieron todas las
carpas a puras ráfagas y le pegaron por aquí un tiro a un trabajador.
ENT: ¿En la pierna?
TEST2: En la pierna, sí, a uno que
trabajaba en una camioneta y ahí sí se paró todo el trabajo. Claro…eso había guerrilla.
ENT: ¿Y a ustedes les dieron alguna
indemnización o algo en la empresa? ¿Algún tipo de acompañamiento?
TEST2: La petrolera no, pues nunca…
ENT: O sea, después de eso ya “bueno,
muchas gracias, hasta aquí termina su contrato”.
TEST2: Eso así.
ENT: ¿Y cuánto tiempo llevaba trabajando allí
en esa empresa?
TEST2: Llevaba…iba pa’4 meses.
ENT: ¿Ahí en ese punto?
TEST2: Sí, ahí en ese punto.
ENT: Entonces listo, eso pasó con TEST2,
ahora mi pregunta es ¿lo que ocurrió con TEST2 tenía una relación directa con
lo que vino a ocurrir con FAMILIAR4?
TEST1: Que en ese año fue que lo desaparecieron a él.
ENT: Listo ¿cómo fue lo de FAMILIAR4? ¿qué pasó en el caso de él?
TEST1: Él trabajaba en una finca, queda a
una hora a pie del pueblo de ------------. Una finca de…la finca es de CONOCIDO4,
pero el dueño no se encontraba ahí, sino que había era un arrendatario que lo

llaman, o lo llamaban Chigüiro, un señor al que él le estaba trabajando ahí.
Dizque estaba boleando machete ahí y habían otros parientes míos ahí. Unos
estaban raspando coca y él estaba echando machete. Cuando llegaron dos tipos
ahí que le dijeron camine con la macheta y nos acompaña que no conocemos la
trocha, se lo llevaron y que lo pusieron a puyar una macheta y
ENT: Perdón y estos dos que llegaron se
presentaron en algún momento como miembros de algún grupo armado o como..
TEST1: Pues la gente me comenta que son de
los cuchillos. Claro que allá en ------------ les decían con otro nombre, porque la
misma junta de acción comunal dijo “ahh, los …”, tienen otro nombre, a esa
organización que estaba allá, Los Cuchillos que llaman. Dos de ellos fueron los
que llegaron allá donde él estaba trabajando y le dijeron que lo acompañaran, y
se lo llevaron y los otros trabajadores que estaban con él, ellos oían. Mejor
dicho lo llevaron a la montaña y por ahí cerca lo alcanzaron a oír cuando él
gritaba, que llamaba al patrón, que llamaba a la mamá y no fue más. Eso es lo
que sabemos, sabemos más o menos la finca, conocemos la finca de donde a él lo sacaron y
ENT: Hacia donde lo llevaron
TEST1: Sí, pa’ la montaña lo metieron y
cuando los otros que estaban trabajando con él oían, pedía auxilio, que llamaba
al patrón y llamaba a la mamá y no fue más. Pues la mayoría de gente y los que
estaban trabajando que a él lo mataron por ahí cerquita, pero no sabemos el
sitio exacto. La versión es que él ya no vive, pero no sabemos.
ENT: Listo, y qué se escucha, que por qué lo mataron, que por qué ocurrió eso con él.
TEST1: Pues eso si no sé yo, porque yo no
estaba allá, yo me encontraba aquí en LUGAR3 cuando eso sucedió.
ENT: Pero recibió amenazas hacia él ustedes
supieron en algún momento
TEST1: Sí, ya había amenazas hacia él
porque yo bajé en el 2010 a ------------, porque en esa época pude viajar al LUGAR2
porque andaba acompañando a mi mamá debido a la muerte de ella, se enfermó.
Ella empezó a sufrir del corazón, de falla cardiaca.
ENT: A raíz de la muerte de FAMILIAR4
TEST1: Sí, ella vivía muy preocupada porque
que yo no bajaba, que a buscarlo. Debido a eso, ella se enfermó del corazón,
entonces a mí me tocó viajar hasta el LUGAR2, la primer vez que yo viajaba
porque yo tenía miedo a bajar por allá. Entonces, en la finca se encontraban de
esa misma gente, de los paras. Entonces uno de ellos, que estaba…él conocía a
mi hija, mi hija que vivía en ----------- Entonces, por medio de que él conocía
a mi hija, él me contó a mí, me dijo “mire, nosotros estábamos esta semana pa’
matar a su hijo”. Entonces le dije “y por qué?”, entonces él me dijo porque la
gente dice que él le colabora a la guerrilla, que no sé qué, que no sé cuánto.
Entonces yo le dije “eso sí es una gran mentira, mírelo donde él está
trabajando, póngale cuidado a lo que él hace. Bueno, entonces cuando un día en

el pueblo, por fin me lo encontré y me dijo “Doña TEST” [Interrup]
ENT: ¿Pero en el pueblo dónde? ¿En ---------------?
TEST1: En el pueblo de ------------, ahí en el
caserío, porque yo había bajado allá, entonces a él me lo encontré en el pueblo
de ------------ y me dijo: “Doña TEST, dejamos a su hijo que trabaje, pobre
muchacho trabajador, nosotros… Dios le ha estado poniendo cuidado a qué hace,
mantiene trabajando, es un muchacho muy trabajador, padre de todos sus niños”…porque
él tenía 4 chinitos y él vivía en una pura guahibita que no sabían ni hablar
castellano. Y yo “déjelo que trabaje, que trabaje juicioso”. “Nosotros ya le
hemos estado poniendo cuidado y es un muchacho trabajador”, me dijo él. Bueno,
entonces yo ya sabía, yo no pude ayudarlo de ninguna manera, pa’ habérmelo
traído para acá o yo estando en LUGAR3 yo hubiera podido buscar a
alguien que me lo sacara de allá, porque yo ya sabía. A los diitas lo cambiaron
a él. Cuando a él lo cambiaron, que llegó otro comandante, fue cuando a él lo…
ENT: ¿Usted recuerda cómo se llamaba el amigo de su hijo, que era conocido?
TEST1: Que era conocido, a él le decían CONOCIDO5, como a él lo mataron. Entonces yo no
volví…porque yo le hubiera vuelto a preguntar a él y lo que sí es que cuando a él lo
desaparecieron, el
que estaba comandando en esos días era uno que le dicen dizque RANGO6.
ENT: ¿RANGO6?
TEST1: Sí, uno que le dicen RANGO6. Pues eso me
dijeron ahí en el pueblo, que es el marido de [INAD: 57:55]. Eso, que estaba
comandando en esos días. Como a él lo cambiaron, entonces ya llegó otro comandante y…
ENT: Listo, bueno, cuénteme una cosa, después de que a él lo desaparecieron ¿qué pasó con
la esposa?¿qué pasó con los hijos?
TEST1: La esposa a los días se la llevaron
los mismos indígenas, los familiares, los parientes de ella se la llevaron para
LUGAR4 porque ella cargaba miedo, porque ella tenía la niña [INAD: 58:47] y
que se la llevaran…no. Entonces ella se desplazó pa’ LUGAR4, no pa’
LUGAR3, se desplazó para LUGAR4. Bueno, estando allá en LUGAR4, ya
yo no sé cuánto tiempo a ella le estaba llegando un subsidio, ayuda
humanitaria. Ella consiguió un mozo, entonces ella empezó a abandonar los
niños, los niños se los quitó Bienestar Familiar, ya los tenía el Bienestar
criándolos con madres sustitutas, entonces…Ellos se criaron más que todo con
Bienestar Familiar, los chinitos de ella porque se los quitaron.
ENT: ¿Y en algún momento los trataron de
contactar a ustedes para que se hicieran cargo de los niños?
TEST1: Cuando eso no, sino que yo cuando
andaba viajando ella contaba que la bajaron a ------- que la bajaron al
LUGAR2, al -------- entonces yo era la acompañante permanente de ella.
Entonces en esa época, que eso fue en el 2015, como en el 2015 yo hablaba con
una doctora de …que llevaba el caso de ellos, una comisaria de familia. Yo
hablé con ella y le dije “doctora yo quiero tener los niños, porque de todas

maneras es lo único que dejó mi hijo, ella me dijo “yo le voy a ayudar doña
TEST”, ella me ayudó harto, pa’qué. En el 2016, ya me hicieron la entrega, los
trajeron de LUGAR4 a LUGAR3. Yo en el 2016 los tuve acá, los puse a
estudiar, los matriculé, pero esos chinos en manos de esa madre… yo a lo último
con el dolor del alma, porque como le digo yo…a mí no me han dado vivienda
desde que llegué a pesar de que yo salía en el listado para vivienda gratis y
yo pues, contando con la casita, yo estaba haciendo el esfuerzo de tenerlos a
ellos. Porque yo…me tocó estar ahí, como yo vivo es con mi hija, entonces me
tocó decirle a ella. Entonces ella nos dio la posada ahí con los chinitos, y
ahí los teníamos y él era el que más nos ayudaba por ahí con la comida y mi
hija también. Pero esos niños, a lo último, como desde los 4 meses en adelante,
comenzaron a pelear con el niño de mi hija que tenía en ese entonces 8 añitos y
tenía uno de 11 años, otro de 10 años y otro de 8 años, los tres niños, porque
es una niña, pero ella ya tenía 16 años. Entonces como empezaba a pelear con el
niño de mi hija, ellos son muy bravos, se me volaban de la casa, ay dios mío,
usted cree que yo dormía…Yo me iba a caminar y los buscaba y hablaba con el
cuadrante que estaban por ahí y les comentaba que los niños se me fueron de la
casa y yo de pensar tantas cosas yo me enfermé. Debido a eso me enfermé, uy no,
yo también no…Entonces a mí me tocó ir al Bienestar de acá y comentar el caso y
decirles que, con el dolor del alma, yo los entregaba porque no tenía una
vivienda donde tenerlos. Me tocó entregarlos, entregué a dos, el otro pues
quedó ahí en el Bienestar, el más chiquitico que porque él sufría de salud
mental y los dos los dieron en adopción, el de 11 años y el de 10 años. Y el
chiquitico se quedó en el Bienestar. Y la china, ella se quedó por ahí,
consiguió marido, ella tiene un niño, pero tampoco…
ENT: ¿Y el de 11 y el de 10 usted ha tenido contacto con ellos?
TEST1: El año antepasado lo trajo el que lo
tiene a él, lo trajo, lo tuvo por ahí y él fue, me saludó. Pero, ahora, este
año me dijo la misma hermana que se comunicó por allá en LUGAR4 con la misma
mamá, porque la mamá vive con ese marido y que le dijo que ellos estaban
viviendo una situación muy dura, que a ellos les daban muy duro, que no sé qué.
ENT: Ah y la persona que los adoptó los tiene allá.
TEST1: En LUGAR4, que era la misma señora
que los cuidaba cuando recién los entregaron en adopción, era la que los
recibió.
ENT: ¿Qué edad tienen ahorita?
TEST1: Ahorita tienen ya tiene 10, como 12
años el que tenía…porque en el 2016 estaban de 11, el más grandecito, el otro
tenía 10 y el otro tenía 8.
ENT: 13 y 14 años.
TEST1: Sí, y que están en líos tremendos, pues
eso fue lo que ya me contó la hermanita de ellos. Desde que se los trajeron de
acá yo no he vuelto a hablar con ellos.

ENT: ¿Y con el de 8 años que tiene el
Bienestar?
TEST1: No sabemos nada, yo volví como a los
2 meses a averiguar, y en esos días estaban hasta en paro allá en el Bienestar
Familiar y le pregunté a la misma doctora que estaba en el caso de ellos y me
dijeron que ellos no me podían dar información. Fue lo que me dijo, yo le
comentaba eso a CONOCIDA6 en el evento y [INAD: 1:04:00], como ellos nos ven cara
de indios, se aprovechan de uno, le dije a ella. No he sabido más nada.
ENT: Y su hijo FAMILIAR4 ¿tenía casa, finca o algo?
TEST1: Sí, él tenía una finquita. Allá quedó.
ENT: ¿Y quién la tiene?
TEST1: No, nadie, quedó allá, quedó allá la finca.
ENT: ¿Y saben si alguien la está ocupando
en este momento?
TEST1: No, no hay nadie allá.
ENT: O sea, sigue ahí, ustedes pueden
reclamarla en determinado momento.
TEST1: La china siempre dice que ella se
quiere ir para allá, pero quien sabe…Ahorita está muy dura la situación pa’ir,
entonces los pasajes son carisísimos, pa’ ir por allá.
TEST2: No y ahorita como volvió otra vez la guerrilla.
ENT: ¿Sí? ¿Ha estado mucha guerrilla?
TEST2: Mucha guerrilla otra vez.
ENT: ¿Y paramilitares?
TEST2: No, paramilitares están más aquí lo
que es centro, lo que es ciudad ----------, -------------, -------------…donde siempre han
permanecido, ellos como van de la mano del Estado. El LUGAR2 sí es guerrilla.
ENT: Bueno, TEST2 cuénteme, sumercé después del caso, después de lo que le ocurrió
¿sumercé tuvo algún tipo de secuela, algún tipo de…? O sea, después de eso…pues una
persona queda afectada.
TEST2: Pues sí, le queda a uno, como ese
recuerdo digamos de las bombas, de las ráfagas que hubieron, de lo que iba a
pasar ¿qué tal un bombardeo?
TEST1: Él sufrió mucho.
TEST2: Varias veces ha pasado eso.
TEST1: Yo me acuerdo doctora que en el
mismo año que desaparecieron al hermano, que ese año fue que él llegó al pueblo
otra vez, sabiendo que había acabado de pasar eso…
ENT: ¿En qué año? ¿En qué época fue lo de él?
TEST1: En el 2011.
ENT: Sí, pero…
TEST1: En ---------.
TEST2: Sí claro, porque en -------------- fue porque

yo llegué, al pueblito llegué como a las…el --------------, de 2011. Y él estaba
vivo porque yo fui a la casa de él, estaba la hija y la mujer y le pregunté y
me dijo “voy pa’ la finca” y yo “ah bueno”, y entonces yo como había mucha
autodefensa a las 6 de la tarde había que acostarse. Y yo me acosté con el papá
en una cama y ya nos recogió la camioneta como a las 4 de la mañana, todos nos
fuimos a ---------------- 5 horas en camioneta. Ya como a los…el 9 o el 11 lo mataron (1:07:31)

