Audio
100-VI-00012_(1388)
ENT: Bueno señora
------ primero pues agradecerle este espacio de confianza y de charla, y bueno
esta entrevista como le decía yo a sumercé es confidencial, nosotros tratamos
eso, de esclarecer los patrones y las dinámicas que se dieron acá en el
territorio para poder comprender qué pasó, quiénes actuaron acá, y también
ayudar al esclarecimiento de la verdad, ese es como nuestro objetivo principal
y después el reconocimiento de las víctimas. Me gustaría entonces que... si en
algún momento sumercé quiere de pronto parar porque se siente como... sabemos
que esto le toca a uno fibras muy profundas, me dice y paramos... si necesita
de pronto respirar, porque pues no es sencillo hablar del impacto del conflicto
en nuestras vidas... e igual me puede pasar a mí, que uno diga "bueno,
necesito asimilar la información" porque somos seres humanos que esto nos
afecta.
Bueno, ¿sumercé
dónde nació?
TEST: Yo nací
en --------------- sí, pero me llevaron muy pequeñita para --------- a
raíz del conflicto
ENT: ¿Y cuál es su
fecha de nacimiento?
TEST: El ------------------------ENT: Bueno, pero
sumercé creció entonces en...
TEST: Como en
--------- en ----más que todo. Ya después de que estuve grande entonces estudié
enfermería y un día me dijeron que había trabajo en -----y yo levanté la mano
porque me venía por un año y llevo 25 [RISA]
ENT: Más o menos,--------------------------el año se le multiplicó
TEST: Sí, ajá
ENT: Entonces
¿sumercé nació en ---------------en el pueblo o en alguna vereda?
TEST: En el pueblo,
sí en el pueblo, pero no le digo que me llevaron muy pequeñita, 3 años...
ENT: ¿Y debido a la
violencia?
TEST: Sí, y no nos
dejaron volver hasta cuando ya estábamos grandes
ENT: O sea, sumercé
en todo su crecimiento nunca regresó [DUD: 02:27]
TEST: No, nunca
volví... tal vez vine como... conocí -----ya grande antes que conocer como en

sí --------------- que volver a la finca, porque tenemos una finca ahí
en ---------------que es herencia paterna y todavía la tenemos ahí
ENT: ¿Entonces
sumercé vino acá por motivos laborales?
TEST: Sí, por
motivos laborales
ENT: ¿Y cómo ha
sido su vida? cuénteme un poquito más ahora sí de...
TEST: Bueno pues mi
vida aquí al principio... o no, todo el tiempo ha sido muy bonita, de
interactuar constantemente con la comunidad, de trabajar con la comunidad, en
un principio como enfermera y ya después... trabajé 12 años como enfermera acá
y después volví un año a trabajar en ---------y después volví a trabajar acá,
ya más un trabajo social, siempre en remuneración [INAD: 03:27]... un trabajo
más social con las comunidades, empecé a trabajar con grupos asociativos de
agro solidaria enseñándole a la gente a trabajar en paz con la tierra y
con la gente, a cultivar las cosas sanas y a...
ENT: ¿Y agro
solidaria qué es, una asociación?
TEST: Asociación de
consumidores agro ecológicos, productores y consumidores agroecológicos,
entonces eso era lo que... o es lo que hacemos con la gente
ENT: ¿Y hace cuánto
existe agro solidaridad?
TEST: Acá en -----desde el 2008 se creó agro solidaria, ahorita [INTERRUPT]
ENT: ¿Usted que
función cumple ahí?
TEST: La
representante legal de la asociación... en este momento estamos como un poquito
desorganizados podríamos decir, porque la gente se acostumbró a que les den
todo, que si no les dan no sirve, les dimos educación, se les dio enseñanza, se
les dio lo más importante, se les capacito, lo más importante es eso, pero
ellos querían como ver plata, ver cosas... en este momento tenemos una sede
donde está funcionando la emisora, yo soy la directora de la emisora [RISAS] y
está funcionando, la hemos tenido ahí funcionando, no estamos organizados
[INTERRUPT]
ENT: ¿Es de acá de,
----TEST: Sí, es un
proyecto comunitario, sí es una emisora comunitaria... ya pasamos los papeles a
-------porque abrieron una convocatoria hasta este año, quizás no la aprueben,
quizás, porque pasamos el apoyo que nos dieron todas las organizaciones acá del
municipio, las juntas de acción comunal, entonces esperamos, pero ahí vamos, y

pues es muy bueno porque puede uno llegar a muchos lugares que otras personas
no llegan con la emisora
ENT: ¿Y qué
cobertura tienen de...? ¿llega a las veredas?
TEST: Sí, llega a
la mayoría de las veredas, llega a --------------- llega a unas de ------y
llega hasta una de Mogua, por allá en una vereda de Mogua también nos escuchan,
entonces...
ENT: ¿Y qué tipo de
programas realizan en la emisora o cómo...?
TEST: Tenemos
diferentes programas, a veces van de la Mata, y dan enseñanzas, van del curso
de salud, en estos días hemos colocado como solo musiquita muentras nos
organizamos bien para seguir funcionando, pero cuando el personero necesita ir
va, cuando la comisaría de la familia necesita ir van, cuando el padre necesita
ir va... otro padre que había le gustaba hacer la misa, e iba hasta allá y
hacía la misa ahí en la... para que la gente [INTERRUPT]
ENT: ¿Y cuánto
lleva con la emisora?
TEST: Con la
emisora casi como desde el mismo tiempo que tenemos como agro solidaria que
comenzamos a funcionar, sí llevamos harto tiempo, hemos tenido el apoyo de las
administraciones, de las diferentes administraciones, nos han apoyado al menos
para pagar una persona que esté ahí, para pagar la energía que es lo más
importante para poder funcionar
ENT: Y digamos que
también esa ha sido una forma... o sea, organizarse así en agro solidaria, en
la emisora, todas las capacitaciones, ha sido una forma también de
transformarse después del conflicto...
TEST: Claro que sí,
es una forma de cambiar un poco esa idea de guerra, como de problema, todo eso...
si eso es diferente
ENT: Y como también
organizarse de forma colectiva para resistir y superar no, la resiliencia un
poco después del impacto del conflicto
TEST: Sí,
ENT: ¿Cómo fue
digamos la dinámica del conflicto acá en ----- ¿en qué año llegó sumercé acá de
enfermera?
TEST: Yo llegué en
el 2000... como en el 2003 [RISAS] sí en el 2003 más o menos y
empecé a trabajar acá... yo llegué acá porque aquí no había médico, no había
enfermera, venía uno por acá y como cada 2 meses un médico, entonces en el

momento que a mí me mandan para acá es porque había sarampión en adultos por el
lado de -------- yo conocí primero unas veredas por allá de -----------------es
una inspección de ----- y conocí unas veredas que ya no son ni de --------ni
son de ----- se las quitaron otros municipios de --------- que ----- que no sé
qué... por allá estuvimos en -------------- porque había sarampión en adultos.
Y ya después me quedé aquí trabajando acá en el puesto de salud
ENT: ¿Entonces
sumercé llegó acá con su familia?
TEST: No, yo llegué
sola en ese momento, aquí conocí a mi esposo, lo conocí acá y en ese momento mi
hijo... era madre soltera, tenía un hijo de... en ese momento tenía 4 años,
como 4 años... sí él tenía años cuando yo me vine para acá... y pues seguimos
aquí con la vida y con la comunidad y con todas las cosas que se vinieron
presentando, pues más que todo fue a raíz del momento en que llegó la policía
porque antes no tenían contra quién pelear, no había contra quien enfrentarse
porque la gente les hacía caso, únicamente
ENT: ¿Quiénes
estaban acá?
TEST: Aquí
venían... unos días el ELN y se iban y otra vez llegaban los de las FARC, pero
inicialmente empezaron a llegar los de las FARC, como que los primeros que
llegaron fue los de las FARC
ENT: ¿Y qué frente
de las FARC eran?
TEST: El 28, pero
ellos después ya no volvieron, eso estaba acá casi siempre el ELN, nos quemaron
los votos, alguna vez nos quemaron toda la... y ese día hicimos [INTERRUPT]
ENT: ¿Y qué frente
del ELN estaba?
TEST: El Domingo Laín
me parece, yo ya no me acuerdo... y nosotros reuníamos a la comunidad y les
hacíamos desobediencia y no les obedecíamos a ellos, si nos citaban a reuniones
no íbamos [INTERRUPT]
ENT: ¿No les daba
miedo?
TEST: Pues claro
que sí, teníamos enfrentamientos con ellos y discutíamos, había unos que se
dejaban hablar, a veces era bueno hablar con RANGOS de la guerrilla que sabían lo que
hacían, que sabían por qué estaban ahí y qué estaban haciendo
ENT: ¿Sumercé se
acuerda el nombre del algún...?
TEST: No, no la verdad
que no me acuerdo

ENT: ¿Y entonces
por qué quemaron ellos los votos?
TEST: Ellos
quemaron los votos porque... quemaban en ------y quemaban acá, una sola vez nos
quemaron acá los votos porque nosotros no permitíamos que ellos como que se
inmiscuyeran mucho que conversábamos, que de pronto ellos venían y
pasaban... que como le decía, la gente estaba aquí o, mejor dicho, la gente los
apoyaba a ellos por el olvido en que la tenía el gobierno, porque esto era
olvidado totalmente, por aquí no había nadie, ni policía
ENT: Ausencia
estatal
TEST: Sí, ausencia
estatal total.
Entonces ellos eran
como que la autoridad, por eso les hacían caso, si alguien tenía una discusión
por una sierra los llamaban a ellos, y ellos dirimían allá como les parecía y
pasaba el problema
ENT: Ahh eran los
negociadores, los que hacían conciliar a la gente, cumplían funciones
TEST: Sí, cumplían
esa función... y la gente les hacía caso, y cualquiera que tuviera un problema
lo primero que hacía "entonces yo le digo a la guerrilla" y se
acababan los problemas porque la gente le tenía miedo a la guerrilla... como
también hubo que mataban gente inocente porque a otros les parecía que debía
morirse ¿no?... porque tuvieron algún encontrón alguna cosa entonces quedaron
como de enemigos y les decía "no es que fulanito hace esto y esto" y
ellos no preguntaban, mataban, así es acá en las veredas, iban y mataban por
allá... cuando venían aquí "no, que aquí mataron a fulanito"
[INTERRUPT]
ENT: ¿Y los mataban
por qué, porque pensaban que eran informantes o algo así?
TEST: Sí, o porque
los otros decían que robaban o... mejor dicho, como ellos hacían la justicia
así entonces aquí mataron gente
ENT: ¿Y ente la
gente de pronto decían "ay él me hizo tal cosa" o no?
TEST: Pero más que
todo en las veredas, acá en el centro no.... no porque acá en el centro pues
como que la gente se conocía y todo el mundo sabía cómo actuaba cada quien y no
era fácil [INTERRUPT]
ENT: Como mentir
TEST: Ajá... las
diferencias que teníamos era por la juventud, porque se llevaban a los

chicos... eso sí tuvimos muchas discusiones con ellos por eso
ENT: ¿Y se llevaban
los chicos de qué edades?
TEST: Por ahí de
14, 15 en adelante... sí, aquí varios chicos y chicas... pero es que ellos
tenían una táctica, ellos mandaban a muchachos medio simpaticones a que las
conquistaran y cuando ya estaban ellas enamoradas entonces se iban, y cuando ya
estaban allá cada uno para un lado diferente y ya estaban adentro...
ENT: ¿Y eso en qué
época más o menos era, también en el 2000?
TEST: Eso fue
como en el 2000, sí por ahí entro el 2003 y el 2010 digamos más o menos, es que
ya no me acuerdo en qué año fue que llegó la policía acá, como en el 2008...
2007, 2008
ENT: ¿Antes no
había?
TEST: No
[INTERRUPT]
ENT: ¿Y por qué
motivo llega la policía acá?
TEST: La policía
llega acá cuando el presidente mandó policía para todo lado, acá pasaba el
ejército de vez en cuandito, pasaban uno que otro batallón, pero de los que
pasaban así de contraguerrilla
ENT: ¿Pero no se
quedaba?
TEST: No, no se
quedaban, se demoraban 2, 3 días, 5 días. Entonces ya cuando el presidente
sería Uribe creo, mandó policía para todos los pueblos entonces aquí vinieron
los GRADOS del ejercito y pusieron la policía aquí... se vinieron unos GRADOS en
helicóptero -------------------------llegaban y dejaron acá un poco de muchachos, muchachos
que no
estaban preparados para vivir en esta situación, que no estaban preparados para
enfrentarse a una guerrilla que mantenía con armas y sabia disparar y sabía qué
hacer
ENT: Y conocía el
territorio...
TEST: Y conocía el
territorio. Entonces eso era lo que yo no estaba de acuerdo, que mandaran esos
muchachitos, yo decía "¿por qué no mandan acá un grupo de policía, de
policía que sepan a quién es que se tienen que enfrentar y contra quién?",
porque eran unos niños como nuestros hijos que estaban prestando un servicio y
que les tocó, les tocó vivir esa situación muy difícil

ENT: Entonces una
vez llegan ellos empiezan los enfrentamientos
TEST: Una vez llega
la policía empiezan los enfrentamientos, los hostigamientos... no solamente los
hostigamientos, sino que una vez llega la policía empiezan los jóvenes a tratar
de hablar con ellos, de... ellos supieron ganarse no solo la juventud sino como
que a la gente
ENT: A parte era
una novedad
TEST: Sí, a pesar
de que la gente era un poquito como reacia a hablar con la policía y a
pesar de que la policía y el ejército señalaba a mucha gente como auxiliadora
de la guerrilla, cuando todo el pueblo acá [CORTE: 16:10]... Bueno entonces
como le decía no fue solamente él [INTERRUPT
ENT: A bueno,
entonces a pesar de que estaban como reacios
TEST: Como reacios,
es que ellos también señalaban a gente como que "son ustedes los (¿les
decían chulos?, bueno) como auxiliadores de la guerrilla" cuando aquí por
todo lado pasaban, entraban donde querían porque quién les decía no,
pasaban por todo lado, pedían lo que necesitaban, pagaban lo que comían,
compraba lo que necesitaban y lo pagaban, cosa que no hacían otros [RISAS]
entonces la gente estaba más acostumbrada a convivir con ellos porque era una
convivencia porque estaban todo el tiempo y de pronto cuando uno trabajó en el
puesto de salud atendía a la gente sin preguntarle, a pesar de que uno sabe
quién es quién, pero no les pregunta, y nos tocaba atenderlos a unos y a otros,
a ejército o a guerrilla, lo que fuera, porque ahí estábamos prestando un
[INTERRUPT]
ENT: Sin
distinción, claro
TEST: Entonces para
esa época mi hijo tenía...en el 98... como en el 2000, 2001... es que la verdad
no tengo ya... a veces uno trata de olvidar todas esas cosas, trata de borrar
todos esos malos momentos porque fueron muy malos, fueron muy
dañinos, fueron muy destructivos... mi hijo más grade fue cuando empezó a
juntarse con la policía, a mí me llaman los del ELN a una vereda que queda como
a 2 horas de aquí y lo amenazan
ENT: ¿Sumercé se
fue sola para allá?
TEST: No, en ese
momento mi hermano era ----------acá, y él me acompañó
ENT: ¿Más o menos
en qué año?

TEST: Eso fue en el
primer año que llegó la policía aquí cuando mataron a [INTERRUPT]
ENT: Sería 2008
o...
TEST: Fue como 2008
más bien que llegó la policía aquí, me parece que fue más o menos, la verdad es
que ya se me olvidó, ya haca más de 10, 11 años que llegaron ellos acá.
Entonces ese día anterior mataron ------- que era amigo de ------- que se la
pasaban los dos allá con la policía
ENT: ¿Y quién lo
mató a él?
TEST: Los elenos,
lo mataron allá en el río, estaba con un hermano ayudándole a arreglar una
maquinaria del municipio y ahí lo mataron, estaba cumpliendo 18 años ese día
ENT: ¿Y el hermano?
TEST: El hermano
vio como lo mataron ahí ese día, y no pudo hacer nada porque qué podía hacer,
uno no se podía enfrentar contra... ellos tenían siempre armas y no cargaba
nada, fue una situación difícil porque tocó sacarlo, salí [INTERRUPT]
ENT: ¿Al otro día a
sumercé qué le llega, un mensaje, o sea le llega un mensaje escrito?
TEST: A mí me
mandaron un papel, que exigía acudir eso por allá a una vereda y cuando llegar
hasta allá, bajar hasta una casa... le he pedido muchas veces al señor, que me
colaborara con una, como con una declaración de toda esa situación (al dueño de
la casa), y no él nunca quiso darla
ENT: ¿Por miedo
también?
TEST: Sí, por miedo
también... entonces nunca quiso dar eso, como le decía fue tal... o lo que
creo yo lo que hemos llegado esa situación de alejarlo y esto que lo llevó a
vivir todo...
ENT: Bueno entonces
sumercé va hablar con ellos y ¿ellos qué le dicen?
TEST: Que mi hijo
se juntó con la policía, que necesitan que lo saque de acá o que, si lo dejo
aquí conmigo, debe servir como de colaborador, de informante [CORTE: 20:50]
ENT: Bueno,
entonces le dicen que tenía que trabajar con ellos sino lo sacaba
TEST: Sí, sino lo
sacaba debía trabajar para ellos, ser informante con la policía, pero otro muchacho
de los mismos GRADOS porque había una reunión de GRADOS allá, él me
dice que no, que él me conseja que lo mejor es que lo saque porque lo van a

matar también, como mataron al muchacho anterior, entonces que lo que me
aconsejaba era que lo llevara, que lo sacara de acá para -----------ENT: ¿Y cuánto
tiempo después de esto sumercé lo saca?
TEST: De lo que él
me dice, al otro día salió sí, al otro día salió con mi hermano
ENT: ¿Esta
situación la vivieron muchos... los niños prácticamente?
TEST: Sí, muchos
jóvenes de acá, y tuvieron que salir de acá y salir a aventurar y a vivir
situaciones como la que vivió mi hijo que es una situación que lo ha
marcado, que ha marcado su vida porque pues quedó dispuesto a consumir esa
sustancia, a fumar marihuana, quedó dispuesto a eso... y bueno, todo eso yo
digo que fue a raíz de eso, que lo llevó a la cárcel por llevar marihuana, por
no prestarle toda la debida atención a un proceso que él no sabía, y no le
prestó la atención necesaria, a él lo juzgaron y lo condenaron sin estar
presente, y ya con esa condena tuvo que cumplir 2 años y medio en la cárcel de
--------- pues digo yo que fue gracias a Dios en la cárcel de ---------donde a
mí me quedó como fácil ir, pero donde tuve que vivir y donde tuve que también a
veces acudir a la defensoría porque es horrible, es espantoso, entrar a una
cárcel, y saber que mi hijo dizque entró allá porque fumaba marihuana, pero
allá en esa cárcel se consumía más droga que la que consumían por fuera, y yo
le decía... yo hablaba mucho con el director de la cárcel, con el director de
los guardias y todo eso, y yo le decía "teniente pero por qué uno llega
hasta aquí y de aquí para allá empieza a oler a marihuana" y me decía
"sí mi señora, del piso 1 en adelante todo huele a marihuana" eso era
como por pisos allá... entonces por qué a mi hijo si por fumar marihuana lo
condenaron a eso y siguen allá en una cosa peor, que resocialización, allá
no hay resocialización en esa cárcel
ENT: Entonces su
hijo sale de acá y se va para -----------¿y allá quién estaba con él?
TEST: Estaba con el
abuelo, con mi papá y con mi mamá y con una hermana, pero...
ENT: ¿Y él termina
el bachillerato, alcanza a terminarlo o cómo se desarrolla su vida en
ausencia de su mamá?
TEST: No, empieza a
pasar de un colegio a otro, de un colegio a otro... eso le transformó la vida a
él terrible, se le dañó, por fin terminó el bachillerato, pero porque yo me le
puse... y de pronto él tomó un poquito de conciencia porque ya iba cumplir como
18 años y no había terminado, y terminó en uno de esos que hacen por ciclos...
pero en ese momento ya fumaba marihuana y yo no me había dado cuenta porque yo
estaba aquí
ENT: ¿Y sumercé

cada cuánto lo veía?
TEST: Y él estaba
allá... yo iba cada mes, pero él se portaba muy bien cuando estaba en la
casa él era... y nadie en la casa sabía ni me decía nada, o de pronto se
enteraban, pero nada, ya después se fue para ------- a estudiar
ENT: ¿A la
universidad?
TEST: Sí
ENT: ¿Y a qué?
TEST: El empezó...
primero estudió en ------ estudio un semestre o dos semestres de medicina
veterinaria en la --------------------y no les gusto y se fue a -------y
estudió música, le gusta tocar guitarra, él es muy sensible digo yo en medio de
todo lo que ha vivido él es autodidacta en guitarra, sabe tocar guitarra y él
mismo aprendió, y tienen un grupo, conforman un grupo con otros muchachos, tal
vez todos como, digo yo con problemas, tal vez con situaciones que uno no las
entiende porque uno dice que las entiende pero no entiende a esos muchachos
ENT: A través de la
música como que también analizan un poco esa sensibilidad y eso de pronto
las problemáticas que han... ¿y él dónde está?
TEST: Sí... En este
momento, hoy está en Fira, como le decía... bueno después que salió de la
cárcel condicional...
ENT: Pero entonces
espere, sigamos el hilito que sumercé llevaba, entonces se va a -------a
estudiar
TEST: Y estando
allá en ------- por allá como en el 2012, por allá se fue a
comprar marihuana a la "ele" y unos policías lo requirieron para
hacer una requisa y él sacó pues su dosis personal y les dijo (ya estaba en ese
momento como aprobada la dosis personal) y entonces el muchacho le pidieron
plata, que si les daba 20 mil pesos lo dejaban ir, y él dijo que no que no les
daba nada porque si tuviera los 20 mil pesos no se los iba a dar, pero no los
tenía en ese momento ahí con él porque él tenía la dosis personal y que
ellos no tienen por qué... pero entonces ellos le dijeron que si lo llevaban...
en ese momento estaba muy de... como que estaban solicitando que la
policía que mostrara resultados y que les daban no sé cuántos días... ellos
mismos le dijeron, que si ellos lo llevaban allá le daban no sé cuántos días
para estar en la casa con sus mamás, que si ellos lo entregaban, que si ellos
lo llevaban allá les hacían algunas prebendas allá su policía, y lo
llevaron, y le pusieron que tenía... cuando dice ahí que (yo tengo todo el
proceso) y en uno dice que sacó del bolsillo de la chaqueta una sustancia metal
[DUD: 27:40] pero no dice qué cantidad, ahí no dice, cuando los policías lo

cogieron, sino cuando la juez dice que sacó del bolsillo del pantalón una
sustancia no sé qué, algo de que pesaba 99.9 gramos y entonces eso se supone
que prensado así como se prensa es una cantidad grande que no cabe en el bolsillo
de un pantalón por más que, dice él que parece una panela
ENT: Y que los
relatos no coinciden
TEST: No, no
coinciden, pero sin embargo tal vez por miedo, tal vez por... no sé por qué, él
nunca nos comunicó ni a mí, ni a mi hermano [INTERRUPT]
ENT: ¿Él vivió eso
solo?
TEST: Sí, él vivió
toda la situación solo, nadie le comentó, a nadie le pidió un consejo de decir
qué hago en esta situación, no se presentó al juzgado, no fue... y entonces, y
le robaron el celular varias veces por allá en -------con cuchillo, todo le
quitaron... entonces y yo iba a visitarlo, pero él nunca me dijo
nada
ENT: ¿Y sumercé
cómo lo veía, bien?
TEST: Bien, sumercé
habla con él así haya 5 minutos fumado marihuana y habla con él, habla normal,
habla bien, se comporta normal... entonces cuando uno no está acostumbrado a
mirar a alguien así en esa situación uno no los conoce, no sabe, o no sé
si será que uno de mamá se pone una venda que no lo deja mirar los cosas que no
le deja ver las cosas como son. Entonces a él ya le juzgan y le condenan, pero
como él no sabía, él estuvo en ------- eso pasó como en el 2012, en el 2013 lo
juzgaron, lo condenaron y todo eso pero por allá en -------nunca le pidieron
papeles gracias a Dios sino lo hubieran llevado quien sabe para qué cárcel y ya
cuando en el 2014 viene a ---------a unas fiestas de --------- entonces le
pidieron papeles porque había bastante gente rara por ahí en ---------y les
pedían a todos papeles, y cuando le pidieron papeles lo detuvieron porque tenía
ya orden de captura, y lo llevaron a la cárcel ahí en --------- y el mismo
policía que lo tenía allá en... primero lo llevaron a la URI y él me llamaba
por teléfono, el muchacho le prestaba el teléfono al policía y él
decía "mire señor haga lo que sea pero este muchacho no es un delincuente
no lo deje llevar a la cárcel porque allá si se pierde, ese muchacho" y me
dijo el policía "si su hijo no es ningún delincuente", "no, es
que es un niño, no no lo deje llevar"... Y ya estaba condenado y juzgado y
ya no valió nada, nada, hicimos todo y ya no, el abogado y todo ya no se pudo
entonces ya tuvo que quedarse allá en la cárcel como el digo aprendiendo
cantidad de cosas, porque allá aprenden mucho, demasiado, y viviendo cantidad
de cosas y expuesto
ENT: ¿Pero cosas

malucas?
TEST: negativas...
porque como le decía allá no es un lugar de rehabilitación nada, allá no les
dejan hacer nada, los mantienen encerrados en unos lugares pequeños sin hacer
nada
ENT: Entonces ahí
se transforma también su vida...
TEST: Totalmente,
los rencores que tiene van creciendo, su vida se transforma totalmente, cuando
él salió de allá porque cuando él salió... él vivo con un rencor contra todo el
mundo y yo pienso que contra los primeros que tiene rencor más grande es contra
los del ELN que nos sacaron de acá
ENT: Claro, ¿ahí
está la raíz de todo esto que sumercé está contando del impacto en su vida?
TEST: sí y en la
familia... mi otro hijo creció sin su hermano porque nunca estuvo al lado de
él, el poquito tiempo que pasaban juntos era difícil porque casi no se
conocían, porque ------aquí conmigo y -------por allá, entonces era muy pocos
los momentos en que estaban juntos, porque yo no podía llevarlo casi todo el
tiempo por allá con él, ni el otro podía venir aquí
ENT: O sea que fue
una dinámica muy común acá que muchos jóvenes se fueran y las mamás quedaran
acá sin sus hijos adolescentes y ¿algunos volvieron después o?
TEST: Sí, hay
algunos que volvieron, sí hay algunos muchachos que volvieron
ENT: otros se
quedaron y a otros se los llevaron...
TEST: Sí,
entonces...
ENT: ¿Qué pasó con
esos chicos que se los llevó el ELN? ¿volvieron después o algunos murieron en
combate, qué pasó con esos chicos?
TEST: Yo creo que
la mayoría murió en combate... sí porque no, hay unos que han vuelto, pero de
las FARC
ENT: ¿Después del
proceso de paz?
TEST: Sí, pero de
los otros no
ENT: Después de que
su hijo sale de la cárcel, de vivir todo esto, sumercé me dice que sale con
mucho rencor
TEST: Con mucho

rencor sí
ENT: ¿Y cómo ha
sido la vida después de eso, desde la familia, de él?
TEST: Bueno,
después de eso, él empezó a estudiar en el Sena, estudió algo de electricidad,
de redes... pues allí también, al principio fue un rechazo tal vez por lo que
él fumaba marihuana, porque él continuó, continúa, que ya es un poco menos
porque cada vez yo digo, yo le voy haciendo entender, y él tiene que
entender que eso no está bien, que eso no es bueno para su vida, que eso no le
sirve para nada. Y estamos como en ese proceso, pero yo pienso que su hubiese
una reparación realmente [QUIEBRA LA VOZ]
ENT: Tranquila,
llorar [INAD 34:40] en normal, es natural
TEST: Yo creo que
mi hijo debería estar en un lugar donde pudiera salir de todo rencor primero
que tiene [LLORANDO]
ENT: Como poder
sanar
TEST: Si... Y salir
de esa marihuana porque yo pienso que como que ese es el refugio para él, el
sentirse como bien, pero no sé. Y a raíz de haber estado en la cárcel no puedo
hacer práctica del Sena porque no le han quitado los...
ENT: ¿Antecedentes?
TEST: Antecedentes
hasta ahora, por ahí ha estado bregando, a cada rato tiene que ir a ------porque como el proceso del él fue en ------- de -----------se lo mandaron otra
vez a INTERRUPT]
ENT: Entonces no ha
podido hacer...
TEST: No, no ha
podido hacer la práctica para tener ese título... cuando yo mandé todos esos
papeles para que lo incluyeran en víctima porque yo digo que es una
víctima realmente una víctima directa, que yo he visto que han incluido una
cantidad de personas que no han tenido como que cosas que realmente las hagan
víctimas y sí están incluidas en lo de víctimas, porque como en todo hay de
todo. Entonces yo digo porqué mi hijo realmente tuvo que realmente tuvo que
vivir todo eso, tuvo que pasar todo eso y no lo incluyen, yo no estoy pidiendo
que le den lo que no le dieron, o que hagan cosas que ya no hicieron antes, de
pronto que él tenga la posibilidad de... en este momento él no quiere que yo lo
ayude de pronto para hacer una carrera, porque él ya se siente que él debe
estudiar y debe prepararse y debe hacer como que... pero, con todos esos (como
que) traumas, con todas esas cosas que le han puesto en el camino que no lo han
dejado salir ni sobresalir ni nada, entonces él no ha podido estudiar tampoco,

él entiende de electricidad y le gustaría ser un ingeniero eléctrico, pero no
ha tenido esa posibilidad
ENT: ¿Cómo se llama
tu hijo?
TEST: --------------------------------ENT: ¿Y cuántos
años tiene él?
TEST: Ya tiene
30
ENT: Digamos que
estudiar en el Sena ha sido su proceso como de superar un poco, pero no ha
podido cerrar ese ciclo
TEST: Sí, de
superar un poco todo eso, y no ha podido y como que no pudo hacer el... peor
todavía tiene tiempo para hacer su práctica y graduarse como técnico, peor
no... en varias partes lo llamaron a hacer la práctica y cuando le miraban lo
de los antecedentes que no... Es que él hizo un curso también por allá en el
capetrolera [DUD: 38:21] de algo de seguridad en empresas y obras civiles y
algo de petróleo, entonces el perfil que él tenía para desempeñar un cargo para
hacer esa práctica cuando le miraban la hoja de vida con lo que él había
estudiado y con todo eso y no lo llamaban y cuando le preguntaban [INTERRUPT]
ENT: Siendo un buen
perfil...
TEST: Sí, y
una vez le mandaron... le hicieron hasta los exámenes, todo listo pa
contratarlo y cuando le miraron los antecedentes "que pena, pero no",
él contento de que iba poder trabajar, que iba a poder... pero no
ENT: ¿Pero ya está
en el proceso como para que eso...?
TEST: Para que se
acabe eso
ENT: Claro, pero ha
tenido un impacto más allá [INAD: 39:14]
TEST: Claro
claro... y todo eso nos ha afectado a todos, te digo hasta a ------mi otro
hijo, para él también ha sido difícil toda esa situación. Y fue difícil en su
momento también cuando él era pequeño porque el estar en un momento en un salón
de clase y que empiece el hostigamiento y empiece la balacera ten horrible y
corra y métanse debajo de las sillas o parados en la [INTERRUPT]
ENT: ¿Y a los niños
los tenían que preparar para eso? o sea ¿Estaban digamos preparados para que se
escuchaban eso sabían cómo actuar?

TEST: Sí, ya
después de las primeras veces que paso eso si les empezaron a enseñar eso, como
tenían que actuar
ENT: Claro y crecer
con eso tiene un impacto
TEST: Claro, claro,
y como le decía gracias a Dios tenía yo ese Directv y ahí le ponía a todo
volumen, el televisor era a todo volumen cosa que no escuchara bala... o que
estuviera más entretenido en lo que le estaban enseñando a hacer de
manualidades, que en escuchar los impactos de las balas. Pero, sin
embargo, no solamente mi hijo sino todos los niños de esa generación crecieron
con eso y a ellos no se les ha hecho ninguna reparación, porque ellos también
deben ser reparados
ENT: Y ningún
proceso psicosocial
TEST: Y ningún
proceso psicosocial, nada, nada. Ellos crecieron con eso y viven con esa
situación, y todos los que tuvimos que vivir todo eso
ENT: Que fue toda
la comunidad
TEST: Toda la
comunidad, todo el pueblo, en algunas casas con [INAD: 41:08] las balas en las
paredes, las balas en los techos, las esquilas de granada en los techos,
rompían el techo, rompieron...
ENT: ¿Esos eran
enfrentamientos entre la policía y el ELN?
TEST: Sí, la
policía y el ELN. Podríamos decir que algunas de las esquirlas del techo fueron
esquilas de granada de los policías, es posible, como también es posible que
algunas cosas sean se los elenos, pero todo eso queda uno marcado, queda la
comunidad con ese sentimiento. Y más cuando estamos como en el olvido en el que
vivimos, ahorita ya nos están conociendo un poquito, digamos que nos están
conociendo que está saliendo como a raíz del bicentenario nos están
conociendo, son 200 años de olvido civil, 200 años de olvido [INTERRUPT]
ENT: ¿Ese letrero
lo hicieron acá?, o sea para visibilizar también la ausencia digamos...
TEST: Sí, en esa
época de todos los enfrentamientos era peor el olvido, era peor, fue peor más
bien
ENT: ¿Y hasta qué
año se dio esa dinámica de enfrentamiento, de reclutamiento forzado, de...?
¿más o menos hasta qué época empezó esto como a calmarse un poco?
TEST: De llevarse a

los chicos, cuando la policía ya estaba aquí ya no
ENT: ¿Ya no se los
llevaron?
TEST: No, no. Ahí
paró un poco lo del reclutamiento
ENT: ¿Y los
enfrentamientos?
TEST: Sin embargo,
los que quedaron más expuestos en ese momento fueron los chicos de las
veredas porque la policía no sale a las veredas, y aún hoy en día están
expuestos
ENT: ¿El ejército
tampoco llegaba a las veredas?
TEST: Salen muy
rara vez por ahí, ellos muy rara vez están aquí, el ejército muy rara vez está
acá
ENT: ¿Tú dices que
hoy en día están expuestos los jóvenes de las veredas?
TEST: Sí claro
ENT: Porque hay
presencia todavía...
TEST: Muchas veces
nos dicen... cuando yo denuncié lo de mi hijo, cuando lo hice saber
ENT: ¿En qué año
sumercé denuncia a la Unidad de Víctimas?
TEST: A la Unidad
de Víctimas sí, y lo hicimos por defensoría del pueblo, porque no nos quisieron
aceptar porque ya se habían vencido los términos, eso fue como en el 2011, como
en el 2011 me parece [INTERRUPT]
ENT: ¿Cuando salió
la ley de víctimas?
TEST: Sí, pero
dijeron que ay era extemporáneo porque eso se había terminado como en noviembre
o diciembre, y nosotros estuvimos denunciando como en abril o mayo del año
siguiente
ENT: Entonces esa
fue después el 2011 porque esa ley aparece en el 2011, la 1448
TEST: Entonces fue
después del 2011
ENT: Pudo haber
sido, sí, ¿pero le dijeron que era extemporáneo?
TEST: Ahh no,
sí fue después del 2011, fue en el 2015 porque mi hijo ya estaba en la

cárcel y en el 2014 fue que lo llevaron a él a...
ENT: A través de la
defensoría sumercé solicita como el apoyo de ellos
TEST: Sí, a través
de la defensoría... sí el apoyo de ellos y ellos van allá a la cárcel y le
hacen la encuesta a él, porque yo ya había colocado en la personería, pero la
personera que estaba en ese momento no aceptó la... como el recibirme ese, no
le recibió
ENT: ¿Pero no se la
recibió? ¿y con qué argumento no se la recibió?
TEST: Que ya era
extemporáneo que ya no era momento
ENT: ¿Y ahí es
dónde sumercé toma la decisión de ir a la defensoría?
TEST: Si, de acudir
a la defensoría... y ahí hemos estado porque no lo han incluido en
víctimas
ENT: No ha sido
reconocido
TEST: No, en un
momento nos contestaron que no porque tal vez a nosotros nadie nos enseñó cómo
hacer una... qué palabra colocar y que palabras les parece a ellos que no deben
estar ahí
ENT: Como una
declaración por así decirlo ¿a presentarla?
TEST: Exacto sí,
entonces uno dice, Bueno no lo hice en el momento que fue porque nosotros
continuamos viviendo aquí con ellos, y poner una denuncia era exponerse a
muchas cosas. Y como le digo, no hacer cuanto que cogieron a un RANGO de
ellos por ahí en una vereda, aun saliendo uno de aquí se los puede encontrar,
aún en este momento que uno hable y diga cosas, está expuesto a cualquier cosa,
más en ese momento que convivíamos con ellos, entonces no sé qué palabra
debimos utilizar al poner el denuncio porque dijimos que por miedo... que no se
hizo por temor a las represalias que ellos pudiesen, entonces dijeron que esa
no era la palabra de debíamos utilizar, que eran otras
ENT: ¿Y en qué va
el proceso ahora?
TEST: Pues a mí me
llamaron a ---------para decirme que no lo habían aceptado como víctima e
hicimos la apelación, hicimos la apelación de eso, pero nunca nos han dado
respuestas de eso, entonces voy donde el personero y le he preguntado y me dice
que tenemos que esperar a ver qué respuesta dan allá, pero hasta ahora
nada

ENT: Digamos qué
están a la espera del proceso
TEST: Pero
imagínese que cuánto hace, 15, 6, 17, 18, 19, cuánto tiempo perdido
ENT: 4 años
TEST: Ajá. Y como
le decía, no es solamente... en este momento no estoy hablando solamente por mi
hijo, por los hijos de todas las madres de acá que quedaron expuestos a... en
esa situación tan vulnerables que nunca se les reparó, por todas las mamás que
perdieron sus hijos, tan vez un dinero no repare nada
ENT: ¿Y hay hijos
que están desaparecidos?
TEST: Sí, hay hijos
que están desaparecidos y hay hijos que se quedaron sin su madre porque
también mataron mujeres, y chicos que crecieron sin su mamá, ¿por qué? Jmm...uno
a veces pregunta, pero por qué mataron a esa señora si era una señora del
campo
ENT: Ahh la mataron
en el campo, no fue que las llevaron
TEST: No, la mataron
en el campo... ¿Por qué la mataron? Jmm, entonces tampoco... y nadie
[INTERRUPT]
ENT: Nadie da
respuesta digamos del...
TEST: No. Bueno y
toda esa situación me ha hecho a mí entender a la comunidad, trabajar con la
comunidad, y trabajar por las mujeres
ENT: Sumercé me
decía que hicieron un proceso con mujeres acá, ¿mujeres campesinas o cómo fue?
TEST: Ahh ¿el que
hicimos ahorita el domingo pasado?
ENT: Sí, que algo
me contó
TEST: Es que el
domingo pasado... bueno, un día me llegó una invitación, no sé alguien le dio
mi teléfono a una líder de otro lado por allá y me llamaron que nos
invitaron a conformar --------------------------de los pueblos bicentenario. Y nos
fuimos con otras compañeras y conformamos la ----------------------- de los pueblos
bicentenario y a raíz de esto... y a raíz que ------------- nació aquí en ----que fue una líder, que fue una... digamos guerrerista de esta campaña libertadora,
entonces queríamos como hacerle un homenaje también a ella, e instituimos un
día como fecha de nacimiento de ella el -------------------- entonces ese
día celebramos como ese cumpleaños, invitamos al [INTERRUPT]

ENT: ¿Ella fue la
que se hizo pasar por hombre?
TEST: Por hombre
sí, se vistió de hombre... hicimos el concurso del rostro bicentenario donde quedó
una chica de acá como ------------- vestidas de hombre con su sombrero y todo y
ella quedó como rostro bicentenario, que ya es una chica del colegio, se llama
---------------ENT: ¿Y es el
rostro del...?
TEST: Y es el
rostro del bicentenario
ENT: ¿De ------TEST: Si
señora de ------ENT: Qué bonito,
bien simbólico el papel
TEST: Y nos
reunimos con mujeres de la provincia la libertad, era un encuentro de provincia
de la ---------------------- y terminamos haciéndolo solo la libertad porque...
se dañó la carretera y el bus que venía con las otras mujeres del otro lado y
con un grupo de danza y no sé qué, porque fue una cosa cultural, cívico cultural
podríamos llamar
ENT: ¿Y dónde se
hizo?
TEST: Acá en
-------- entonces ellas tuvieron que devolverse porque el bus muy grande y no
pudo pasar... estaba muy fea la carretera y no pudieron llegar, tuvieron que
devolverse ahí, pero ---------------------- llegó, llegó ------ llegaron alrededor de 65
personas
ENT: ¿--------también llegó?
TEST: No, ---------no pudieron venir porque... tenían otro evento, tenían que participar en
unos
juegos por allá, bueno algo de eso, si en unos juegos con los chicos, y el bus
estaba ocupado y no pudieron venir
ENT: ¿Cuántas
personas llegaron más o menos?
TEST: Más o menos
como 65, 40 de --------------------- --- ---------------------y 25 ------------ más las de acá claro. Y
ese día
tuvimos un mercado campesino, una muestra gastronómica que fue... y yo
tengo fotos [RISAS] y una muestra artesanal, y todo eso muy bonito, además del
concurso del rostro bicentenario, y de encontrarnos todas y de compartir

toda, y de celebrar el cumpleaños de ------------ENT: Y eso son los
procesos que también fortalecen a la comunidad y generan como una autogestión
precisamente para superar de alguna forma, no directamente, pero de alguna
forma, no directamente, pero de alguna forma si se supera como el impacto de a
través de la organización
TEST: Sí claro,
aunque nos hacen falta muchas cosas, venía una señora que nos había ilusionado
con un curso de belleza, que ha bastante falta acá porque no hay quien corte un
cabello, de pronto quien maquille, y venía con... pero no sé si sería por la
situación de la carretera, ella está como dudando venir a dictar el técnico en
belleza
ENT: ¿Y dónde viene
ella?
TEST: Ella viene
como de una fundación Funda mujer
ENT: ¿que vienen a
dictar esos cursos acá?
TEST: Sí, ellos
iban a venir, no sé si aún tenga la idea de...
ENT: ¿Y eso es
gestionado por ustedes?
TEST: Por la
----------------- de los pueblos bicentenario
ENT: Que la idea es
que sea como en la ---------, o sea que se haga una réplica como del
curso...
TEST: Sí claro, de
pronto es posible que lo dicten en ---------que les queda como más fácil
ENT: ¿Y a la gente
de acá le queda como fácil ir?
TEST: Nos queda
como difícil ir, porque el hospedaje...
ENT: ¿Cuánto vale
el transporte de aquí a --------TEST: 22, de aquí
vamos solo 47
ENT: ¿Eso dificulta
también el acceso a todo ese tipo de capacitaciones?
TEST: Sí
ENT: Pero bueno
ustedes están también a través de esta organización como gestando...
TEST: Sí porque por

ejemplo a través de la alianza, por ejemplo nos dejaban... si la inscripción
valía 40 mil, nos la dejaban en 20 y si la mensualidad valía 60 nos la dejaban
en 40, entonces eso es algo que les ayuda harto... y había un grupo de 15
mujeres entusiasmadas totalmente [INTERRUPT]
ENT: Bueno hay que
seguir fortaleciendo, han sido muy persistentes para llegar hasta donde están
ahora y han tenido su... ¿y entonces que cultivan en Agro solidaria?
TEST: Ahh bueno [RISAS]
en Agro solidaria tenemos un grupo de café, aunque hay otros dos, uno en
--------y otro aquí, otros grupos bien organizados de asociación de cafeteros,
aparte de eso tenemos la asociación de mujeres de ------ que se llama
-------- y tenemos la asociación de ganaderos de ----- que se
llama -------------" yo estoy en todas [RISAS]
ENT: ahí liderando
proceso, claro... también es una de fortalecerse en medio del dolor
de lo de su hijo
TEST: Sí, y de
ayudar y de salir
ENT: y de ayudar a
los demás...
TEST: Sí
claro, tal vez eso es como lo que me ha ayudado a mí a superar muchas cosas,
como le decía, un cáncer de seno en un momento
ENT: Y la ausencia
del hijo... ¿Cuál fue?
TEST: Izquierdo...
todo eso está ahí, eso fueron muchas cosas que se juntaron como para que
eso pasara, ese cáncer y más al principio de este año fui al control y me
hicieron una ecografía y el médico me dice ------- esto que tienes ahí es
otro cáncer, otra vez en el mismo lado, sobre la cicatriz tienes ahí una
masa y yo te digo que es 100% cáncer" yo le dije "pero cómo va a ser,
si yo hice todo y he más, he perdonado y le he perdonado pero tal vez no me
perdonó del todo"
ENT: ¿Y en qué año
fue eso?
TEST: En el 2014,
me hicieron la cirugía el ---------------- de 2014, me lo detectaron en el -----ENT: ¿Tienes el
catéter
todavía?
TEST: No, no, sino
que...
ENT: ¿No te
hicieron quimio?

TEST: No, quimio
no, solo radio porque era pequeñitico, es que ni lo tocaba y era por allá muy
profundo, pero entonces cuando él me dice no es que, yo digo "no pero si
yo nunca me toco nada, yo me hago el autoexamen de seno y nunca me toco
nada" y eso es otra que cosa que yo estoy luchando por concientizar a la
mujer a hacer el autoexamen de seno, y de que esos... puede uno salir, cuando
yo digo "no yo ya soy sana", cuando este doctor me dice ------un 100% que esto es un cáncer, necesitan que te hagan una biopsia" y me
fui... estoy con --------[RISAS], entonces me mandaron a ------y fui al
oncólogo... en ------o -------es igual, y en el momento que yo salgo del
oncólogo, salió el doctor que hacía las biopsias y dice "no ustedes me
están colocando", le dijo a la muchacha, "muy poquitas biopsias, yo
vengo a perder el tiempo" y no sé qué y entonces una muchacha dijo
"no mire ahí hay una señora que necesita una biopsia" y yo dije
"como que se me están dando las cosas fácil"
ENT: ¿Eso fue este
año?
TEST: Sí este año,
justo el ------------ el -----------fue el día de la mujer.... entonces me fui
y pagué lo que tenía que pagar y yo dije "pues bueno ya me la van hacer"
como que el señor permitió que todas las cosas se fueran dando así como fácil,
pues hagámosla porque qué más ya y dijo él "sí pase" y ya,
consiguieron todo allá, era con una aguja trucos, una aguja como con un
resortico y entra por allá y coja el [INAD: 57:50]... el doctor me explicó
" le voy hacer esto, esto" le faltó un poco de técnica aséptica, pero
bueno... cuando me metió la aguja la primera vez me dolió un poquito, cuando me
metió la segunda vez yo sentí como que me arrancó de algún lugar menos de donde
tenía que coger, la tercera vez no, y la cuarta vez yo sentí como que me
hubiera metido la mano por allá y me hubiera sacado todo, le dije "doctor
me duele mucho y no puedo respirar" y empecé que no podía respirar y no
podía respirar... él sacó la muestra y la echó en el frasquito y le dijo a la
muchacha "sí alcanza"... gracias a Dios en ese momento en que le dijo
"cierre eso", cuando ella me fue a cerrar de acá salió así un poco de
aire, acá donde me estaba tomando la muestra, yo dije "gracias a Dios"
porque si eso hubiera quedado adentro hubiera sido peor... yo le dije a ella
"ayúdeme" porque yo no podía respirar, "no puedo respirar, yo no
puedo respirar" le dije, "yo me voy a sentar porque no puedo
respirar", cuando yo me senté sentí que todo me daba vueltas, le dije
"me voy a desmayar" y ella "no se desmaye por favor, no se
desmaye porque si se desmaya se cae y yo que hago". Entró en doctor y me
dijo "¿qué tiene?" y le dije "que no puedo respirar", y
este me mató [RISAS] le dije "usted me mató, yo vine a biopsia y usted me
mató, no puedo respirar", yo me miraba las manos y era moradas, moradas...

y él se angustió tanto que salió y le dijo... en eso ella me ayudó a vestir
rápido y ya como que me levanté y cuando me levanté, me bajé de la camilla, pude
respirar un poquito mejor.
Y ahí en esa
clínica oncológica de ------no tenían una... balanceno mínimo, no lo tenían y
el doctor fue y sacó su carro, el carro de él porque no tenían ambulancia no
tenían nada y me llevó hasta la clínica de ---------- cogió todos los huecos,
se pasó todos los semáforos, llegamos en un momentico y me entraron a la sala
de reanimación, me pusieron oxígeno a chorro, yo duré como unas 4 o 5 horas con
oxígeno pero yo estaba sola, yo había ido al oncólogo porque como era la cita
médica yo fui sola, pero después llegó un sobrino y llegó una cuñada y el
médico se quedó conmigo, el que me hizo eso se quedó conmigo como 3 horas, pues
cuando ya me vio un poquito mejor... ya como después me hicieron como unas 4
radiografías de tórax, me dieron salida el domingo, me dejaron toda la
noche con doble oxígeno, pero el doctor me explicaba que había pasado la aguja
hasta la cavidad torácica, pero que como eso era pequeñito los mismos órganos
ayudaban a cerrar.
Después de eso,
quedé como con dificultad para respirar, como con una... y no sirvió para
nada...
ENT: ¿Por qué?
TEST: Pues ahí
decía que no tenía nada, pero que sugerían una nueva biopsia y ya me fui a
-------y pagué particular
ENT: ¿Y ya se la
volvieron a hacer?
TEST: Sí y no tengo
nada
ENT: Que alivio
TEST: No tengo nada,
pero dice que encontraron un necrosado, un poco de grasa, y que tengo que
seguir un tratamiento... tal vez cirugía, para quitar todo eso de ahí porque
eso está necrosando
ENT: Sumercé ha
nombrado la palabra como sanación, o sea también ha hecho un proceso de
sanación, de perdón, de... a partir de...
TEST: Como que, a
partir de eso, yo me he dado cuenta de muchas cosas, y a partir de eso he
entendido muchísimas cosas
ENT: Es la forma
como su cuerpo somatizó también el dolor y la angustia
TEST: Muchas,
muchas coas, que uno como mujer, como madre, como todo se guarda, y eso se

vuelve a [INTERRUPT]
ENT: Y se hace la
fuerte
TEST: No... yo creo
que aquí todo el mundo se ha dado cuenta, así esté yo con los ojos como
ahorita, y salgo yo afuera "¿------ cómo está?" "muy bien,
gracias a Dios yo estoy muy bien" [RISAS], entonces nadie como que puede
decir "la vi con una lágrima", o cuando tuve que salir a las veredas
a hacer charlas con la gente, pero eso me ayudó como que, a vivir un poco
diferente, como que a no encerrarme en ese cáncer y pensar que eso era ya lo
que me iba acabar. Es tan así que cuando fueron las elecciones pasadas...
cuando se terminó el año, cuando comenzaron la campaña pasada de política, yo
me lancé al -----------, más por salir a caminar... yo conocía todas las veredas
porque las conozco por mi trabajo en salud, y la gente me conoce toda, pero la
gente está acostumbrada a beber demasiado, y si uno no les da cerveza... y yo
no tomaba cerveza, ni les recibía ni tomaba por esto, por los medicamentos que
tomo y porque no
ENT: Como una
decisión también, nadie está como obligado tampoco
TEST: Sí, es una
decisión, a veces lo recibía uno por pura sed cuando caminábamos muchísimo,
porque caminamos todas las veredas con el alcalde, yo lo acompañé en toda la
gira por todas las veredas... y gracias a Dios no salí de --------- digo
gracias a Dios porque hubiese sido... pues bueno no sé, uno mira muchas
cosas
ENT: Sumercé está
también desde la asociación haciendo otros procesos que le han permitido llegar
a la gente
TEST: Sí, tal vez
muchísimo más que si estoy allá, ganado enemistades, haciendo de pronto cosas
que no... por quedar bien con alguien, o por apoyar una cosa que así considere
yo que no es, la debo apoyar por razones sociales y políticas
ENT: Sí por
supuesto
TEST: Entonces, a
veces es mejor está así y si Dios no quiso que estuviera allá pues...todo está
bien
ENT: Ha sido muy
fuerte sumercé, muy fuerte... y es bonito que trabaje en eso procesos organizando
también a la comunidad, digamos que la organización es lo que más fortalece las
comunidades ¿no?, la organización colectiva permite eso, salir un poco de
una... superar ciertos estados hasta emocionales a veces, cuando uno se une y
autogestiona procesos pues eso digamos que tiene... se vivió un proceso de

resiliencia, a pesar de las dificultades porque me imagino que les falta mucho
y quieren hacer mucho más, como lo de la emisora
TEST: Sí, y estamos
ahí porque por ejemplo en la emisora no contamos con un computador para
decir... porque aquí por lo que la luz es tan mala, a cada rato se nos daña
ENT: ¿Se va
constantemente la luz?
TEST: Sí, se va, se
baja
ENT: Y se queman los...
TEST: Sí, hemos tenido
siempre como esa dificultad, estamos como en ese proceso... a veces uno no
consigue... no sabe a quién pedirle porque casi todo lo que hemos logrado es
"por favor ayúdenos, por favor denos" porque no tenemos
como...
ENT: Recursos....
digamos que sería eso un poco como poder gestionar recursos para fortalecerse a
partir de... digamos ese financiamiento que se pueda dar
TEST: Sí claro
ENT: Eso sería como un
punto a fortalecer
TEST: a fortalecer sí
ENT: Bueno ¿y qué otros
puntos sumercé fortalecería de esos procesos organizativos?
TEST: Yo digo que lo más
importante, pienso yo, es hacerle entender a la gente todo lo bueno que
tienen, que ellos valoren lo bueno que tienen
ENT: Que se reconozcan
sus potencialidades
TEST: Que ellos
reconozcan... exacto, y reconozcan no solamente sus potencialidades sino lo
bueno que tienen en la naturaleza
ENT: Claro
TEST: Tienen tierras...
yo le he dicho a todos... yo he oído a varias partes, por casualidad yo estuve
en varias regiones de Colombia, y yo a todos les llevaba fotos todo de acá de
------- y yo les decía "en -----no hay gente pobre, pobre económicamente no
hay, hay pobres de pensamiento"
ENT: Porque es un pueblo
muy rico
TEST: Aquí lo que se
siembre todo nace, todo se da
ENT: Naturalmente

también, porque no tiene tierra que está...
TEST: No es tierra
que... como le decía del café, tenemos en este momento que empezamos lo de Agro
solidaria, hicimos dos grupos asociativos, uno en una vereda muy organizados
ellos en [INAD: 1:07:57] y otro acá en el centro, de los de acá en el centro
tengo yo una hectárea de café, tenemos con mi esposo, con mi familia, que
también mi organización de familia ha sido un poco difícil, y a veces para mí
es como difícil decirle a una persona, a una mujer... aunque yo me considero
con toda la capacidad, con todo, pero a veces la gente no lo mira a uno con
esas capacidades por... digamos, mi esposo vive conmigo, estamos bien, pero han
habido muchos momentos en que no hemos estado bien, porque han habido otras
personas que se han querido inmiscuir en nuestra vida, han querido... pero aún
llevamos 25 años juntos, 21 años de casados y seguimos ahí, a pesar de muchas
mujeres que se han querido como que meter en nuestra relación, pero ahí estamos
y ahí seguimos
ENT: Ha luchado...
TEST: Hemos luchado.
Todo ha eso ha hecho que tal vez también tenga esto... y todo esto también me ha
ayudado a entender a todas las mujeres, a ves hablarles de una manera que lo entienda,
que no es necesario tener al lado alguien para salir adelante y para poder...
ENT: Claro como el
empoderamiento
TEST: Uno tiene que
hacer cosas... y yo creo que ellas se han dado cuenta que yo hago cosas sin
contar con él, porque uno está feliz, uno está bien, uno está sano, uno puede
salir y hacer cosas sin depender de otra figura al lado de uno porque uno tiene
que ser lo que es y lo que debe ser sin depender de nadie sino de uno mismo,
valorarse, quererse, respetarse y ser quien es, por lo que es y por lo que sabe
hacer tal vez digamos... pero en un momento me he sentido... en un momento
pensamos hacer aquí un programa en la emisora, éramos 3 mujeres que queríamos
hacer eso, era una abogada, una psicóloga y yo, y llamamos el programa de
mujeres para mujeres y nos sentamos a programar qué íbamos a decir, y nos dimos
cuenta que la abogada estaba separada, que la otra tampoco tenía una relación y
que en ese momento mi familia también estaba como tambaleando , y decíamos
nosotros "qué vamos a decir a estas mujeres si todas van a mirar que...
cómo les vamos hablar de familia, cómo les vamos hablar de organización familiar"
como que esos temas de mujeres que íbamos a tratar nosotros no los mirábamos
reflejados, como que en nuestras mismas vida. Y hasta ahí llegó el programa
ENT: Bueno, pero también
han sabido resistir... lo que sumercé decía empoderarse a pesar de no tener una
persona... o sea no depender de eso
TEST: No depender de
eso, pero eso tal vez lo hace a uno a fuerza de golpes de la vida

ENT: O sea ¿no hicieron
el programa?
TEST: No, no lo
hicimos
ENT: ¿Y no han pensado
en retomarlo?
TEST: Sí hemos pensado
en retomarlo [RISAS]... si hemos pensado en retomar porque pues hace falta, y
justo aquí tenemos una asociación de mujeres, peor pues está un poquito así...
pero aparte de eso con la comisaría de familias tenemos un grupo de mujeres que
se llama "Entre nosotras" o "Para nosotras" bueno, y hemos
tenido unas reuniones y unas charlas, donde se les está enseñando a eso, a
mirarse, a quererse, a valorarse, a ver todo lo bonito que tiene, sin depender
de...
ENT: A mí me parecería
muy bonito como en la próxima oportunidad que vengamos poder conocer un poquito
más del proyecto, de pronto hablar con otras mujeres, o personas que se
involucren ¿podría ser posible?
TEST: Si, claro
ENT: También como un
proceso de transformación positiva que han vivido ustedes, desde lo personal,
desde el impacto... a veces uno no relaciona el conflicto con todo esto... por
ejemplo el análisis que sumercé nos ha compartido de su hijo, hay una relación
directa, no es algo aislado, el conflicto allá y lo que le pasó a él, sino que hubo
un impacto en su proyecto de vida
TEST: Y así digo yo,
cuantos jóvenes de una o de otra manera, porque a veces uno mira que los
jóvenes rebeldes, que peleadores, que todo mal, que esto, pero digo yo ¿cuánto
de todo eso influyó para que este joven sea así? porque lo vemos en chicos que
tuvieron que salir de aquí, que tuvieron que salir adelante solos, lejos de la
familia, que volvieron aquí y tienen conflictos de toda clase, que son
peleadores, que les gusta tomar
ENT: Tiene dolores
TEST: Sí, exacto... como
le decía, tienen como que rencores contra todo el mundo y contra todo y eso
es... entonces yo no sé, uno debería... un día las mujeres, el grupo de mujeres
de la comisaría familiar hicimos una... como una cosa simbólica... escribimos
todo lo que nos dolía y lo quemamos en una hoguerita... una cosa muy bonita,
saando
ENT: ¿Y fue liberador?
TEST: Sí, claro que fue liberador,
y yo digo que si así lo hiciéramos con toda la gente... ese día fuimos
poquitas, digo poquitas porque aquí somos bastantes, fuimos como unas 15 o 16,

pero es poquitas porque aquí somos bastantes mujeres, si todas hiciéramos eso,
si nos liberáramos de todas esas cargas que cargamos
ENT: O sea ¿sumercé cree
que es necesario también un proceso de sanación colectiva?
TEST: Claro,
colectiva
ENT: De los jóvenes que
fueron esos niños, de las mujeres que tuvieron que afrontar el conflicto
solas
TEST: y de los hombre
también, porque uno dice que ellos no sufren, pero también sufren igual que
nosotras igual que todas acá
ENT: Lo procesan
diferente, pero sienten
TEST: Y digo yo, aún más
de esas familias donde el conflicto les quitó un ser querido, que eso nunca se
ha hecho
ENT: Pues podemos pensar
en ello
TEST: Sí señora sería
muy bueno
ENT: Ahí estas dando
unas buenas ideas para que de pronto se puedan tejer desde la asociación y
también nosotros como comisión podamos apoyar, porque también es uno de
nuestros objetivos como ese reconocimiento de las víctimas y esa convivencia
que lleva a eso precisamente a la sanación para la no repetición, porque tú
dices algo muy importante, esos rencores que se guardan entonces que ha pasado
con muchos jóvenes de pronto que se han ido al grupo contrario de lo que
sufrieron a sacar un poco ese dolor que no lo han podido procesar, porque uno no
puede procesar eso solo... hay gente que lo hace, pero no es tan sencillo
tampoco, y se canaliza en nuestro cuerpo también lo que nos has contado. Yo te
agradezco mucho ------- tu confianza, si la verdad que ha sido muy valioso
escucharte y comprender lo que pasó acá desde tu vivencia y desde tu
conocimiento, porque también conoces el territorio y como esa cercanía con la
comunidad también, y me gustaría seguir hablando contigo porque hay unas
preguntas ahí de transformación bien bonitas, fuertes, que tú dices "nos
falta mucho apoyo y muchas cosas" peor ahí van y han sido bien, digamos
resilientes y se han fortalecido ahí, entonces te agradezco mucho que nos
cuentes eso
TEST: Claro que sí

