43.(#4822) 101-VI-00016.
ENT: ¿Por qué motivos saliste del país?
TEST: Salí del país por una situación
de persecución que se estaba dando con mi compañero, pero yo personalmente
decidí salir porque tenía miedo, otras veces hubiéramos podido salir como
familia pero esta vez decidí salir porque tenía mucho miedo, como todas esas
acciones de represión, de sin razón que se dan en Colombia como que me
afectaron mucho más, la muerte de CONOCIDO1 en su propia casa, la muere de
CONOCIDO2 la chica del ORGANIZACION SOCIAL1, y su padre, eso me impactó muchísimo.
Yo recuerdo
estar en el funeral de CONOCIDO1 y yo decía ya no en tu propia casa puedes
estar tranquila, para mi la casa era como ese espacio de seguridad,
tranquilidad, yo llegaba de trabajar de --------------- de donde fuera, y
llegar a la casa era la tranquilidad, era un lugar donde vivía la vida de otra
manera, me desestresaba. Y después de esos hechos que se dieron con CONOCIDO3 y
CONOCIDO2 yo entré como en un estado de paranoia, porque también se dieron
situaciones de personas que llegaron a la casa a preguntar por mi marido,
llamadas al teléfono, entonces eso me produjo mucha angustia, porque la
opción mía es mía, la opción de mi pareja es la de él, pero no es la opción de
mi familia, y como éramos unos costeños que vivíamos muy cerquita a
todos, literalmente mi madre vivía en el tercer piso, no teníamos diferencia de
casa, entonces yo pensaba que si me venían a hacer daño a mi, le podían hacer
daño a cualquiera, porque no les importa, no les importa, no tienen pudor de
ningún tipo. Para mi fue algo que como que ya, a parte nos habían dicho que saliéramos,
por el trabajo que estaba haciendo mi compañero, las circunstancias que se
habían dado después del allanamiento, entonces sentía que estaba viviendo una
situación casi que de pánico, por eso tomé la decisión de salir.
ENT: Me gustaría profundizar esto del
miedo que invade tu casa, tu ser que viene todo de afuera, pareciera como
indirecto, es como es por mi, es mi situación la que afecta mi familia. Era
como una cadena de situaciones amenazantes.
TEST: Si, porque la situación de
persecución directa era para mi pareja, no para mi, pero como se estaban dando
las cosas en el país, que no importa que si van por él se cargan al que se
tengan que cargar, no les importa nada. Entonces, se dio lo de CONOCIDO1
se estaban dando esas masacres en el contexto del 95, 96, 97, que cargaban con
todo el mundo, lo que yo viví en ---------------donde la madre de uno de los
------------- que salió a defenderlos se la cargaron, o sea que en esa estrategia de
guerra que se vive en el país no importa cual es el objetivo directo, lo que
importa es generar un impacto que tenga una repercusión en todos, no solo tiene
un impacto en la persona directa que es perseguida si no en todo su entorno.
Entonces ya con los hechos que asesinaran a estas personas en sus casas, que asesinaran
a su padre, dejaran a su madre mal herida, dejaran a su hijo de dos años, tres

años, y tuvo que estar ahí al frente del cadáver de su madre llorando, entonces
eso no lo valoramos, solo vemos al sujeto directo, digamos, pero eso tiene una
resonancia en toda la familia y en el barrio. Yo recuerdo cuando se dieron las
masacres en ---------------y en ------- pues todos quedábamos muy
impactados, cuando se estuvo recogiendo los testimonios, para el tema de las
denuncias, el impacto es general no es solo a la persona directa, se puede
hablar de un sufrimiento social, es algo personal pero también es colectivo.
ENT: Entonces que las razones para
decidir refugiarse fueron muchas, pero ¿cuáles fueron las razones que para ti
te llevaron a tomar esa decisión?
TEST: Sentí que mi libertad estaba
limitada, mi libertad de expresión por ejemplo, ya después de eso yo ya no tenía
la misma libertad para expresarme en el barrio con las mujeres o cuando
teníamos una serie de talleres, allá le llamábamos más de liderazgo que de
empoderamiento, con mujeres, obviamente lo hacíamos con un enfoque de derechos
humanos. Sin querer tu estas allí, estás viendo la población desplazada, el
objetivo nuestro no era trabajar con población desplazada, yo personalmente
tenía miedo de bajar de noche del barrio, que me cogiera la noche, me daba
miedo estar sola, no sé si era paranoia mía.
ENT: Cuando uno ve enterrar mucha gente
cercana no es paranoia.
TEST: Sentir una moto cerca de mi,
estar mirando siempre para atrás, eso fue lo que me llevó a refugiarme y
también la protección a mi familia, a mi hijo, a mi madre que vivía al lado de
mi casa, las opciones son personales, yo opte por ese trabajo en derechos
humanos que es lo que no le interesa al poder en Colombia, pero no era la opción
de mi madre ni de mi hijo.
ENT: Si, trabajar en derechos humanos
no puede convertirse en un delito.
TEST: Exacto. Cuando yo llegué acá,
cuando estaba haciendo mi duelo, yo me decía pero porqué tengo yo que estar acá
si yo no he cometido ningún delito, nunca opté por la insurgencia, al
contrario, nuestras consignas eran por la vida la vida misma, todo era una
cuestión de libertad, de justicia de equidad, de ver que era injusto que la
gente muriera de esa manera, no solamente por las balas, sino por el hambre,
por enfermedades que son prevenibles, uno quería todo lo contrario a eso que
estaban viviendo, pero esa era mi opción no la de mi familia.
ENT: ¿Y piensas que con que ustedes se
fueran se quitó el temor de que afectaran a tu familia?
TEST: De alguna manera si, en ese
sentido si se logró, sabiendo que nosotros no estábamos ahí, que no estaba ese
peligro; después se dieron algunas circunstancias un poco incómodas para mi
familia, pero también y creo que fue producto de ese ambiente que quedó ahí,

¿no?, porqué se fueron. Pero el peligro si creo que bajó bastante, lo hicimos
abierta mente, no salimos anónimamente, salimos por el aeropuerto
acompañados con un delegado de la embajada ---------------, nuestros amigos fueron a
despedirnos, entonces tampoco lo hicimos clandestinamente.
ENT: Entonces se da algo como nuestra
salida ayuda a proteger a nuestra familia pero nuestra salida ayuda a
desproteger al país, qué otro duelo hubo, la gente cercana, la gente de los
derechos humanos sabe que se están yendo compañeros, cuadros, que son
necesarios para el proceso del país, porque no cesaron las muertes.
TEST: Pero si hay algo que tiene claro
el poder y es que rompiendo el tejido social nos debilita, y si nos ha
debilitado, en la medido que hemos salido muchos y muchas, si nos ha
debilitado, en la medida que han asesinado amuchas personas nos han debilitado,
y que sigue. Yo pienso que el poder de las armas y la sin razón es algo que nos
ha hecho mucho daño como comunidades, como familias y como país, si hay una
debilidad.
ENT: Podríamos pensar en las
necesidades básicas o prioritarias que usted vivía en el país antes de
exiliarse, hay algo más como mujer, como madre, como profesional, en otros ámbitos.
TEST: Principalmente era el derecho
como a la libre expresión, ya no nos podíamos expresar libremente, ya por
teléfono casi no queríamos hablar, ya con las comunidades, en los talleres, no
podíamos decir las cosas como se tienen que decir, con nombre propio, el
movernos, el hablar, el quieres estar donde quieres estar y no poder
estar ¿no?, esa situación que se dio los dos meses después del allanamiento,
aunque no estés amarrado estás totalmente amarrado.
ENT: ¿Entonces el allanamiento que
hacen a la casa de ustedes les deja claro que la cosa es enserio y que se tiene
que ir?
TEST: También hay una situación ahí.
¿Qué es lo que no hace tomar la situación?, la misma muerte de CONOCIDO1
que era compañero de equipo, de trabajo de mi pareja y las amenazas constantes
que hay a todo el equipo de trabajo que está en ese investigación, y muchas ya
habían salido, habían tomado la decisión de salir y otros no, pero
estaban viviendo en la clandestinidad, prácticamente, entonces la pregunta era
¿qué opción nos queda para quedar?, ¿vivir en esa clandestinidad?, pues yo no
quiero eso, yo no quiero vivir coartada en mi libertad, yo quiero sacar a mi
hijo a un parque o que mi hijo era de los que abría la puerta de la casa sin
preguntar quien eso, ya no se podía, todo eso es lo que te lleva a ver que no
se puede vivir así. Entonces en esas condiciones yo no quería vivir así y no
quiero volver a vivir así.
ENT: ¿Quién les ofreció apoyo para salir?
TEST: Los compañeros

del equipo de trabajo de mi pareja y mis compañeras de equipo de
trabajo. Yo al principio tenía dudas, yo pensaba en que
nos fuéramos por un tiempo, no era la primera ocasión en qué lo
habíamos hecho, no era la primera amenaza que él había recibido, desde que lo
conocí estaba amenazado [risas]. Entonces al comienzo barajamos la opción de
que él se fuera por un tiempo y él dijo que él no volvía a salir solo, me quedo
aquí en cerrado trabajando o algo así, pero conociéndolo él puede hacer
eso unos dos meses, tres meses pero luego vuelve a la misma dinámica, y con el
miedo que yo tenía. Hable con un compañero de trabajo y me dijo que lo mejor
que podíamos hacer en ese momento era salir del país. Y era incertidumbre,
paradón íbamos a salir, a dónde vamos, estábamos dejando nuestro trabajo,
nuestra casa, que la estábamos pagando, arreglando a nuestro gusto,
con mucha ilusión. Entonces CONOCIDO4 que era el jefe de mi pareja, nos
contactó con ORGANIZACION SOCIAL2, y entonces fuimos acogidos en un programa
de ORGANIZACION SOCIAL2 de protección para defensores, un apoyo que es
temporal y así veníamos, nos venimos, originalmente por un año.
ENT: ¿Por un año?
TEST: Ya van trece. Entonces, digamos
que dentro de eso hemos sido unos afortunados.
ENT: ¿Y dentro de la gente que
trabajaba en derechos humanos también obtuvieron información?
TEST: Sabíamos de mucha gente que había
salido, pero muchos lo hacían anónimamente, incluso en el equipo de mi pareja
hubo uno que salió y al poco tiempo volvió. Pero yo en general no sabía que uno
tenía derecho a la protección internacional y tal yo eso lo vine a saber fue
aquí. Sabíamos más sobre la declaración de los derechos humanos pero
fue después que me vine a enterar de lo del refugio, hubo muchos compañeros que
decidieron vivir en Colombia en la clandestinidad que salir al exilio. Pero en
ese momento lo que había era mucha incertidumbre, este programa de protección a
defensores de derechos humanos les garantizaba el tiquete y
la ayuda por un año..., y claro, todo fue muy rápido, en menos de un mes
tomamos la decisión, cerramos la casa..., fue muy complicado.
ENT: ¿Hubo gente que no estuvo de
acuerdo con esa situación que los tildaron de vendidos, que porqué se iban?
TEST: No. La mayoría de los más
cercanos nos apoyaron, pero en una carta que nos hicieron antes de irnos, hubo
un compañero que nos escribió que esperaba volvernos a ver y que no fuera como
otros que se habían quedado por allá y a mi eso me quedo sonando. Pero
yo también creo que uno tiene su derecho a salir, que es una opción personal y
que es de respetar, los que quieren asumir el riesgo allí pues se respeta,
pero también está la opción por vivir allí de otra manera, yo tenía
clarísimo que de esa manera no quería vivir, estar uno diciéndole a
un niño de ocho años que no abriera la puerta, yo no quería eso, que tener

miedo de llegar a la casa, porque varias veces vimos una moto por ahí, que
cambiara rutinas, la amenaza estaba ahí, era real, los hechos fueron reales. El
miedo es tan bien un mecanismo de protección.
ENT: ¿Entonces que derechos piensas tú
que te han vulnerado por esta situación?
TEST: Yo creo que primordialmente el
derecho vivir en paz en mi propio país, para mi eso es fundamental, el tema de
la seguridad, no simplemente que venga un matón a hacerte daño sino el poder
moverte con libertad, por donde quieras, cuando quieras, el poder expresar lo que
tu piensas, en el último periodo yo pensaba por qué no puedo expresarme con
libertad, y esos para mi son como lo más fundamental.
ENT: ¿A dónde uno llega recobra esos
derechos o igual siguen perdidos?
TEST: En parte si. Aunque el miedo no
se me fue de la noche a la mañana, ese miedo que sentí, hay cosas de mi vida
cotidiana, como por ejemplo cerrar la puerta con el cerrojo, eso. Determinadas
coas que uno hace como autómatamente, eso me quedó la impronta en
el subconsciente. Pero yo pienso que fue un privilegio llegar al programa
de protección de ORGANIZACION SOCIAL2 porque es un espacio donde se habla de
derechos humanos entonces estaba como en mi salsa [risas], entonces era como pensar que
ahí se podía hablar con tanta libertad, entonces uno va cogiendo cierta
confianza, íbamos trabajando con los grupos locales de ORGANIZACION SOCIAL2, así
conocimos gran parte de ------- Entonces yo salí del país pero qué pasa con los que
quedaron allá, entonces yo sentía como un compromiso personal, que nadie me lo
impuso ni nada, pero era un compromiso que me motivaba a estar hablando de lo
que pasaba en Colombia, por mis compañeros y compañeras que estaban en
Colombia, que se conociera el nivel de impunidad que hay en Colombia. Pero eso
no quiere decir que yo no sintiera un dolor profundo.
ENT: ¿De las cosas que dejaste allí qué
es lo que más te duele?
TEST: Primero, la ruptura con mi
trabajo, que me gustaba muchísimo lo que hacía, la ruptura con mi familia, no
ver crecer a mis sobrinos, no ver envejecer a mi madre, el que mi hijo no tenga
una familia como la entendemos en Colombia, las fiestas de navidad, acá uno
sigue muchas estrategias para hacerlo a la colombiana pero hay mucha
soledad, y también, como mujer mis amigas. Yo recuerdo que yo le dejé unos
legados a mis amigas y fueron mis libros, para que me los cuidaran mientras yo
volvía, en ese entonces el correo electrónico no estaba tan popularizado como
hoy, yo me acuerdo que les escribía cartas, las llamaba, como que los primeros
seis meses era como la necesidad de saber que estaba pasando allá, la necesidad
de estar conectada con Colombia y qué pasaba con mis amigas, como se sentían,
sus afectos, sus rupturas, sus alegrías y sus decisiones, otra cosa que fue

dolorosa fue dejar mi espacio físico, el espacio físico lo construye uno, uno
hace su vida cotidiana y mi espacio físico yo lo había construido, mi casa era
una casa muy acogedora, y eso me lo decía mucha gente, nada de lujos, pero yo
lo había hecho a mi manera, y ahora estaba en un lugar extraño, rancio, mi casa
tenía mucha luz, tenía plantas, yo recuerdo que cuando fui a entregar mis
plantas sentía como si me fueran a sacar las raíces, lo último que dejamos fue
la biblioteca, fui un espacio físico que construimos con mucha ilusión, con
ahorros, muy humilde, muy sencillo, pero con mucho gusto ¿no?, era lo nuestro,
era ese espacio sagrado que se vio también roto, no solo los vínculos sociales,
el que mi hijo tuviera que dejar el colegio, para nosotros era muy importante
la educación de nuestro hijo, duramos mucho decidiendo donde lo íbamos a poner,
entonces la ruptura con el colegio también fue dura.
ENT: Eso no es inerte, lo que se teje
en una casa, esas confidencias, ese calor que tiene una casa, como una cueva,
como un útero, que lo es todo. Y cuando se deja la pregunta es ahora dónde sigo
tejiendo, cómo, con qué. Una mujer que conocí el año pasado en ------ me
contaba que habían tenido un hotel pero lo habían perdido en un incendio, ahora
tenían otro y me decía este hotel es bonito pero en el otro yo sabía de que era
tal grieta, dónde lo había arreglado, ya no existe, esa casa eran mis
sentimientos y esta casa no tiene sentimientos solo es un negocio.
TEST: Nosotros tuvimos que reconstruir esa casa, era de segunda, pusimos la baldosa, las
paredes lila [risas], era
toda mi proyección ahí.
ENT: ¿Piensas que algún día vas a volver a esa casa?
TEST: Si, pero ahora creo que no quiero volver.
ENT: Vale, pero ahí está la casa.
¿Usted cuando salió de Colombia sabía las condiciones a las que iba a llegar a
dónde llegaba?
TEST: La verdad es que como todo fue
tan rápido, además duramos como un mes desbaratando la casa, así que nos
repartimos trabajos, mi pareja hacia unas cosas y yo otras. Él sabía que íbamos
a ser recibidos, que no iba a ver problemas con la documentación y todo, pero
los detalles de dónde íbamos a dormir, yo eche en la maleta tres cobijas
[risas], porque yo decía que tal que nos compre comprar cobijas y yo con mis
cobijas cuatro tigres acá [risas], entonces yo pensaba en el invierno de acá,
que es muy duro, entonces a uno se le mezclan los imaginarios, uno conoce algo
de cultura general pero muy lejano, de hecho yo había compartido con mucha

gente de -------en mi casa pero una cosa es lo que uno se imagina y otra la
realidad, entonces salen muchos imaginarios. Una cosa que preocupaba que yo no
quería estar pidiendo, yo he trabajado toda mi vida, lo que he tenido ha sido
con base a esfuerzo ¿no? Entonces tenía en el subconsciente la
realidad de los desplazados internos que tuve que visitar,
por coincidencia no porque yo estuviera trabajando directamente con
desplazados, pero en ese trabajo que hacía en la zona de ----- me fui
encontrando con esas familias, con mujeres solas,
las visitábamos porque sus hijos tenían un montón de problemas, y
veíamos sus casas limpias, sabíamos que era población desplazada. Entonces yo
tenía ese imaginario, de tener que volver a armar la casa otra vez, porque uno
no arma su casa de la noche a la mañana. Entonces llegamos acá, en el
aeropuerto nos recibieron unos voluntarios de ORGANIZACION SOCIAL2, nos llevaron a una
casa, se siente uno como bien recibido, pero cuando llegamos al piso nos
dijeron que nos iban a llevar a un hotel porque la casa aún no la podíamos
utilizar, le estaban haciendo arreglos y todo, eso también fue una pérdida para
mi, te genera un gran impacto. Yo recuerdo que los primeros
días dormíamos y dormíamos, impresionante, porque los últimos días
habían sido de una tensión impresionante, y también el cambio de horario y tal.
ENT: ¿En qué momento usted ya sintió
que estaba aquí?
TEST: Si, después..., también encontré una chica en ORGANIZACION SOCIAL2, que era la que
llevaba el programa y era muy calidosa, yo estoy convencida que el tema de la acogida es
fundamental, no solo para refugiados sino para la población migrante. La acogida te marca
cual va a ser tu camino, si te integras o no, eso te va a marcar, porque te previene o no te
previene, en ese sentido yo pienso que nosotros fuimos bien acogidos. Tu llegar
aquí y tener garantizado por un año la comida, el arriendo y gente que te
brinda afecto, que te escuchaba, te preguntaba, algunos que te miraban con
admiración, entonces eso es importante, por eso digo yo que llegar con ese
programa es un privilegio frente a otras personas que uno sabe que la han
pasado y la están pasando muy mal. Pero eso no quiere decir que uno no sienta
el desarraigo, yo lloraba todos los días, yo duré seis meses en que no podía
hablar del tema, me daba muy duro, y los primeros meses en esa casa pequeñita,
yo intenté adaptarla y ponerle mi impronta personal pero no me sentía ahí.
Pero también lo asumí como que era de paso, solo voy a estar un año.
ENT: ¿Y cómo logró usted salir de esa situación?
TEST: Eso fue complejo porque pasó un
año y se hizo la valoración con el equipo de ORGANIZACION SOCIAL2 de como volver y tal, y
le escribimos a algunos amigos que teníamos en Colombia y nos dijeron que
todavía no volviéramos, que eso estaba muy complicado, que nosotros acá
estábamos haciendo un trabajo que también era muy importante, sobre todo él se
movía muchísimo. Yo me asumí como si estuviera viviendo entre paréntesis, yo le
dediqué mucho tiempo a mi hijo, porque asumí que para él la pérdida de su

colegio, de sus amigos, de su abuela iba a ser más dura, yo en gran medida
podía seguir haciendo lo que hacía en -------porque tenía mi mamá al lado, mi
hermana al lado, mi cuñada al lado, entonces mi hijo siempre estuvo acompañado
y aquí estábamos los tres, al principio íbamos para todas partes. Aquí el
siempre, ya también en Colombia, él nos escuchaba hablando todo
el día sobre derechos humanos, lo llevamos a algunas manifestaciones,
cosa que no me arrepiento porque pienso que los niños también deben vivir esas
cosas. Incluso yo me acuerdo que cuando encarcelaron a Pinochet el
salió corriendo a avisarnos "encarcelaron Pinochet" y una
gente en ORGANIZACION SOCIAL2 impresionados, pero pues eso es lo que a él le ha tocado
vivir con nosotros.
ENT: Él también es exiliado por herencia.
TEST: También. Entonces él aquí
entendió el peligro que si padre estaba corriendo allí y eso lo
angustió un poquito, entonces yo opté por dedicarle gran parte de mi tiempo a
él y tratar de hacerle agradable el espacio. Algo que si me dio durísimo era
que yo acá era "la mujer del -----------", yo allá tenía mis
propios espacios, yo allá era ------------------------- y acá era "la mujer
de". Yo por eso sentí la necesidad de buscar mis propios espacios, pero
eso me tomó más de dos años, al principio me costó porque como supuestamente yo
me iba ir en un año entonces yo desde un primer momento no empecé a tejer
mis vínculos, hacer eso uno no lo planea sencillamente se va
dando, pero también es porque uno se da la oportunidad, es como el tema de la
ciudadanía o la integración, una da y uno recibe pero si uno se abre, pero si
no ahí está la frontera, reconstruir el tejido social no es algo que yo me
pongo como objetivo sino que lo hago espontáneamente, porque me nace.
ENT: ¿Entonces en qué momento usted
cayó en cuenta de que no debía ser la esposa de él si no ser TEST?
TEST: Al principio casi todo lo
hacíamos en común, teníamos los mismos materiales, el mismo correo, al
principio hubo charlas en las cuales los grupos tuvieron la gentileza de
invitarnos como familia, como en -------- y eso se agradece, algunas veces, si
había el dinero, lo acompañábamos a él con sus actividades pero eso
siempre no se podía porque él tiene un ritmo de trabajo abrumador, él sí que
vivía con los pies aquí pero con la cabeza allá, además eran los cincuenta años
de la declaración universal de los derechos humanos entonces se lo llevaron por
todas partes, salía, entraba, salía, entraba, yo si tuve que
lidiar con lo del día a día, con el mercado el colegio del niño, búsquele colegio
porque si quisimos buscarle un modelo alternativo de educación, para
nosotros eso era importante.
ENT: ¿Cuántos años tenía tu hijo?
TEST: ---------------- años. Entonces se pasó un
año y no nos dimos cuenta, él seguía viajando mucho, nosotros

también viajábamos, íbamos mucho a -------porque allá tenemos
amigos super solidarios y yo como que no me hallaba en ------- entonces
llegaba el fin de semana que salía mi hijo del colegio y corra para --------o
para ------- y allá teníamos un tejido social, viajábamos, reíamos, en
-------era como el aburrimiento a pesar de que ese tiempo yo fui voluntaria en
ORGANIZACION SOCIAL2 en la parte de educación, aprendí mucho y aporté mucho, pero
eso era temporal. Yo como a los seis meses conseguí trabajo, empecé a hacer un master
en ------------------------, siempre con la idea de venir a
aplicar eso en Colombia, él consiguió trabajo y así pasaron casi como tres
años, y nos íbamos autoengañando de una manera terrible. Hasta que un
día..., yo estaba sintiendo mucha soledad, él tenía la cabeza siempre
en Colombia y yo sentía mucha soledad, yo siempre lo conocí a él en
un activismo el tenaz; entonces yo me puse a pensar y me dije que yo había sido
la que había renunciado a todo porque el sigue en su salsa. Entonces yo me puse
a estudiar un diplomado en -----------------, yo decía que si no me servía
profesionalmente por lo menos que me sirva a mi [risas], y la verdad fue que me
sirvió, me ayudó a hacer el duelo de darme cuenta que no estaba allí, que no
estaba acá temporalmente, y ahí fue cuando me di cuenta que no había hecho
amistades en ------- gente con la cual hacer planes, no, yo no había hecho
amistades, mis amistades estaban --------------- tenía mucha gente conocida que
me estuvo ofreciendo su amistad pero yo no lo retroalimente, no fue
algo consiente, fue de las trabas que tenía ahí.
Entonces estaba sola, como muchas
veces, así que me puse a pintar la casa, fue cuando empecé a hacerme amiga de
mi vecina, mi vecina que no le interesa nada intelectual, que es feliz siendo
ama de casa, no le interesa nada más, pero tuvimos muy buen feeling, yo pude ir
a la universidad gracias a ella, cuando iba a la universidad mi hijo se quedaba
con ella, muchas cosas que he hecho es porque he tenido una mujer al lado. Yo
recuerdo que con ella y con él marido cambie de lugar los muebles [risas], lo
otro en lo que me ayudo es que mi hijo me compro una planta, yo en esa casa no
tenía, no ponía plantas porque para qué, "si yo ya me voy a ir",
[INTERRUP].
ENT: Tenía la maleta hecha en la
cabeza.
TEST: Si, yo no había desempacado la
maleta. Le pedía a mi mamá que nos enviara cosas, mi mamá casi siempre nos
enviaba un montón de cosas, era una forma como decirnos mejor se quedan allá,
ella nos decía "me hacen mucha falta, pero estoy más tranquila con ustedes
allá". Entonces ahí fue cuando dije que ya no me iba a autoengañar más, mi
hijo también cambio su rutina, entro a una escuela de futbol que fue como su
espacio de socialización, y entonces yo comencé a socializar con las otras
madres, a tener como las rutinas de socialización que se tiene en
cada época, ir al parque en verano, cosas así. Pero yo en el

fondo me aburría, eran rutinas muy convencionales, yo a veces prefería no salir
y me quedaba leyendo o algo así, entonces a veces yo creo que me veían como un
bicho raro, y yo con mis ideas y mis cosas "no tome Coca-Cola que eso es
dañino" [risas], cosas así. Pero con mi vecina hicimos una amistad
muy bonita, ella me buscaba como confidente, yo la buscaba como confidente,
salíamos con los niños, se hizo una amistad muy bonita, todavía la mantenemos.
ENT: ¿E ingresaste a organizaciones?
TEST: Claro, me metí a ORGANIZACION SOCIAL3
[INTERRUP].
ENT: ¿Tu conocías ORGANIZACION SOCIAL3 en
Colombia?
TEST: No, en ese entonces ORGANIZACION SOCIAL3 no era tan conocido en Colombia. Yo
por medio de una amiga de Colombia,
CONOCIDA5, me relacioné con ORGANIZACION SOCIAL3 de -------------, eso fue como en el
año
2002. Alguna vez intenté ir a un grupo pero no me sentí a gusto, pero en ese
entonces fue cuando decidí salir, trabajar. Entonces fue como abrir a
------- así fue que empecé a abrirme a hacer amistades, yo no puedo
estar con un grupo solo de referencia, también me implicó, eso fue así con
ORGANIZACION SOCIAL3, fue muy interesante porque te permite vincularte, las
acciones, las salidas y eso, trabajábamos mucho por Colombia en ese entonces y
para mi era fundamental mantener esa denuncia del tema de los derechos humanos
en Colombia, entonces todo eso me alimentaba también, empecé a ser otra, cambié
mi chip, empecé a ser yo misma, empecé a buscar mis espacios propios, fui otra.
Así fue como yo empecé a sentirme ciudadana de este país [risas].
Otra cosa que para mi ha sido
fundamental de la experiencia del refugio es que cuando yo me abrí la mente se
me abrió, el mundo se abrió. Yo nunca he dejado de trabajar por Colombia, pero
ahora con ORGANIZACION SOCIAL3 uno sabe que pasa en con las mujeres
en ---------- tener la oportunidad de haber estado allá para mi fue un
regalo de la vida. Qué pasa con las mujeres de los Balcanes..., eso para
mi ha sido algo que me ha enriquecido. Entonces, el exilio así como ha sido
algo que es difícil y duele, también me ha dado la oportunidad de
ampliar mi mundo, yo creo que yo en Colombia no hubiera tenido la oportunidad
de ver el mundo en todo su esplendor y ver toda la cantidad de grupos de
mujeres que están alrededor del mundo resistiendo y que encuentras que al
final tenemos más cosas en común que diferencias. Entonces
las experiencias que tuvimos en ---------- que ibas por los pueblos y mientras
habían hombres no aparecían las mujeres o se veían escondidas en las ventanas,
o cuando tuvimos hubo una protesta y eso estaba rodeado de alambre
de púas y militares, entonces todo eso como que muestra la capacidad
organizativa de las mujeres y la gran diferencia entre estar organizadas y no.
Eso tipo de experiencias me abrió al mundo árabe, que es un mundo totalmente

diferente para mí, luego tuve la oportunidad de trabajar con mujeres
--------------, de -------- de ------ de -------y fue una gozada, una gozada.
ENT: ¿Y tu crees que esta apertura del
mundo, el estar en estos movimientos, ha cambiado tu relación con tu esposo,
con tu hijo?
TEST: Yo pienso que de alguna manera
si. Yo en Colombia de alguna manera ya había estado en espacios feministas, no
era un feminismo radical, hablábamos de la clase, la etnia, yo
venía del movimiento cristiano de base y ahí también
siempre dábamos lata con el tema de las mujeres. Otra cosa que le
agradezco a la vida es el tiempo que he tenido para estudiar y para leer que he
tenido aquí, y le he dedicado mucho más tiempo a la lectura aquí que
lo que le podía dedicar en Colombia. Entonces yo sí pienso que mi perspectiva
feminista ha cambiado, para mí es muy importante la interacción con los grupos,
las personas, yo no me veo en un escritorio de lleno, y cuando lo he tenido que
hacer, porque me tengo que ganar la papa, busco las parcelas para estar en el
activismo, que ya no le digo militancia, el lenguaje a cambiado, yo ya no uso
el lenguaje militarista-patriarcal. Entonces a mí la perspectiva se me ha
ampliado, me ha cambiado pero no solo desde la lectura, también desde la
práctica.
ENT: ¿Qué harías distinto en esta
experiencia? ¿Cómo valoras esa decisión que tomas tantos años después?
TEST: Si, ahora la valoro como
positiva, ahora me reafirmo en que yo no quiero vivir condiciones de
inseguridad, de zozobra, de que te están amenazando, te están persiguiendo, de
que te pueden llegar a matar a tu propia casa, yo no quiero vivir en la
clandestinidad, como si hubiéramos cometido un delito. Esta creo que
ha sido una oportunidad de crecimiento, ahora mi mundo no solo es Colombia, es
América Latina y el Caribe, he tenido la oportunidad de compartir con
varios grupos de mujeres de distintos países de Latinoamérica, ---------------, y he
podido encontrar en ellas la solidaridad y la caridad. También me ha ayudado a
diferenciar que es la caridad, la asistencia, el acompañamiento,
la solidaridad, y la solidaridad solo se da entre iguales.
ENT: ¿Cómo ves la situación del refugio
a como la viviste cuando llegaste?
TEST: Yo tuve la oportunidad de
estudiar el tema del refugio en mis estudios, y yo pienso que la figura del
refugio hoy en día está en peligro de extinción. Cada vez más a los
refugiados se les trata como un tema de frontera, de seguridad y no se les
reconoce que han sido vulnerados ¿no?, no se le reconoce su condición de
persecución, de que corría peligro su vida sino todo lo contrario, no solo
tienes que vivir bajo tu condición de desplazado si no también vivir bajo
constante sospecha, algo habrá hecho, estoy acompañando a mujeres

refugiados y es muy doloroso ver como son ninguneadas por las nuevas leyes de
asilo y refugio a nivel de la Unión Europea y de ------- .
ENT: ¿Con tu experiencia que
recomiendas a las mujeres, si ves en el proceso alguna diferencia de género,
que buscan acceder al derecho de refugio?
TEST: Yo lo primero que les
recomendaría es que se informen, porque lo que no se conoce pues no existe,
entonces tanto ellas como las personas que las acompañan a salir que busquen
información y una información fiable. Porque a veces se le pone mucha atención
a comentarios de pasillo, mitos o lo que pasó hace veinte años, entonces que se
informen y busquen información actualizada. Que busquen redes confiables porque
hay muchos engaños, el poder patriarcal y el mercado negocian con todo, que
frente a su decisión de salir ante todo proteja su vida. Lo primero
que hay que hacer, sobre todo como mujer, porque las mujeres, ya está
demostrado, hemos sido botín de guerra, así que hay que buscar una buena protección.
Y en eso las redes sociales, los defensores derechos humanos, los Estados deben
brindar información que ante todo defienda la vida, yo
estoy convencida de eso y que hay que vivir con dignidad. Yo respeto
la decisión de los quisieron quedarse allá pero por amigos hemos sabido que se
dan situaciones muy complicadas por la lógica de la guerra que se ha vivido en
Colombia, han habido muchas rupturas en los grupos, pero también que es
producto de ese contexto, de esa tensión permanente. Y ya cuando se esté aquí
buscar apoyo psicosocial y apoyo psicológico para trabajar el duelo, porque el
tema psicológico es algo que como que se deja de último. Cada una tiene su
momento para elaborar el duelo y eso es respetable pero entre más pronto mejor,
es más saludable, yo he trabajo con personas que nunca han hecho el duelo y son
personas que están "dañadas", que siempre se relacionan con
agresividad, yo misma en algunos momentos fue agresiva con personas con las
cuales tenía que hacerlo, entonces hay que hacerlo.
ENT: ¿Tu y tu familia recibieron alguna
clase de reparación por lo que perdieron, por haber tenido que salir al exilio?
TEST: No. A nosotros nos recomendaron
el acompañamiento psicosocial, pero en otra población hay muchos mitos con
respecto al psicólogo, al psiquiatra, como que se ve algo de locos, y en
Colombia el impacto psicosocial del conflicto es muy fuerte. Eso para
mi es parte de nuestra reparación y resarcimiento, esa sería una de
las demandas que yo haría en un proceso de negociación de paz, tenemos que
hacer un trabajo psicosocial para recuperarnos todos y todas de ese trauma de
la guerra que hemos vivido, a todos de una u otra manera nos han impactado las
masacres que ha vivido nuestro país, ----------------, ----------------, con todas la mujeres
que violaron en --------------------, ahora con lo de la ley de justicia y paz, con las
versiones libres de los paramilitares se ha venido a conocer el
sufrimiento de muchas personas que la gente de las ciudades ni se entera, ahora

nadie puede decir que no sabía.
ENT: ¿¿Cuáles han sido los
cambios, los aprendizajes más importantes para ti y tu familia de esta
experiencia?
TEST: Yo pienso que en este proceso de
migración forzada uno tiene la oportunidad de escoger lo que quiere y no quiere
dentro de esta experiencia biculturalista, si la queremos llamar así. Yo
recuerdo que mi hijo se encontraba con sus amigos en el parque y hablaba como
español y llegaba a la casa y hablaba como colombiano, entonces uno puede decir
"a mi me gustan estas cosas de esta sociedad",
por ejemplo el tema de la seguridad para las mujeres en estos
sociedades, a mi me gusta estar en un parque a la una de la mañana con una
amiga, eventualmente puede pasar algo pero no es lo normal como pasa en
Colombia.
ENT: Los niveles de vulneración cambian
pero se suman otros.
TEST: Otra cosa es que mi perspectiva
del mundo ha cambiado, es más amplia, en la cabeza y en corazón a mi me caben
las mujeres de --------------, de ------- de -------- entonces eso yo lo valoro
muchísimo. El crecer como mujer, aunque yo era una mujer fuerte en Colombia,
ahora me siento mucho más fuerte, porque viví un momento
de debilidad muy fuerte, ya no me ningunean ni me manipulan tan
fácilmente, ya no te vale solo el discurso, quieres argumentos. También he
entendido que hoy estoy aquí y mañana puedo estar en cualquier parte, yo vivo
mi ciudadanía donde este, vivo el ahora.
ENT: Si se puede, ¿cómo definirías a
una mujer refugiada?
TEST: Si, es una pregunta difícil, yo a
veces ni lo pienso. Yo digo que es una mujer que ha tenido que salvaguardar su
vida, ha tenido que buscar protección, y que ya no se está encontrando la
protección que se le debería brindar. Por ejemplo, el imaginario que hay frente
a los refugiados políticos, como que algo habrán hecho, pero no hablen más de
política, ya olvídense de su país, en ese sentido. Y la gente no lo dice de
mala leche, te lo recomiendan incluso por tu bien. También te encuentras con
gente que te entiende, te valora y hasta te admira. A veces lo encuentras en el
tema laboral, en el tema de tus estudios, tus estudios aquí no valen. Una amiga
me dijo "olvídate de lo de Colombia, pon solo tus estudios aquí a ver
si consigues pronto trabajo", tu como que tienes que empezar de cero. El
tema cultural, hay determinadas cosas que a mi me han costado en esta cultura,
primero el lenguaje, no quiere decir que en Colombia no haya machismo, pero no
creo que en Colombia el lenguaje sea tan machista. Y eso que en Colombia he
vivido la cultura ---------------- por mi padre, ---------------- por mi madre y en -------viví. Lo
otro que me impresionó es que yo llegue a vivir a una comunidad donde

la gran mayoría de las personas son mayores, hay cosas que se mezclan tanto de
una sociedad subdesarrollada como de una desarrollada. Me gusta la cultura que
hay alrededor de la gastronomía, de los bares, de salir, de la calle, eso me
gusta. Me gusta saber que puedes salir a divertirte con tus amigas sin la
necesidad de tener un hombre al lado para poder salir, eso no lo viví en
Colombia. Valoro también la política de las bibliotecas
barriales, yo cuando llegue acá aprovechaba los servicios que brindaban como la
internet, yo le digo a las mujeres migrantes que aprovechen esos recursos, ir al
centro cultural, yo iba con mi hijo al centro cultural, tomaba cursos allí. Me
gusta la cultura de la solidaridad que hay, en la mayoría de los
eventos se ve que la gente lo hace porque le nace no porque va a recibir algo a
cambio. Valoró que se puede reclamar, lo que no te guste tienes una
hoja de reclamaciones para expresar tu inconformidad, posiblemente no sea muy
eficiente pero te das el gusto de decir lo que piensas cuando algo no
funciona bien. Me gusta la universalidad que hay frente a la educación y la
salud, espero que no se pierda porque estamos
viviendo momentos difíciles. Los derechos de la infancia frente a
cualquier cosa, que tiene sus fallos, pero eso no lo viví en mi país, aquí un
niño no se muere de hambre, aquí un niño no se muere en la puerta de un
hospital. Me gusta el sistema de transporte, poderme mover.
ENT: ¿Qué situaciones de acá te hacen
pensar en regresar y qué situaciones de allá te dicen que no?
TEST: Lo que me hace pensar en quedarme
aquí es que ya han pasado trece años, ya tengo un arraigo aquí, que me he
acostumbrado a esas cosas buenas. La tranquilidad de moverme es algo
que si yo tuviera que volver a Colombia me costaría muchísimo. Pero en mi
proyecto de vida yo no me imagino aquí envejeciendo, yo no me niego a la
posibilidad del retorno, el tema es cómo voy a retornar. Actualmente, a
nosotros como familia nos ha golpeado acá el tema del desempleo, la situación
acá se está poniendo muy complicada, a mí sí me gustaría volver pero me
gustaría volver con un proyecto de retorno, me gustaría pensarlo, planificarlo
y no como cuando me tuve que venir corriendo para venirme.
ENT: ¿Por ti misma y tu familia o con
acompañamiento y/o apoyo del Estado colombiano como parte del resarcimiento?
TEST: Si, yo si pienso que debería
haber un acompañamiento, una política de retorno y acompañamiento, de hecho la
ANUC la tiene pero como el refugio colombiano es tan particular. Pero yo si
pienso que debería haber apoyos institucionales..., lo cierto es que las
razones por las que salimos se mantienen en Colombia, nosotros podemos volver,
la pregunta es podemos volver a los mismos espacios que dejamos, podemos volver
a vincularnos al movimiento social, yo pienso que si podríamos hacerlo,
tendríamos que ir con mucho respeto con la gente que se quedó, tendríamos que
llegar con mucho humildad frente a los que han permanecido ahí, eso yo lo tengo

claro. Tendríamos que volvernos a ganar el espacio, y se que eso va a ser
complejo, generaría el efecto contrario, extrañaría muchas cosas de aquí. Pero
yo si creo que nunca he renunciado a la posibilidad de volver. Es complejo, no
es un tema fácil, hay que pensárselo bien.
ENT: ¿Cómo percibes tu a las mujeres andinas?
TEST: Para mi ha sido bonito que he trabajo los últimos años con mujeres ------------ y ha
sido una experiencia, también, muy bonita, muy enriquecedora. También creo que nos
hemos ganado confianzas, se han dado vínculos de amistad, yo también me vinculo más allá
de la responsabilidad laboral, yo las admiro mucho, cuando te encuentras una mujer
---------------- que no viene ni de -------ni ----------- que su lengua es el LENGUA INDIGENA,
el español les cuesta y están acá yo eso si digo que mujer tan valiente. En el
tema de las mujeres, insisto, hay que hacer un proceso de empoderamiento muy
fuerte con las migrantes. Hay que romper las lógicas de "buenismo"
institucional, que si una mujer recibe una buena intención no es
porque el funcionario es buena gente sino porque la institución a la que está
acudiendo es eficiente en el servicio que está prestando, es el derecho que
ellas tienen. Cuando a mí me dan el agradecimiento, yo pienso que a mí no
me tienen que agradecer nada, eso es lo que me corresponde a mí, lo que debo
hacer. Ver el crecimiento personal en las personas que uno ayuda, aconsejó, es
algo fundamental, ver el empoderamiento de esas mujeres frente a situaciones de
sometimiento, que es algo histórico y no se logra de la noche a la mañana, pero
verlas a ellas que en el término de unos cuantos años logran cambiar el chip
es..., yo no veo diferencias entre las mujeres andinas,
africanas, asiáticas, etc, pero pienso que como latinas tenemos más
herramientas en común para desatar y crear otros códigos culturales.
ENT: ¿Cómo ha sido la relación con
tus connacionales?
TEST: Yo al principio con colombianos y
colombianos no me quería juntar, la desconfianza con que nos marcó el
conflicto. Después tuve algunas amigas pero porque llegaron por el mismo
programa e hicimos amistad, y se mantiene la amistad.

