ENT: [Datos personales: 00:00-00:7].
Hoy --- de ---- de 2020, voy a entrevistar a TEST [Datos personales: 00:00-00:10].
Buenas tardes.
TEST: Buenas tardes.
ENT: Como te venía explicando, lo que es el objetivo de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, a
partir del proceso de paz entre las FARC [INC:Fuerzas Armadas Revolucionarias de
Colombia] y el gobierno colombiano; cuáles son los objetivos fundamentales, sobre todo
garantizar el derecho a la verdad de las víctimas, fomentar el reconocimiento de todos estos
hechos, aportar a la convivencia pacífica y hacer recomendaciones para que se generen
mecanismos de no repetición, por lo tanto para la Comisión de la Verdad, es muy
importante el testimonio de todas las víctimas, incluido en este caso el de las segundas
generaciones, ya que tu eres hijo de madre y padre que viven en refugio.
[Consentimiento informado: 01:18-01:36]. ¿Cuál es tu nombre completo?.
TEST: TEST [Datos personales: 01:38-01:41].
ENT: ¿Cuántos años tienes?
TEST: 23.
ENT: ¿Cuál es tu fecha de nacimiento?
TEST: Nací el -- de ----- de 1996.
ENT: ¿Dónde naciste?.
TEST: En-------1, Colombia.
ENT: Actualmente ¿dónde vives?.
TEST: [Datos sensibles: 1:58-1:59].
ENT: ¿Qué curso estudias?
TEST: Ahora mismo no estoy estudiando, recientemente termine la carrera.
ENT: ¿Qué carrera has estudiado?
TEST: --- y ------.
ENT: En Colombia, ¿a qué te dedicabas?
TEST: Era pequeño cuando me fui, estaba estudiando la primaria.
ENT: ¿Y en qué parte vivías en Colombia?.
TEST: En ------------1 y después un tiempo en -------2
ENT: ¿Cómo estaba conformada tu familia?
TEST: Yo tenía a mi padre y su familia, mi abuela, mis tias, tios, primos. Y la familia de mi
madre.
ENT: ¿Y por parte de tu madre?.
TEST: Vivía con mi abuela, mi tía, mi prima, y mis tíos que vivían cerca.
ENT: Y ahora ¿cómo está conformada tu familia?.
TEST: A nivel cercano está aquí mi madre, mi padrastro, mi hermano. Amigos y amigas.
ENT: Además de tu hermano aquí, ¿tienes otros hermanos?.
TEST: Tengo dos, uno mayor y otro pequeño, que tiene 13 años, viven en ------------1
ENT: Y ¿cómo es la relación con tus hermanos?.
TEST: Con el pequeño es más complicado, porque cuando no estás en el desarrollo inicial de
su vida, apenas pues está aprendiendo. Con el mayor es buena, es difícil mantener la
relación a distancia, pero yo diría que es buena, en general.

ENT: ¿Perteneces a alguna organización o has pertenecido algun grupo etnico?
TEST: Grupo étnico, no.
ENT: ¿Perteneces o has pertenecido alguna organización política?
TEST: Si.
ENT: ¿A cuál organización y desde cuándo?.
TEST: Desde que tenía 15 años, pertenezco al Partido ------ de España.
ENT: ¿Haces parte de alguna organización religiosa?
TEST: No, ninguna.
ENT: ¿ Y de alguna organización feminista, o LGBTI?.
TEST: No.
ENT: En esta primera parte, para continuar la entrevista, se que habra algunas preguntas
que tambien tienes que mirar para responderlas desde tu experiencia aquí y tu corta edad
en Colombia, si tienes algún hecho en la memoria ¿no?.
¿Te acuerdas qué pasó antes de salir de Colombia?
TEST: Realmente no lo recuerdo.
ENT: Entonces, si no te acuerdas sobre los hechos antes de salir, ¿qué sabes de cuáles fueron
los motivos por los que saliste del país?
TEST: Se que tanto mi madre participaba activamente en movimientos sociales, en la
defensa de los derechos humanos, que mis padres siempre han sido amenazados por el
paramilitarismo, esa es la causa principal. Si bien no tengo recuerdos muy claros, tenía
apenas 6, 7 años, ya con el tiempo pues uno va visualizando el conflicto social y político.
ENT: ¿Sabes quiénes fueron los responsables de los hechos por los que tuvieron que salir
del país?
TEST: Si, ciertos sectores del paramilitarismo, fueron responsables de amenazas, de
atentados y de todo este tipo de entramado.
ENT: ¿Qué sabes tú, de cómo era el conflicto en ese momento en Colombia? en la zona que tu
vivías, ¿qué actores armados había?.
TEST: No mucho realmente.
ENT: ¿Y sabes cómo actuaron los grupos armados en toda esa zona?.
TEST: Sé que el paramilitarismo iba amenazando por todos los medios que había entonces,
por cartas, iban a las casas a buscar a la gente, pero no recuerdo mas.
ENT: ¿Cuáles crees que son las razones por las que ocurrieron los hechos que los obligó a
salir del país?
TEST: Yo creo que toda aquella represión, masacre, asesinato, amenazas, a sectores
populares de la población, sectores en lucha de distinta vertiente, yo creo que al final es
como un entramado de represión sistémica, en tanto que era una práctica ciertamente
conocida, algo muy sistematizado; el asesinato contínuo a defensores de derechos humanos,
a sectores de la población que plantaban algún tipo de reivindicación o lucha, cuestión
contraria al ciertamente orden establecido en Colombia, durante los últimos siglos; como
pueden ser también sindicalistas, personas de movimientos sociales, de organizaciones
políticas, que han sufrido esa represión sistémica, con inherencia al final de determinadas
instituciones del Estado, que siendo conscientes de una situación, incluso incidiendo,
influenciando en ella, han permitido el desarrollo de estas masacres por parte de estos

grupos armados irregulares, que ciertamente también han tenido cierta relación y
vinculación con el Estado.
ENT: Sabes que los gremios económicos, comerciantes, hacendados, ganaderos,
multinacionales, ¿podrían estar relacionados con los hechos por los cuales tuvieron que
salir del país?
TEST: Es cierto que hay determinadas multinacionales, que siempre tienen al final intereses,
sobre todo en hechos como la apropiación de tierras, que es el caso conocido de
determinados sectores, paramilitares al final, que iban y quemaban casas, echaban a la
fuerza a familias, asesinaban; es un hecho conocido que intrinca bastante con ciertos
intereses empresariales y de intereses en muchos aspectos. Al final también, dentro de la
propia represión urbana, también intrincaba por ciertos intereses de instituciones; el
conflicto social que había se trasladaba al ejercicio de esta violencia.
ENT: ¿Crees que los hechos que motivaron la salida del país, en éste caso de tu madre,
tuvieron relación, por alguna condición de ser mujer o basadas en las violencias de género o
las violencias machistas?.
TEST: Yo creo que, sí es cierto que la cuestión de género tiene una relación bastante... con la
represión, que a nivel general es una cuestión sistémica a todo sector en lucha; pero sí es
cierto que las mujeres en el ejercicio de la represión pues si sufren de una violencia mayor,
en diferentes ámbitos, tanto violencia sexual como física, psicológica, en diversos sentidos;
así que, yo creo que si, en cierto modo.
ENT: Ahora, hablemos de la salida del país. ¿Sabes cómo se dió? ¿saliste sólo, acompañado?
TEST: La salida se dio entre mi madre, mi padrastro y mi hermano, de ----2 a España.
ENT:¿Sabes si se dió algún tipo de protección por parte del gobierno colombiano?.
TEST: No, creo que no.
ENT: ¿Quién ayudó a que salieran del país en ese momento?.
TEST: Algunas organizaciones internacionales de defensores de derechos como fue
Amnistía Internacional en su momento, que acogía a refugiados políticos por el conflicto
social y armado en Colombia.
ENT: ¿Has tenido algún acompañamiento psicosocial en lo personal, en lo familiar, social o
político?.
TEST: Acompañamiento formal ninguno, el acompañamiento de las personas que han
estado cercanas, de mi familia, de la gente que nos acogió cuando llegamos, de cierta
población que siempre te apoya en estas cuestiones.
ENT: ¿Qué cosas tuviste que dejar atrás?, en relación con la familia, los bienes, los
territorios.
TEST: Principalmente la familia, al final como era pequeño, era lo único que tenía; y un
desarrollo vital que uno no escoge en cierto modo, son condiciones que se le imponen y con
las que tiene que seguir adelante; pero no es una decisión escogida el abandonar a la familia.
ENT: Y en la llegada a este país de acogida, ¿te acuerdas cómo te sentiste?.
TEST: Recuerdo muy poco, recuerdo la tristeza de tener que dejar a la familia, lo complejo
de no entender la situación, pues al final te toca dejar a la familia; yo tuve que dejar a mi
padre; y de no entender por qué es así, porque con el tiempo te vas vas acostumbrando pero
de primeras hay un impacto vital, en cierto sentido.

ENT: ¿Hace cuantos años que vives aquí?
TEST: Hace 17 años.
ENT: Para ti, ¿cuáles han sidos los principales desafios del exilio? ¿Qué consideras que es el
exilio?
TEST: Es una condición de salida del país, por condiciones socio económicas o políticas, de
las cuales uno no depende, me refiero, no porque uno quisiera salir, sino porque lo
obligaron, porque estaba en juego su vida.
ENT: Y si en ese momento, porque tenias 6 años, no tendrías algunos desafíos en el exilio,
sino tal vez como dices, ahora con el tiempo es que has hecho conciencia de ello, para ti
¿cuáles serían esos desafíos?, digo en términos de traumas, de impactos, de choques
culturales, de integración social.
TEST: Yo creo que al día de hoy, menos; el impacto es cuando llegas, cuando te tienes que
acostumbrar. Pero yo llevo toda la vida aquí, practicamente me crie aqui. Si es cierto que te
debates entre dos vidas, porque dejaste muchas cosas atrás, pero bueno, al final el
desarrollo, el acompañamiento y todo es un proceso ya pasado, en el sentido que ya estoy
asentado, tengo mi vida aquí. Siempre te queda que la familia está a mucha distancia y que
hay cosas que no puedes vivir, y al final eso es algo con lo que convives.
ENT: ¿Quienes han sido tus apoyos durante todo este tiempo?
TEST: Pues habido muchos, por una parte mi familia obviamente, es la inmediatamente
cercana; por otra parte toda la población que nos ha acogido, que nos ha ayudado en
determinados momentos, ya sea con esta organización que pudimos venir o ya sea con otros
sectores de la población que siempre ha estado ahí, ayudando, apoyando, cuidando. Y por
otra parte, también pues las facilidades de todos los sectores que ayudaron a una
integración. Yo desde pequeño pues, todos los amigos que pude hacer, poder integrarme en
unas condiciones de normalidad, que pudiera desarrollar mi vida normal, pues todo lleva su
tiempo pero toda esa gente que se volvió muy cercana a ti, al final son un apoyo.
ENT: Y decias que vives con tu padrastro, tu madre y hermano, ¿cómo ha sido la relación
con tu padre?.
TEST: Desde que está lejano mal, una relación compleja, porque pues vivir a muchos
kilómetros, conlleva una relación más complicada, porque no puedes tener una
comunicación activa, no puedes... sientes que una parte del desarrollo vital pues no has
podido estar cercano a tus seres queridos y por esa parte sientes que hay muchas cosas que
no se han podido compartir, pero bueno.
ENT: ¿Cuáles son las consecuencias que crees que has tenido que vivir por haber tenido que
salir del país?
TEST: Yo creo que es el alejamiento de la familia, porque hay muchas cosas que no he
podido vivir con mi familia, que normalmente se vive con tu familia cercana; sentir un
apoyo más grande; y luego pues un desarrollo vital totalmente diferente porque te han
impuesto unas condiciones con las que tienes que seguir avanzando y al final, es una vida
que has dejado para seguir otra. Y lo que pierdes principalmente es, la vida que pudiste
haber vivido en tu tierra, donde naciste, con la gente que querias; pero te has tenido que
adaptar a una nueva vida.
ENT: Y ¿cómo has vivido estas consecuencias en tu vida? porque como tu dices te han

afectado, pero ¿cómo has podido vivir con ello?.
TEST: Si, te acostumbras a todo al final. Hay un nuevo desarrollo vital a las nuevas
condiciones, como decía, ya llevo viviendo acá 17 años, he logrado construir mi vida aquí,
tengo toda mi red de apoyo y afecto aquí, pero sigue siendo que al final convives con esa
lejanía con la familia, sabiendo que hay cosas que no vas a poder vivir, y te tienes que
acostumbrar a ello; y sigues adelante.
ENT: ¿Cómo describes estos impactos del exilio, en la vida tuya, de tu hermano, de la
familia?
TEST: Yo creo que lo importante es que tienes redes de apoyo, porque hay gente que te
colabora, te ayuda afectivamente y generas una nueva red. Pero también es cierto que no
hay una familia tan grande para compartir como la que tenías en tu país de origen y que es
cierto que hay de mayor reunión o confraternización familiar, simplemente pues no están.
ENT: ¿Cuáles crees tú, que son los impactos más importantes en la segunda generación? o
sea, en los hijos e hijas de personas que tuvieron que salir al exilio, ¿qué consecuencias hay
directamente contra ustedes?
TEST: Yo creo que por una parte el hecho de que te alejaran de tus familiares, familiares que
nunca pudiste conocer, momentos que no vas a poder vivir, una lejanía con una vida que en
cierto modo te arrebataron, porque no pudiste escoger la lejanía con tu tierra, cuestiones
culturales que no has podido conocer; un alejamiento de todo eso, aunque ese impacto
aprendes a llevarlo ¿no?, te acostumbras a vivir aquí.
ENT: ¿Y en tu identidad como colombiano?
TEST: Pues, hay muchas cosas que no conozco, porque me he criado aquí en España, los
recuerdos de mi infancia son de aquí, entonces socializas y te desarrollas dentro de la
cultura del país que te ha acogido, es una cuestión inevitable en tu desarrollo vital; es
verdad que eso en cierto modo te hace desconocer tu cultura, desconocer las raíces de
donde vienes, y aparte en cierto modo, no eres la misma persona que habrías podido ser
allí; pero es así.
ENT: ¿Esta situación ha cambiado tu idea del país, de la política y del conflicto?
TEST: Mas o menos, ha influenciado, podríamos decir.
ENT: ¿En qué?
TEST: En la capacidad de entender los conflictos sociales, en la importancia que tienen,
cómo impactan sobre la vida de la gente, cuál es la realidad sobre todo el conflicto, qué
consecuencias genera.
ENT: Sobre el país de acogida, ¿cómo ha sido el trato para ti?
TEST: Bien, la gente nos ha acogido bien. En general me siento bien, pues como todo
proceso lleva su tiempo pero yo creo que la integración fue buena.
ENT: Y ¿qué dificultades has tenido en la convivencia, en todos los aspectos de la vida de la
familia, económicas, políticas?
TEST: Dificultades... se presentan muchas dificultades económicas, porque el
reconocimiento laboral y académico no es el mismo. Por otra parte, la adaptación en cierto
momento no es tan fácil, y bueno, que empezar una vida de nuevo nunca es fácil, pero al
final tienes que tirar para adelante.
ENT: Has sentido que por ejemplo, la convivencia es diferente, ¿qué tipo de aceptación has

tenido en esta sociedad?
TEST: Si claro que la convivencia es diferente, es otra cultura totalmente diferente, o sea,
que te acostumbras a nuevas costumbres, a una nueva cultura, a la forma de ser de la gente,
al dialecto, a la complejidad de que culturalmente te impacta tener que adaptarte, y creo que
al final influye.
ENT: Tu decias, que obviamente es muy diferente si hubieras crecido en Colombia, al haber
terminado creciendo aquí en el Estado Español.
Haciendo reflexiones, ¿qué vivencias crees que has aprendido en el proceso del exilio?
TEST: Si, yo creo que he aprendido varias cuestiones; una parte la importancia del apoyo de
red, de gente que te acojan, de un enraizamiento en el sitio donde empiezas una nueva vida;
al final el impacto como es tan grande a nivel cultural, la soledad -sobre todo- te afecta
bastante, por todas las redes que tenias tejidas en tu país; al final es importante el
acogimiento de la gente, el ir construyendo de nuevo una vida, una estabilidad.
Por otra parte yo creo que también el hecho de acostumbrarse a vivir en un país diferente,
requiere de... es un proceso largo, es un proceso de lo que te comentaba, empezar de cero a
construir una vida no es fácil, a nivel laboral sobre todo, presenta dificultades; a nivel de
infancia, a la hora de acostumbrarse a la nueva situación, llegar a entenderla, llegar a tener
una red de afecto, de amigos, de gentes, es complejo.
ENT: Sigues teniendo relación con Colombia.
TEST: Si, con mi familia tengo relación y contacto.
ENT: ¿Y qué piensas ahora de la situación de Colombia?.
TEST: En qué sentido.
ENT: En el sentido político, en la situación económica y social que se vive.
TEST: Yo creo que, pues la situación no es que haya mejorado mucho. Es cierto que los
acuerdos de paz han sido un punto de inflexión, pero al final el carácter sistémico de la
represión, de los asesinatos, no ha cesado; ha seguido la desigualdad extrema del país. La
situación actual de Colombia, se caracteriza porque no ha habido un cumplimiento a los
acuerdos de paz, ni una evolución de los cambios que se tendrían que haber dado en el
Estado. Y la clase dirigente no ha cambiado, sigue representando la defensa de
determinados intereses de los más poderosos del país, y no han querido cumplir con el
acuerdo, ni se han desmantelado todos los sectores regulares a nivel paramilitar, ni se han
dado garantías a la defensa de la población que se encuentra en lucha, como se han visto con
la continuación de los asesinatos sistémicos; ni se ha dado solución a los problemas
económicos del país, con la desigualdad y pobreza existente; o sea que al fin la dirección que
está tomando el país sigue siendo el mantenimiento del orden, del régimen que ha regido en
Colombia en el último siglo.
ENT: ¿Y te relacionas con otras personas exiliadas en el Estado Español?
TEST: No.
ENT: Y en tu entorno, ¿conoces experiencias de trabajo con personas refugiadas?
TEST: Si, mi familia trabaja con personas refugiadas, en el exilio, organizándose en
colectivos; también hay personas afines a nuestra familia que también son exiliados, que
viven en diversas ciudades de España, y que al final también son personas con las que tejes
redes de apoyo.

ENT: Sobre el reconocimiento, la convivencia, la no repetición y el retorno. ¿Qué papel crees
que deben ocupar las víctimas, en este proceso de reconstrucción de país?
TEST: Yo creo que las víctimas del conflicto tienen que tener voz, dentro de lo que supone el
hecho del reconocimiento a la vulneración de sus derechos, también a la vulneración de las
garantías y que por otra parte, también se escuchen todas las vivencias que han sufrido por
parte de sectores paramilitares, y de sectores del Estado que tienen responsabilidad en todo
este conflicto; que han sufrido asesinatos de familiares, han sufrido salidas del país, que ha
afectado en sus vidas; y al final tienen una voz y unas reivindicaciones que cumplir para que
se dé un cambio efectivo a nivel político y social.
ENT: ¿Consideras que tendría que haber algún tipo de reconocimiento de responsabilidades
por parte de las entidades del gobierno colombiano, por ser responsable en la producción
de tantas personas exiliadas?
TEST: Si claro, en el momento en el que era sabido de la represión sistémica existente en
Colombia de grupos armados irregulares, en el cual el Estado no tomó ninguna medida para
desmantelarlos, sino todo lo contrario, al final es un hecho sistémico de repetición de la
violencia sobre sectores de lucha social y política, ha sido una política sistémica en
colombia, y que el Estado ha sido cómplice de ellos, ni ha tomado medidas en el asunto; y
ciertos elementos dentro del Estado, han sido coparticipes de esta cuestión, no habiéndose
hecho ningún tipo de limpieza, tanto en las fuerzas armadas, que son corresponsables, ni en
la policía, ni en ninguna institución del Estado que hubiera sido cómplice, que hubiera sido
dirigente o hubiera vivido en convivencia con este tipo de prácticas irregulares.
ENT: ¿Qué tipo de reconocimiento crees que debería hacer el gobierno colombiano a las
víctimas en el exterior?.
TEST: El reconocimiento de las garantías para la capacidad de que la población pueda
retornar, si quiere retornar; o reconocimiento de todos los asesinatos, o los perjuicios de lo
que eso cuesta en sus vidas; el haber permitido y haber realizado todo esto. También, por
otra parte todo esto va de la mano de una democratización del Estado, de todos aquellos
elementos que han sido dirigentes y partícipes; esto no va haber un cambio real en la
situación, si no hay un cambio sustancial en el Estado; al final siempre es una continuidad
de toda la situación actual.
ENT: Te comentaba cuáles son los objetivos de la Comisión de la Verdad, su misión. ¿Qué
crees que la Comisión podría promover o plantear para el reconocimiento público de los
crímenes cometidos de las víctimas en el exterior?.
TEST: Pues debería plantear diversas cuestiones, una parte... un relato de la verdad del
conflicto, de quienes han sido los responsables de todo este conflicto armado; y por otra
parte, la necesaria denuncia de que si los responsables siguen estando en posiciones del
Estado, en posiciones de diversas instituciones públicas, al final no va a servir nada de nada,
porque no hay ninguna responsabilidad de aquellos que realizaron o fueron cómplices de
este tipo de acciones, ni tampoco va haber un cambio ni un reconocimiento de que no se va
a repetir esto.
ENT: Y con relación a la convivencia, cómo crees que el Estado colombiano puede llegar a
promover una convivencia pacífica?
TEST: Pues por una parte, con el cumplimiento de los acuerdos de paz, cuestión que no está

realizando de manera efectiva; por otra parte la democratización de todas su estructura, con
la limpieza de todos los responsables que han sido los organizadores o cómplices de todo
este entramado represivo. Por otra parte, un cambio en la dirección del desarrollo político
del país, hacia atajar las desigualdades sociales, económicas y políticas; la garantía de poder
dar una lucha política sin temer por la vida de la gente, las garantías por tener unos
derechos laborales, económicos, tener una vida digna en el país; todo este tipo de cuestiones
que sin las cuales es imposible tener una paz.
ENT: ¿Qué reflexiones puedes aportar sobre la reconstrucción de la convivencia, a partir de
tu experiencia, en este caso, en el Estado Español?.
TEST: No entiendo.
ENT: Tú has crecido aquí.
TEST: Si.
ENT: En la experiencia de este proceso democrático que ha tenido el Estado Español, esas
experiencias importantes de convivencia, que tu digas, esto puede aportarnos para el
proceso colombiano, ¿cuáles consideras tu, que podrían ayudar y aportar?
TEST: Yo creo que por una parte fundamental, el reconocimiento de derechos de la
población a nivel político, tanto de derechos civiles y libertades públicas, como a nivel
económico, derechos económicos a nivel laboral; el reconocimiento de los actores sociales
que defienden este tipo de intereses y derechos de la población más vulnerable, la población
trabajadora, campesina, la población que está sumergida en el conflicto, por el hecho que
sufren las mayores desigualdades económicas del país; y eso sin un reconocimiento de los
actores, sin un reconocimiento de los derechos, sin un compromiso a atajar los problemas
de desigualdades del país, yo creo que no va hacer ningún cambio de tipo social ni político.
ENT: ¿Cómo crees que la Comisión de la Verdad puede hacer un reconocimiento a los hijos
e hijas que conforman las segundas generaciones?
TEST: Yo creo que simplemente pues, escuchando las historias de todos ellos, lo que les ha
tocado vivir; y de que se conozca, que al final no ha sido una elección de vida individual salir
del país.
ENT: Y en el sentido de no repetición, para que tu y tu familia no tuvieran que salir del pais,
¿qué tendria que haber pasado?
TEST: Que no se persiguiera ni se amenazara, a todas las personas que lucharan a nivel
político, social, sindical, todo tipo de luchas contra las desigualdades que se dan en
Colombia; todas las desigualdades que ha defendido históricamente el Estado dentro de su
papel, en el cual ha ahondado en dichas desigualdades y a permitido todo este tipo de
represión, que ha defendido por una parte los intereses de las multinacionales, de los
intereses de los principales gestores empresariales del país, hasta lo que comentaba, hasta
el extremo de amenazar a familias, que no se querían ir de sus tierras, amenazar... matar a
sindicalistas, matar a militantes de organizaciones políticas que luchaban contra el orden
establecido y contra el régimen político, social y económico colombiano, que ha sido el que
ha sumido en la miseria a la población en los últimos años, décadas.
ENT: ¿Has pensado en retornar?
TEST: Yo no. Mi familia, no se si... a lo mejor. Mi padrastro es cierto que tiene nostalgia y le
gustaría retornar en algún momento, pero yo, a nivel personal, no creo.

ENT: ¿Y por qué no pensarias retornar?.
TEST: Porque al final no es que no quiera, quien sabe que en un futuro, pues a uno le puede
gustar reencontrarse con sus raíces, volver a vivir; pero al final yo me crie aqui, me
desarrolle vitalmente aquí y todo lo que construí, redes de afectividad, educación,
perspectivas de trabajo, laborales y futuras; al final mi vida ya está realmente aquí.
ENT: ¿Quisieras complementar algo más que consideres importante?
TEST: No, yo creo no.
ENT: Algo que puedas aportar, precisamente para el objetivo de la ORGANIZACIÓN
PUBLICA1.
TEST: No, yo creo que ya he comentado todo.
ENT: Bueno, quisiera agradecer en nombre de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 tu testimonio,
que es fundamental, no solo el de tu familia, el de las vivencias, sino también el tuyo como
parte de las segundas generaciones, de todas las víctimas que residen en el exterior, y que
han sufrido precisamente el exilio. Muchas gracias.
TEST: A ustedes.
[CORTE: 45:21].

