ENT: Bueno estamos aquí con
gracias Socorrito por querernos aportar y por tu generosidad para dar
tu testimonio para la Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad. Yo soy
soy una de la entrevistadoras de la Comisión para el
Esclarecimiento, obviamente no habló por la Comisión, porque la Comisión tiene
directamente sus comisionados, en este caso que son quienes acompañan a las víctimas en
el exterior,
pero yo si hoy para poderte entrevistar, que este será uno de los casos que será
parte para el informe de la Comisión para el Esclarecimiento, entonces si
quieres Socorrito cuéntame primero, ¿cuál es tu nombre? ¿cuántos años
tienes?, tus datos personales
TEST: Bueno, mi nombre es tengo edad ahorita, 72 años y soy en o soy
colombiana del puerto de dónde allí estado, hice mi larga vida
social y mi vida política en defensa del bien de la comunidad, y trabajé como
en el hospital Departamental de Buenaventura,
en la cual fue cerrado determinado hospital distrital
ENT: ¿Socorrito y tu perteneces
a algún grupo étnico?
TEST: Pues yo ahorita, esto,
pertenezco a AFRODES [INC: Asociación Nacional de Afrocolombianos Desplazados]
por medio este, ¿cómo es?
ENT: Rosaliano
TEST: Rosaliano, mjum,
Rosaliano de que él ahora me ha hecho. me ha inscrito y estoy
participando ahi, con ganas de estrenar aquí en el grupo étnico de AFRODES
ENT: Y en también
participabas en lo étnico?
TEST: En Colombia participaba
en lo étnico, pero no era pues directamente activa, sino como pertenecía a un
sindicato a nivel de, nacional, era
pues no participe mucho directamente en eso, pero si trabajaba mucho con
los compañeros de negritudes allá en afrodescendientes
ENT: ¿Y allá hacías parte de algún
grupo político?
TEST: Pues allí en primer, sí,
me fui cuando {cuando} salió el {el} entonces pertenecía
a ese grupo político y era la del municipio de por
medio del {del} grupo, por medio de esto podemos, disque podemos, hoy estoy
hablando desde del partido que anteriormente nombré
ENT: Del Polo Democrático
TEST: Polo Democrático
Alternativo
ENT: Vale, eso allí, ¿y alguna otra organización?

TEST: Ya en la parte laboral en
el sindicato de ANTHOC [INC: Asociación Nacional Sindical de Trabajadores
y de la Salud y Seguridad Social Integral y
Colombia], a nivel, ANTHOC nacional y luego
hicimos la seccional en que se llamó ANDHOT, entonces, Sindicato
Defensor de los Derechos de los Trabajadores de la Salud, y en la cual
hubieron muchos asesinatos y fuimos muchos desplazados y amenazados, y
uno de esos desplazamientos y de la amenaza estoy yo a partir del
y entonces es donde ¿por qué fue esto? Fue más que todo porque, por
pertenecer al grupo, al en y lo
otro era, participe en un, en la, en el donde se dio un paro cívico, en el
que se dio un paro cívico fue la única mujer que estaba en ese paro entonces
pues se lograron muchas cosas, se hablaron como siempre, se habla y se va y se
lleva pa la defensa de la gente, de la comunidad, pero el Estado hace lo que le
conviene, no le pone atención a las, a la situación que se vivía en esa epoca
en ENT: Y actualmente ¿dónde
vives? y ¿cómo está conformada tu familia?
TEST: Actualmente vivo acá en
en y está conformada de mis 3 hijos, y estamos aquí pues
los 3 trabajando, mi hija trabaja, yo a veces buscando trabajo, a veces sale
otras veces no, y pues, buscándonos la vida, y mi hijo que vive en y
él también trabaja allá ahora
ENT: Y entonces, y los nietos
¿no? Los nietos están muy cercanos a ti. ¿Y estas en alguna organización aquí
en el Estado Español?
TEST: Aquí en el Estado español
estoy en, con Mujeres Refugiadas y Exiliadas en de aquí en ENT: Vale. ¿Perteneciste a algún
grupo armado?
TEST: No, no pertenecí a grupo
armado porque no lo conocí a ninguno
ENT: Vale. Socorrito entonces
vamos a profundizar en las razones por las cuales tuviste que salir del país,
ese momento en que una tiene que tomar la decisión para salir, eh ¿Cuál fue el
motivo por el que saliste del país?
TEST: Bueno las causas por las
cual, fueron los motivos por los que salí de fue porque en una
asamblea en la que estábamos, en el Hospital Departamental de
donde había estado el gerente y estaba el representante de la
secretaría de salud departamental y nosotros los compañeros de ANTHOC,
seccional Buenaventura, y los trabajadores; y llegó una amenaza diciendo que,
con mi nombre, expresando mi nombre, que era por los paramilitares en el cual
decía: "te hemos dejado vivir pero hemos decidido darte muerte
guerrillera", porque según ellos todas las personas que reclamaba o era

activista, y derechos de la sociedad,
entonces era, tenían vínculos con los, según ellos, con la guerrilla y eso no
es así, entonces eso fue que me dio el desplazamiento y las anteriores amenazas
que recibí y me trasladé a a la ciudad de en desplazamiento porque habían
entrado a mí, a la casa, hicieron, buscándome a mí y a mi hijo y en la cual
dijeron que nosotros estábamos allí, y por lo tanto como no encontraron a
nadie, entonces reforjaron la casa y dijeron que ya sabemos dónde está y que ya
le mandamos un memorial en el cual ella, póngase a pensar, entonces en vista de
la situación difícil, porque ya en no se podía vivir porque cada
vez amanecía un asesinato, un era asesinado, o también
perteneciente a las asociaciones sociales de los barrios, entonces también eran
asesinados, entonces pues por lo tanto la amenaza digo yo pienso no más, porque
todos los que han sido amenazados, verdaderamente ellos cumplían su objetivo, habían
sido asesinados y amenazados los compañeros que ellos determinaban en línea, en
fila, determinaban quiénes son los que tenían que desaparecer porque no lo
querían en el Estado social de defensa de los derechos humanos.
ENT: Socorrito y tú ¿Conoces
quiénes son los responsables que te amenazaron y te obligaron a salir del país?
¿pertenecían algún grupo?
TEST: Pues los que conocían era como allá el bloque del pacífico, eran los que
estaban allá en me imagino que serían esos {esos}, ese grupo del
bloque del pacífico de los paramilitares y ellos pretendían apoderarse de lo,
de los, de la situación y tener el poder en el pacífico, entonces me imagino
que tienen que haber sido esos que no querían gente líder allí y por lo tanto hacer
lo que ellos quisieran.
ENT: Y Aparte de este bloque que es el que hace directamente la amenaza ¿habían
algunos otros grupos armados en toda esa zona?
TEST: Pues decían que estaban las FARC [INC: Fuerzas Armadas Revolucionarias de
Colombia], no sé si, estaba las FARC y también había delincuencia común,
entonces pues a la delincuencia común es a la que se le achaca todos los
asesinatos pero realmente esos asesinatos y amenazas fueron hechos por los
paramilitares, por lo menos lo que corresponde a mi persona fueron
paramilitares que ahí tengo las amenazas en la cual tuve que desplazarme del
país, y hice denuncia a nivel de la fiscalía pero pues como la fiscalía decía
que sí no había, que tenían que ver pruebas para poder atenderlo a uno, las
pruebas eran de que si lo amenazan tenía que haberlo matado para poder tener
pruebas, según, y después de eso que, después de que me hubieran matado
la fiscalía como iba demostrar que si me estaban persiguiendo y me amenazaron,
pero ya muerta para qué
ENT: ¿O sea que la fiscalía y la policía y las fuerzas militares que función
cumplieron?
TEST: Pues allí eso de la fiscalía como digo, expresó, lo primero que dijeron
era que no habían méritos, uno de los méritos era que tenía que tener, que

haber sido, que {que} me hubieran a mi secuestrado o me hubieran a mí matado,
eso era lo que ellos podían decir que eran méritos para poder decir que si era
amenazada, pero mientras eso sucedía que, la policía pues lo único que me dijo
fue que bajara, porque me hicieron un estudio de gravedad de amenaza, y salió
en el estudio que solamente que bajara el tono y que cambiara de calle, y que
cambiara de barrio y que cambiara de casa, eso era lo que me ofrecieron, cambie
señora de barrio, cambié señora de casa, ande, no salgas de noche y baje la
actividad social en la que usted viene trabajando, le dije yo: "cuál es la
actividad social que yo vengo trabajando ¿el sindicato?", entonces me
dice: "eso que usted vea", entonces protección no tuve de la policía
ni del Estado en siendo yo una mujer que, que daño le estaba
haciendo, ningún daño, sino lo que pasaba era que yo era una que no
permitía que a nuestras compañeras del hospital y también a la comunidad no se
le dejará de atender como el Estado debía de haberlo hecho {de haberlo hecho}
con la sociedad, y que la gente que no tenía cómo atender que los atendieran y
a nosotras las que trabajamos, los que damos la atención se nos pagaran los
salarios, a nosotras no se nos pagaban los salario sino cada tres, cuatro o
seis meses y una familia sin salario como vivía
ENT: Socorrito y ¿Cuál crees tú que fueron las razones que motivó a este
grupo armado amenazarte y obligarte a salir del país?
TEST: Bueno, uno es, eh, me refiero por ser, seria por ser mujer y combatiente,
y combativa, pues, por ser mujeres que defendía unos derechos sociales, yo me
imagino, esa es la causa y que realmente era un impedimento para ellos poder
implantarse en entonces pues yo me imagino que tiene que haber
sido así porque la causa yo no la sé, no la conozco, no sé, todavía no se
sabe porque lo amenazan aún, no sé porque lo amenazan cuando uno viene de
una {de una, de una} situación donde no tiene dinero, no tiene finca, no
tiene raíces, no tiene nada, solamente saber uno defender un derecho que es a
la sociedad, porque verdaderamente uno puede ver la injusticia, cómo ve la
injusticia entonces por eso...
ENT: ¿Conoces algunos familiares de hacendados de
la zona, que tuvieran relación con estos grupos paramilitares?.
TEST: No, no tengo eso realmente mi oficio, mi actividad era trabajar en el
hospital y como y atender pacientes entonces yo no tengo conocimiento
de nada de eso, porque pues no, no llegue a mirar, no vi eso.
ENT: Y los hechos por los cuales tú tuviste que salir del país, ¿sabes si
tienen alguna relación con proyectos macro económicos, o con proyectos
políticos que se estaban desarrollando en la zona?
TEST: Si más que todo macro proyectos porque en se estaba
desarrollando lo que era la parte del puerto, le querían poner
que es un puerto pero, puerto a nivel de la
pero como era un macro proyecto que había de conversión de ciudad a entonces para
escoger las actividades de, para que el muelle perteneciera a

nivel internacional y se convirtiera, y se convirtiera en una
potencia, no en una potencia sino que se convirtiera en un puerto internacional
y que solamente la gente, toda la gente del había que sacar de la ciudad
de sacarlos a la periférica, qué es lo que se dio y era un macro
proyecto en el cual tenían que sacar a toda la gente y a todo aquel que
reclamara, que exigía, tenían que sacarlo de allí aunque fuera por amenazas,
entonces de pronto sea que nosotros estamos organizando, nos organizamos en
las mujeres y nos organizamos las comunidades, en la cual le
hacíamos frente a esta situación y no permitíamos de que eso se hiciera como,
se hiciera esos macro proyectos porque iba a ser destrucción y acabar con la
y más con la más con los ríos, toda esa
fuente de rio, en los ríos, en todo eso fue destruido para
convertir en un puerto de navegación.
ENT: Ese es como el momento antes, todo lo que pasaron, los hecho. Ahora vamos
a hablar sobre el momento de salida, por ejemplo, ¿Cuándo y cómo ocurrieron los
hechos?, sobre todo en la salida, más que todo en el momento de la salida,
¿cómo fue ese momento de la salida del país? ¿cuándo fue?
TEST: Bueno eso fue el porque yo fui a, estando en
desplazada en andando por la ciudad de en la avenida, entonces
interceptaron una moto, una moto sin luces, sin placa y entonces nos
atropellaron con el hijo, el pequeño, y entonces yo me pele todo me
dijeron: "ya te vimos que estás aquí", eran dos uno indio y el
otro como que iban en una moto, entonces en ese momento se arrimó la
comunidad de allí, y lo malo fue que yo con las peladuras que ocasionaron, las
de la caída, no me fui para el hospital para haber tenido una constancia
de que si me habían venido de y había sido perseguida hasta allá,
y yo no veo las causas, las razones de por qué jue, otra cosa que también se
limitó que la documentación, la investigación que se estaba
haciendo en en el sobre mis amenazas y sobre mi
desplazamiento fueron a parar a a la fiscalía de
eso no sé, eso qué misterio tendría y qué pasó con eso, en fueron
a dar eso, y me hicieron una entrevista, me citaron en de la fiscalía
porque estaban haciendo todas estas investigaciones y una de ellas cogieron el
proceso mío y me preguntaron, me hicieron unas preguntas y me dijeron es que
como es una emergencia estos proyectos fueron a dar a porque el
está muy saturado, les dije yo: "y sobre todo este que no tenía
nada, que no era algo que determinara una gravedad y fue a dar a
Ésos fueron esas causas, una la de la moto y dos de que
esos expedientes del fueron a dar a De
me vinieron a hacer la entrevista a la ciudad de eso
motivaron, para la cual yo me tuve que venir fue que tomé la determinación de
venirme a no por medio, él único que supo fue del sindicato a nivel
nacional fue que me vine, pero como en esta época cuando estaba, cuando uno

salía del país, de no estaba en estado de guerra interior sino que
estaba en un en estado libre porque los paramilitares habían hecho unos
acuerdos con el estado entonces por lo tanto no había la necesidad de que uno
tenía que salir y que hubiera una situación difícil, y las personas yo
me consideraba una persona municipio de
ENT:
Y a ti después de todas esas denuncias ¿Te destinaron algún tipo de protección
por parte del
TEST: No, no me destinaron porque después de que ya yo me había trasladado de
la ciudad de a la ciudad de y ya me había venido para
es que llegó la protección disque la protección para todos los
los de ANTHOC, llegaron fue la protección,
pero ya fue demasiado tarde porque yo ya había sido amenazada y ya yo me
había venido para Esa fue la protección que ofrecieron para toda, todos
los demás compañeros que ellos contaron con esa protección pero que a mí no {a mí
no}, me ofrecieron pero se tardaron mucho para darlo, cuando ya lo dieron ya yo
me había venido
ENT: Entonces en ese momento ¿Cómo es la salida del país, quien te acompaña,
que organización te ayuda a gestionar que sea el país que te acoja?
TEST: No yo de organización, yo me vine por mis propios medios porque sé que
como digo anteriormente no había las disponibilidades de que a uno lo pudiera
alguna asociación o alguna entidad de derechos humanos, lo acompañara o le
diera, le hiciera el estudio y salir, porque no se permitía de que saliera
nadie del país porque está en un estado de amnistía, entonces en esa
época no daban, no salía nadie del país, como ahora que hay un estado de paz,
que hay una paz ahora y que entonces buena, no tiene a la gente que está
saliendo de allá, no tiene méritos para salir, porque está bien, así fue la
época en la que yo salí de estaba bien por la amnistía que tenían los
paramilitares porque se reconoció realmente que los paramilitares era los
que perseguían a la, al pueblo y a los entonces yo me vine por los
medios a pedir asilo, eso jue que yo con mi hijo, con mis dos hijos y yo y jue
que llegamos a ahí pedimos asilo y es así como dieron asilo y estoy
aquí, pero por parte de organismos de allá de decir, como la Cruz
Roja y todo eso, ya después fue que ellos me llamaron y todo eso pero yo ya no
estaba ahí, ya estaba en El llegué aquí a
y pedí asilo
ENT: ¿Y saliste sola o
acompañada?
TEST: Acompañada de mis
hijos
ENT: ¿quiénes son?
TEST: Diego, y mi hijo y Salimos, vinimos aquí a
pedimos asilo allá en y más que todo, pedimos asilo en

y esa es la forma en que estoy aquí
ENT: Y quedó alguien con quien tu querías también que se viniera contigo,
algún familiar, alguna persona del trabajo que tú dices, no, pero no es
posible, que se vaya conmigo
TEST: Era mi hermano, porque mi hermano estaba viviendo conmigo cuando las
amenazas y todo, pero no fue posible traerlo, venirse él conmigo porque él
estaba, él vivía conmigo cuando las amenazas y él aparecía en mi lista de
víctimas.
ENT: Socorrito y ¿Qué supuso
para ti esa salida?, en lo personal, en lo familiar, en lo económico, en lo
sociopolítico, en lo afectivo, ¿que supuso ese momento de la salida?
TEST: Pues supuso dejar todo, dejar todo, dejar la casa, salir, dejar todo
tirado, y eso es muy deprimente, tener que dejar todas sus cosas para
salir del país, eso es duro, bastante fuerte porque cuando uno viene acá,
solamente, no trae es nada, sino solo lo que es una maleta y Esperanza de huir,
de huir del país, huir de la situación que estoy viviendo, de huir y buscar
tierra más firme y seguridad
ENT: Entonces,
después de que llegas aquí Socorrito ¿Cómo es esa llegada?¿qué paso cuando
llegas a
TEST: Bueno, cuando llegue aquí a a uno, me acogieron ahí en
asilo y me mandaron, el ministerio del interior aquí y me mandaron para
porque en otra parte no había, porque decíamos no para que el
niño como tenía unos amigos que habían estado junto con él en hotel, entonces
se quería ir para para encontrarse con ellos allá, entonces dije bueno
vamos para a ver, pero no hubo espa, no había plaza, entonces en la
plaza que encontraron fue en eh, ahí estuve como nueve meses, ya iba
cumplir un año, en la cual uno salía con el niño, me daban una ayuda para uno
buscar una habitación, porque ni un piso siquiera nos tocó, porque la época que
nosotros vinimos no había la suficiente aporte para las personas que
solicitaran asilo, entonces no me, no nos, pues no me tocó a mí esa parte donde
uno le proporcionaban vivienda, le proporcionaban estadía aquí. Ya después de
estar, de los nueve meses, ya con la tarjeta, primero tuvimos una tarjeta
amarilla del ministerio interior de asilo y luego dieron una tarjeta roja en la
cual tuve cuatro años con esa tarjeta y no me habían dado estatuto de
refugiado, el estatuto de refugiado me los vinieron a dar el y del hasta la fecha, hasta el
octubre, estaba con estatuto de
refugiados y pues si estuve ya con la cruz roja, fue la entidad que más me
acogió y estado con la Cruz Roja hasta la fecha estoy con la Cruz Roja, donde
me proporcionan ayuda, me ayudan a pagar el alquiler y todo, y el estudio del
niño, que él continuó estudiando, pues hasta ahí, pero mi situación fue muy,
muy dura, fue duro uno adaptarse, de ser de uno y este, estar de inmigrante y
quedar exiliado sin posibilidades de trabajo ni nada, pero ahí vamos saliendo

adelante.
ENT: Entonces en ese momento, como lo
dices tú ¿Cuáles fueron como los mayores desafíos, o cómo los
mayores retos que tuviste en el momento del exilio? porque como dices tiene
uno, es tan dura la situación que tiene un impacto, la tristeza, como lo
decías antes, ¿qué más sentías tú en ese momento del exilio, de la
llegada especialmente aquí?
TEST: Del exilio, la soledad porque uno solo sin conocer a nadie, la tristeza,
la falta de solidaridad porque pues realmente uno se siente muy desolado y
desea volverse otra vez para su país, volverme otra vez para
lamentaba mucho haberme venido hasta acá, esto es duro, no lo puedo explicar,
hay formas que uno no puede descifrar ¿cómo es realmente el exilio?, no se
puede descifrar porque en el hay abandono, hay tristeza, hay deseo de
devolverse porque realmente no se concibe, no concibe uno encontrarse, uno esta
como perdido y para volver a reiniciar, uno, yo por lo menos viví, volví
a nacer a partir de encontrarme nuevamente con la situación y enfrentarla,
nací, porque dije si me dejo morir nadie sabrá realmente la situación por la
cual yo me vine y si vivo denunciaré y diré porque me vine, porque no es justo
que uno, que nosotras las mujeres tenemos que emigrar por un desafine de una
situación social que se vive en los países, más que todo en no era
posible que yo tuviera que venir aquí a teniendo un país que tiene todas
las posibilidades de tener una paz, pero la situación de la guerra, de la
asesinato y la persecución no nos permite que volvamos hacia allá, porque no ha
mejorado nada, porque no ha mejorado nada la situación de y eso
espero que con este esclarecimiento de la verdad verdaderamente se solucione el
problema que, que se vive en de que verdaderamente haiga una paz para
nosotros y que los que estamos acá seamos reconocidos por el Estado, que no
hemos venido por, por tener unas posiciones sino por salvar la vida, sobreguardarla,
salvar la vida y de ser testimonio de la situación, de que en una época, como
se en y la época donde mataron tanto y asesinaron muchos y especialmente sindicalistas,
porque en la ciudad y el país donde más
sindicalistas asesinaron fue en y eso teníamos que los que estamos por
acá, estamos dando testimonio de que tuvimos que salir para salvar la
vida y que los que se quedaron allá, se quedaron también con el temor de que en
cualquier momento podrían ser asesinados
ENT: Socorrito y ¿Cómo sientes tu que ha cambiado tu vida desde ese momento,
cuando llegas aquí en el hasta ahora?
TEST: Bueno, siento que ha venido cambiando mi vida a partir de que yo acepté,
dije hay que {hay que} seguir adelante y luchar, y el seguir adelante es
dándose una posición en la vida, volver a renacer, volver hacer lo que hacía en
vivir y volver hacerlo aquí, estar en las organizaciones, y desde ahí
empezó a rehacer, empecé a rehacer mi vida y participando en las actividades
sociales que se dan aquí en este país y he estado, y ha ido mejorando hasta

hoy, le doy gracias a Dios y a este país y y a que mi vida
cambió, cambió a raíz desde que yo me propuse y dejé verdaderamente atrás todo
lo que fue la tristeza, todo lo que fue la desolación y enfrentar la situación,
despertar.
ENT: Y en términos económicos, familiares, en términos del contacto con la
relaciones en con ANTHOC, con todo el movimiento de salud, con el
movimiento mujeres, ¿cómo cambió ese tipo de relaciones?
TEST: Bueno cambió por lo menos con él, con ANTHOC, la relación no fue, no se
cuartó porque a raíz de la {de la}, que uno llegue aquí y está en el limbo se
olvida cómo salir de ahí y lo otro es que en la parte económica empecé a
trabajar y empecé a hacer a {a} trabajar y fui buscando la posición y sobre
todo la ayuda, con la ayuda de la Cruz Roja como digo anteriormente, con la
ayuda, el aporte económico de la Cruz Roja tanto económico, como emocional,
como psicosocial, pude salir adelante de esta situación. Y de la satis, y
de {de} volver a ver con con las compañeras que han ido, han
venido, han escrito, han hablado y ahorita tenemos, esta, hay un grupo
que se llama el grupo familia hospital, entonces con ella me he estado
comunicando sobre la situación en y las organizaciones aquí, y espero
de que, retomar nuevamente las actividades sociales y ayudar en las
organizaciones de allá de y poder ayudar aquí a visualizar la
situación, hacerlo, porque sobretodo el paro cívico también, las relaciones con
los compañeros del paro cívico que hemos tenido, que he tenido con ellos,
he vuelto a tener esas relaciones allá
ENT: Y tu decías, bueno viniste con tu hija, con tu hijo...
TEST: Con el hijo, la hija ya
estaba antes
ENT: Ah ya estaba antes, con el
hijo. ¿Entonces de que organizaciones o de que amistades, o de que familia has
tenido tu acompañamiento o ayuda?
TEST: ¿De
ENT: De aquí
TEST: Del CEAR [INT: Comisión
Española de Ayuda al Refugiado], organización del CEAR, y como digo organizaciones que
me han ayudado mucho, sobre familiares, de familia,
pues los compañeros que encuentro y amigos españoles que a veces nos
encontramos, conversamos y más que todo ahora con podemos que estoy aquí
organizada en [DUD12:18] con el grupo de compañeros
españoles que me han acogido muy bien hasta ahora, estoy, tengo esa acogida
ENT: Y ¿En términos de la identidad colombiana, ¿cómo sientes que ha cambiado?
TEST: ¿Cómo es?
ENT: La identidad como
TEST: La identidad como colombiana, pues ahorita mi identidad sigue siendo
igual colombiana, pero ahorita tengo, estoy con {con} me han acogido acá en

y tengo la nacionalidad española.
ENT ¿Tu idea sobre también ha cambiado, sobre el conflicto armado,
sobre el proceso de paz, también ha cambiado? ¿cómo es esa idea tuya?
TEST: Bueno, sobre el grupo armado sigue igual en aunque no se
determina, aunque hubo una amnistía, aunque hubo una negociación con las FARC,
pero esas negociaciones no ha mejorado nada en el proceso de paz, no ha
mejorado nada, pero mi anhelo es de que continúe ese proceso de paz para que en
haiga esa paz y que verdaderamente se solucione, se, brille {brille}
la verdad y salga sobre todo y se haiga justicia por los que, por la gente que
ha muerto allá y por los que estamos acá desplazados, que haiga esa justicia,
pero lo ideal, y me sigue mi país igual, queriendo volver algún día, pasear,
irlo a conocer, a estar con él nuevamente, tocar sus tierras, porque mi país no
es la política si no, no es, mi país no es mi tierra, no es mi gente, no es la
sociedad de no es lo que están allí, sino que el problema es
político social que el Estado no pone cuidado a la situación de lo que se vive
verdaderamente en
ENT: Cuando una está en el país y vive todas esas, las consecuencias de las
persecuciones, de las amenazas, pues una las vive de una forma porque está en
el país, porque tiene las asociaciones al lado, porque tiene la familia ¿no?
pero cuando estamos aquí, cuando estamos en Cómo has tenido que vivir
esas consecuencias de las persecuciones en tu familia? Por ejemplo, tu
hija ya estaba acá, pero viniste con tu hijo, tu hermano se quedó allí, ¿en que
más ha afectado por ejemplo a tu familia?
TEST: Bueno en que ha afectado, en la separación, en desvincularse de su
familia, desvincularse de sus actividades, que tienen allá en su país,
eso ha afectado mucho, la desvinculación, desvincularse y uno quedar aquí sólo,
eso afecta demasiado, la unidad ya no es igual, la unidad se rompe ya se acaba
eso, pero sobrevive ya con la esperanza uno acá sobrevive con la esperanza de
que algún día ir encontrar su unidad, su fami, su núcleo familiar, sus amigos,
encontrarlos y no sea que ya cuando vaya allá, cuando vaya a su país, que yo
vaya a encuentre varios compañeros que han sido asesinados, encuentre
amigos que ya no están ahí, es una desolación, eso es muy triste que eso se,
que eso se dé, pero en todo caso es algo que es difícil de entender, de
explicar
ENT: Y entonces ¿Cómo ha sido ese proceso de recuperación aquí en el exilio?
TEST: El proceso de recuperación es día a día uno irse un acoplándose, ir
mejorando eso y saber que hay que sobrevivir a un futuro para mañana, una
esperanza de una libertad, una libertad social, política, social en nuestro
país y que aquí, pues, también la libertad y la seguridad más que todo, porque
aquí yo ya aprendí, no sentís más miedo, yo cada vez que caminaba, que salía,
que llegaba pensaba que me iban a matar, que me iban a asesinar, pero aquí en
una paz, una tranquilidad y ha ido desapareciendo el miedo, el temor, el
sosiego de {de}, de que, de vivir en una persecución, aquí se vive una

libertad, una libertad en cuanto, en ese sentido se vive, uno tiene
confianza
[Corte 18:28]

