AUDIO 101-VI-00022_(83722)_AUDIO DE LA ENTREVISTA_(101-022-10.10.2026MINUTOS-30SEGUNDOS_1.WAV).WAV
ENT: Soy la entrevistadora ENT, entrevistadora número ---- hoy ---------- de 2020, cerca a
-----, España. Ya estoy hablando con TEST, he conversado sobre todas las funciones de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, los objetivos y los criterios.
Muy buenos días, ¿cuál es tu nombre completo?
TEST: Mi nombre es TEST, yo soy ciudadano colombiano, nacido en ------, Valle del Cauca, mi
profesión es ----------, soy defensor de derechos humanos, defensor medio ambiental, líder
social y fui ---------------- de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1.
ENT: ¿Hasta qué año estudiaste TEST?
TEST: Yo terminé mi carrera en el año 96, en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, me gradué
como --------.
ENT: ¿Cuál es tu fecha de nacimiento?
TEST: ------- de 1971
ENT: ¿A qué te dedicabas en Colombia, profesionalmente?
TEST: Profesionalmente a ejercer mi carrera que es ---------------------, ------------------ENT: ¿Y ahora a qué te dedicas?
TEST: Ahora estoy, he llegado a España hace 5 días, quiero buscar la posibilidad de legalizar
nuevamente mi situación acá, yo viví del año 2000 al 2009, debido a los temas y las
denuncias que hice por corrupción y a la persecución de paramilitares de la región donde yo
vivía que era una zona roja, tuve que salir de mi territorio inicialmente, desplazarme y luego
tuve que salir del país a raíz de la captura del alcalde, el gerente del hospital y un asesor
jurídico y un miembro del ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 [INC: ORGANIZACIÓN PÚBLICA2] de
la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 que era la persona que, como decimos coloquialmente, tapaba
los rotos y las denuncias que se hacían en contra de los corruptos a nivel del Valle.
ENT: ¿Pertenecías a algún grupo étnico?
TEST: No
ENT: ¿Algún partido político?
TEST: Fui ------- en el año 2015, compré un aval para poder aspirar a ese cargo y a la
ORGANIZACIÓN SOCIAL2 que era la ORGANIZACIÓN SOCIAL2.
ENT: ¿Alguna organización religiosa?
TEST: No
ENT: ¿Alguna organización social?
TEST: Fui ------- de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y pertenecía a la ORGANIZACIÓN SOCIAL3 y
al ORGANIZACIÓN SOCIAL4.
ENT: Vamos a empezar a seguir con los hechos ¿no? ¿Qué fue lo que pasó cuando tuviste que
salir? Tonces, todo lo que tú quieras contar de todo lo que has vivido.
TEST: Bueno, yo tengo una cronología histórica de todo lo que he realizado y lo que me ha
sucedido desde el año 2015, yo era consciente que como defensor de derechos humanos al
------- como ----------- por parte de la ORGANIZACIÓN SOCIAL5, la señora CONOCIDA1 que
hoy está asilada en Estados Unidos a raíz de las amenazas que hicieron en su contra,
también, sabía que era consciente que al tratar de despertar a un pueblo de un letargo y
meterme en el tema de defender os derechos de una comunidad eso acarrearía

consecuencias y la verdad las estoy viviendo actualmente, hoy me encuentro en el exilio,
tuve que salir de mi país en el año, el ----------------- en el año 2019 con rumbo a Chile que fue
el primer, lo más fácil que pude encontrar para salir del país, cuando ya se hicieron las
capturas del alcalde y de las otras personas que mencioné dieron orden de búsqueda por mí
y pues yo tuve que salir, tuve que salir, dejar a mi madre, a mi hermano, mi familia para
poder seguir viviendo, gracias a Dios aún estoy vivo.
ENT: ¿Qué hacías tú allí en el proceso organizativo?
TEST: Como ---------- de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 solicitábamos información a la entidad
pública, a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4, al Alcalde, a sus funcionarios porque queríamos
conocer de primera mano cuáles eran los manejos de los recursos, solicitamos información
acerca de ciertas anomalías e irregularidades que nosotros veíamos en los manejos
administrativos, eso empezó a crear cierta discordia, cierta incomodidad entre ellos hacia
nosotros, hacia la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y en especial hacia mí que era la cabeza visible
de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1, inicialmente tuve una amenaza a través de un panfleto de
las Águilas Negras en el año 2016 por reclamar como líder social y líder de defensor de
derechos humanos el excesivo alza a los impuestos y otras irregularidades que yo veía y en
el año 2018 ya cuando se dan las capturas, bueno, cuando, no perdón; asumí como ---------de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1, hice denuncias muy graves pero las denuncia las hice a nivel
nacional porque los entes a nivel departamental, los entes de control están viciados, están
comprados por los mandatarios de turno, entonces tomé la determinación y con el apoyo en
firmas de mis compañeros de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 me fui a Bogotá, radiqué
denuncias y eso fue lo que hice durante el 2018, 2019, radicar denuncias graves de
corrupción, de malos manejos administrativos, de muchas cosas que estaban sucediendo en
el municipio, en especial tocamos temas de educación, temas de los malos manejos
administrativos del hospital y otras denuncias graves que implican a la gobernadora del
Valle del Cauca y a otros funcionarios del departamentos.
ENT: Y entonces esas amenazas de las Águilas Negras, de los paramilitares, ¿cómo empiezan
todas las persecuciones?
TEST: Cuando a mí me amenazan en -------- del 2016 nosotros radicamos una denuncia
incluida la señora CONOCIDA1 que ella también estaba incluida en el panfleto y otros dos
líderes sociales, su esposo y una líder social que había puesto una denuncia de ventas de
drogas en el colegio que eso era sabido, pero nadie hacía nada, había, yo veía que habían
muchas cosas irregularidades, incluso la misma policía no hacía nada, la policía local y
nuestro municipio ha prevalecido casi desde el año 98 y el bloque, las Autodefensas de
Colombia estaba el Bloque Calima, después de que se desmovilizaron hubo, de hecho hasta
la actualidad grupos de narco paramilitares que son los que, entre comillas, gobiernan,
ponen los alcaldes y tienen el dominio del territorio, cuando yo iba a conocer las solicitudes
de explotación minera vino otra amenaza nuevamente en el año 2018 a través de un, de una
persona, el señor CONCOIDO2, me dijo que por mis actuaciones a través de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y el tema de la minería a mí me podía pasar algo, yo tomé la
determinación de abandonar en ese momento el municipio en el año 2918 definitivamente.
Algunas ocasiones yo tuve que ir a mi municipio, pero iba con escolta policial, gracias al
GRADO1 DE LA POLICÍA que me prestó esa protección, yo puse en conocimiento, el GRADO1

DE LA POLICÍA era el jefe, digámoslo así, de mi hermano que también es policía, era policía
en ese entonces, FAMILIAR1, e, él conocía mi caso, me prestó bastante ayuda a pesar de yo
haber solicitado protección a la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1 –UNIDAD MILITAR DEL
EJERCITO1- a, haber puesto en conocimiento todo el tema ante la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA5 a nivel regional, a nivel del Valle, haber escrito al señor CONOCIDO3 o
CONOCIDO4, no recuerdo en este momento, creo que era el Defensor Nacional, el Defensor
del Pueblo, no recibí respuestas favorables, me sentí desprotegido y ya cuando me hacen la
amenaza yo salgo nuevamente del pueblo y definitivamente salgo en el 2018. Para estar
yendo de un sitio a otro, cambiando números de teléfono, no me podía comunicar con mi
madre, de hecho tiempo después a mí me robaron un teléfono y me di cuenta de que ese
teléfono me lo tenían intervenido para saber de mi paradero, pero bueno; ya cuando el
alcalde cae preso pues ya tomo la determinación de salir definitivamente del país porque
sabía que las retaliaciones podían venir, mi madre en este momento no se encuentra en el
municipio, ella lleva 8, 9 meses por fuera y para mí no ha sido fácil, no ha sido fácil.
ENT: ¿Sabes quiénes son los responsables de todas las amenazas? ¿De qué bloque o de qué
grupo?
TEST: Mira, en este momento y lo digo con temor hay un señor que se llama RANGO1 DE
LOS PARAMILIATARES, él es hijo de un extinto narcotraficante y él es el que domina el
territorio en este momento, él es el que mueve los grupos paramilitares, el grupo
paramilitar que hay, no sé qué nombre tienen ahora, pero sé que son grupos que llegan
desde ------ amenaza a líderes sociales, de hecho ese grupo entró en -------- de 2 mil, e, del 2
mil, en --------- de 2018 entró al pueblo, a mí me habían dicho que habían 30 personas
armadas recorriendo las veredas con una lista negra y yo figuraba en esta lista negra, eso
fue lo que me dijo el emisor que me enviaron, que yo sabía que él era un emisor del señor
RANGO1 DE LOS PARAMILITARES, yo di a conocer de que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4
estaba, tenía conocimiento de las explotaciones mine... e solicitudes de explotación minera
del territorio y eso fue, la verdad, colgarme otra lápida o que estaba tocando los intereses no
solamente de ellos sino también de, de las multinacionales y del grupo paramilitar que, que
impera en el pueblo, las supuestas Águilas Negras no sé, eso fue la amenaza que me hicieron
a través del panfleto de las Águilas Negras hay personas que están encargadas de hacer las
amenazas en el municipio, uno de ellos es un exconcejal que se llama PARAMILITAR1 DE
LAS ÁGUILAS NEGRAS le dicen PARAMILITAR1 DE LAS ÁGUILAS NEGRAS, hay un ex
concejal que es de apellido PARAMILITAR2 DE LAS ÁGUILAS NEGRAS, le dicen
PARAMILITAR2 DE LAS ÁGUILAS NEGRAS, no recuerdo su nombre en este momento y otras
2 o 3 personas que realmente no recuerdo sus nombres, pero son los encargados de hacer
las amenazas y de hacer los destierros, hacer de que la gente se, se vaya del municipio
cuando están en contra de la administración local o están hablando de derechos humanos o
ellos pertenecen a, pertenecían a, colaboraban con el grupo paramilitar el bloque Calima
cuando en su época tuvo su furor en el municipio.
ENT: ¿Tú sabes de otros actores que también estaban en la zona? ¿Qué otros actores
armados o Fuerza Militar, estaban en la zona?
TEST: Existían, aunque era un reducto muy pequeño del ELN, que estaban en el territorio
pero al entrar las autodefensas en el año 2000 ellos creo que tuvieron que desplazarse y

pues sí, de vez en cuando, va el ejército y hace patrullajes, pero obviamente, o sea, trabajan
como en coordinación con el señor RANGO1 DE LOS PARAMILITARES que entre comillas es
como el Pablo Escobar de ------- porque trabaja en coordinación con el ejército, se hace
pasar como un ciudadano de bien cuando realmente es un personaje muy nefasto. Cuando el
ejército va a patrullar obviamente ellos saben entonces se retiran y la gente por temor, o
sea, la gente no informa de que existen grupos paramilitares o grupos armados patrullando
la zona, e, los líderes sociales, uno de ellos me dijo que le habían amenazado a una
compañera de la vereda que para que no estuviera jodiendo, que no asistiera, yo había
convocado a unas charlas ambientales y de allá salieron, la amenazaron para que no
asistiera a las charlas ambientales, en esas charlas yo iba a dar a conocer todas las
solicitudes, todos los títulos, las solicitudes de títulos y el mapa donde están ubicados esas
solicitudes porque yo había hecho una investigación bastante ardua, al final como tuve que
retirarme del territorio yo tuve que cancelar las charlas ambientales, también, por temor a
que en una de las veredas de pronto me pudiera pasar algo porque no tenía seguridad,
tonces, preferí retirarme y dejar ese tema más bien un poco quieto.
ENT: ¿Sabes si algunos agentes del estado colombiano tuvieron también relación con los
hechos que te obligaron a salir del país?
TEST: Para nadie es un secreto que las fuerzas del Estado, el ejército y la policía, siempre
han trabajado de la mano con los grupos paramilitares, yo en una ocasión instauré una
denuncia por un panfleto que salió donde hacían unas calumnias en mi contra y otros
líderes sociales, lo radiqué en la, di una copia para que quedara un testimonio en la
comisaría de policía, la estación de policía local y, y el GRADO2 DE LA POLICÍA de estación
que era, no sé si todavía está de apellido GRADO2 DE LA POLICÍA me dijo -Tú lo que quieres
es, es que te firmen este documento para irte del país-, yo le dije- yo no voy a salir del país,
mi país es este, mi territorio es este, no tengo por qué...-, al final a regañadientes me firmó el
recibido porque solamente estoy dejando una constancia para que sepan si a mí me pasa
algo que exsten amenazas en mi contra y que hay panfletos que están hablando cosas de mí
y de líderes sociales, al final me firmaron y ya, eso fue todo, pero yo sé que ellos siempre han
trabajado de la mano con grupos paramilitares.
ENT: ¿Sabes tú cuál fue la razón por la que ocurrieron los hechos que te obligaron a salir del
país? ¿Cuál es la causa?
TEST: Existen, existen dos motivos, el primero el hecho de yo haber sido la piedra en el
zapato de, de los políticos corruptos, de haber dado a conocer temas que nadie se atrevía a
denunciar, de haber denunciado muchas cosas, entre ellas el robo de unos dineros de unos
proyectos muy grandes, un plan de vivienda que nunca se ocultó y el municipio está en este
momento endeudado a 20 años pagando dineros e intereses de un proyecto que nunca se
llevó a cabo, el parque -------- que es un megaproyecto que inicialmente la primera etapa
eran 10.500 millones, de esos se quedaron, se apropiaron 4.000 o 4.500 millones de pesos,
hay muchos políticos implicados en ese tema, incluidos los concejales y lo otro es el tema de
la, de la, dar a conocer de que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4, la administración publica tenía
conocimiento de las solicitudes de explotación minera del territorio.
En nuestro país ser líder social, defensor de derechos humanos y/o defensor
medioambiental es mal visto por, por los corruptos y sobre todo por los grupos armados, en

especial por los paramilitares, somos tildados de subversivos, de guerrilleros cuando
exigimos los derechos de una comunidad, de, a nosotros tratan de acallarnos, si no es con
una amenaza directamente, con atentados o directamente con la muerte, esas son las, creo
que las caudas principales, a parte de todo lo que yo hice de asesorar a la gente en derechos
de petición, tutelas, la gente empezó a despertar y acudían a mí como, entre comillas, un
salvador porque veían que yo tenía el liderazgo y tenía la valentía de, de denunciar lo que
estaba pasando en mi municipio.
ENT: ¿Sabes si algún otro sector de la región... [INTERRUP]
TEST: (Llanto) perdón, dime
ENT: No
TEST: (Llanto) [PAUSA:18:50-19:51] Perdón
ENT: No, son nuestros dolores, no hay que pedir perdón por nuestros dolores, te
comprendo perfectamente.
TEST: Gracias, perdona que te haya interrumpido
ENT: No, tranquilo, te iba a preguntar que... ¿estás bien? ¿estás mejor?, siempre nos hace
falta porque es una forma también de desahogar todo lo que guardamos dentro que es todo
nuestro dolor
TEST: Dime
ENT: ¿Sabes si algún sector, algún otro sector en la región, como comerciantes,
terratenientes también tuvieron relación con los hechos que te obligaron a salir del país?
TEST: No, yo creo que los principales actores son los, los políticos corruptos porque, como
decimos coloquialmente, en Colombia "les acabé con la gallinita de los huevos de oro" y les
di a conocer de que nuestro municipio donde hay oro estaba siendo solicitado y ellos sabían
y no habían dado a conocer a la comunidad para que la comunidad fuera partícipe, si
realmente querían o no ese tipo de explotación porque nuestro municipio es rico en fuentes
hídricas, nuestra cordillera nace el -----------, el --------- y muchas, muchas quebradas, que
confluyen al, al embalse ------ y obviamente al explotar esa zona de incluso de páramo, el
------------------ y obviamente iban a acabar con todos los recursos hídricos, yo he sido
amante y defensor de la naturaleza y mucho más en mi territorio, entonces claro eso, hay
muchos intereses creados de por medio para la explotación minera y, y los ¿, unos de los
más interesados obviamente era el señor RANGO1 DE LOS PARAMILITARES con su grupo
paramilitar, patrocinador de grupos paramilitares que nadie se atrevió a denunciar y nadie
se atrevió a decir nada por eso, porque sabían que los podían matar, líderes sociales me
decían -no, yo no voy a denunciar, yo no digo nada, yo me quedo callado-, solamente me
comentaban, pero me decía, por favor no digas que yo te dije, nunca revelé sus nombres,
pero no creo que hayan líderes comerciales, solamente implicados los políticos corruptos y
el grupo paramilitar y las multinacionales que de una u otra forma consiguen la protección y
el patrocinio de grupos armados para defender sus intereses económicos.
ENT: ¿Sabes si también tuvo que ver, porque se estuviera desarrollando algún proyecto
económico o político en la región? Ya que tu dices "las multinacionales" ¿no? Porque
sabemos que las multinacionales con unos intereses, también tuvo que ver que tú
defendieras que no se desarrollara algún tipo de proyecto económico.
TEST: Sí, mira, yo ---------, ---- convoqué a un foro ambiental con la ayuda de, de una abogada

ambientalista y otras personas que me apoyaron y ahí fue donde yo di a conocer de que la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 tenía el conocimiento de las solicitudes de explotación minera
del territorio y fui un férreo opositor, de hecho recogimos firmas y solicitamos al alcalde y
al, y al Consejo de que pudieran convocar al pueblo a un, a una votación para que el pueblo
fuese quien decidiera realmente si querían o no, nadie estaba de acuerdo, la gente con la
que yo hablaba decían que no podíamos permitir eso; claro, digamos entre comillas, yo eché
al pueblo encima de la administración pública y de Consejo por ese tema de la minería,
porque di a conocer todas las pruebas que ellos tenían y que a través de una carta del
ORGANIZACIÓN PÚBLICA6 les había dicho que les negaba una solicitud de explotación de
una cantera porque esa zona ya estaba pedida para explotación minera por parte de una
multinacional, entonces, claro, eso fue otra de las, de las grandes cosas que molestó e
incomodó bastante a los políticos corruptos del municipio.
ENT: Vamos a seguir conversando, TEST, sobre otra parte de dinámicas del conflicto, pero
ya cuando es el momento de la salida ¿Cuándo y cómo se dio tu salida del país?
TEST: Mira, e, mi salida, cuando yo veo que la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1 me niega,
cuando hice la entrevista a mí me dijeron, el entrevistador me dijo -mira, tu caso es uno más
65.000 que tenemos en este momento-, tonces yo pensé "soy una estadística más y aquí
creo que no hay nada qué hacer", cuando yo ya veo que realmente el alcalde es capturado, e,
yo tomo la determinación de, de abandonar, de abandonar el municipio inicialmente, yo
estaba fuera del municipio, de la región porque yo estaba en el departamento del Valle del
Cauca, me estaba moviendo constantemente, pero ya cuando el alcalde es capturado, el
------- del 2019, es capturado, yo tomo la determinación de salir del departamento, yo me
escondo por 2, 3 días, no salgo, no me comunico con nadie y salgo hacia la ciudad de ---------,
cuando ya me comunican a mí que habían dado la orden de búsqueda por mí tomé la
decisión de salir del país, gracias a mi amiga, la ambientalista que yo en estos momentos no
contaba con los recursos, porque yo no podía trabajar a raíz de, de estar huyendo de un
lugar a otro, ella me facilitó parte del dinero del tiquete y lo más fácil y lo más viable que
encontré fue Chile, yo me fui a Chile el -------------------------- del año 2019, donde estuve un
año y acá en España llevo 5 días.
AUDIO 101-VI-00022_(83723)_AUDIO DE LA ENTREVISTA_(101-022-10.10.2026MINUTOS-30SEGUNDOS_2.WAV).WAV
TEST: No ha sido fácil mi estadía en Chile, llegué en pleno estallido social, trabajando por
ratos haciendo escasamente para mis gastos y medio comer, pasé momentos de bastante
angustia de no poderme comunicar con mi madre, con mi familia porque sé que el teléfono
de mi madre estaba intervenido, de hecho mi madre regresó al pueblo a sacar unos
documentos, ella estaba 8, casi 8 meses por fuera y lo primero que le dijeron era que hacía
pocos días, en varias ocasiones pero la última fue hace más de una semana que había ido
gente muy rara a preguntar por mí nuevamente; la persecución continúa, ellos siguen
buscándome, temo por la vida de mi madre, por la vida de mis hermanos, le pido a Dios cada
día que me los proteja, que no me les pase nada porque sé que ir en contra de los políticos
corruptos y de los paramilitares es una sentencia de muerte en nuestro país.
ENT: ¿Realizaste denuncias?
TEST: Sí, yo denuncié, de hecho los últimos dos días que estuve en Bogotá dejé radicadas 9

denuncias entre esas la denuncia que implica a la gobernadora del Valle por, por el tema del
--------------------------, ella fue la persona, o sea, no se ejecutó durante su mandato, se ejecutó
durante el gobierno de CONOCIDO5, pero ella fue la persona que hizo la entrega a sabiendas
de que el proyecto estaba viciado, que el proyecto no se había ejecutado como era y lo
entregaron, hicieron la entrega.
ENT: Y entonces realizaste denuncias ante qué ¿ORGANIZACIÓN PÚBLICA3,
ORGANIZACIÓN PÚBLICA5, ORGANIZACIÓN PÚBLICA7?
TEST: Yo, las denuncias por amenazas las hice ante la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 local
inicialmente en el año 2016 después en el año 2018 realicé una denuncia por el tema de la
amenaza o del, del, de las indicaciones de que yo estaba en esa lista negra que me lo dijo el
señor CONOCIDO2 que fue el emisor que fue a mi casa, la hice en -----, también hice una
denuncia pública, no con nombres propios pero lo hice en el diario digital Las
ORGANIZACIÓN PRIVADA1 con sede en -------, hice la solicitud de protección a la UNIDAD
MILITAR DEL EJERCITO1, hice la denuncia ante la ORGANIZACIÓN PÚBLICA5 a nivel del
Valle del Cauca, escribí al Defensor Nacional el doctor CONOCIDO4, pero la verdad no, no
tuve eco con mis denuncias y el conocimiento de los casos no tuvieron ninguna repercusión,
cuando ya me di cuenta yo realmente estaba solo, no tenía ningún tipo de protección y
cuando ya el alcalde fue capturado con sus compinches yo tomé la decisión de salir, me
resguardé en --------- unos días y salí, salí del país.
ENT: ¿Y tuviste algún tipo de apoyo psicosocial, familiar?
TEST: No, ninguno, ninguno, por parte del Estado ninguno.
ENT: ¿Qué pasa cuando cuando llegas aquí?, bueno, cuando llegas a Chile ¿Esa fue tu
primera salida del país?
TEST: Sí, yo salí a Chile
ENT: ¿Qué pasa cuando llegas a Chile?
TEST: Pues llegué inicialmente a un hotel, después empecé a buscar trabajo, obviamente no
es fácil porque tú estás solo, no te conoce nadie, no tiene referencias de nadie, empecé a
trabajar temporalmente, me tocaba lavar autos, me dieron una oportunidad de manejar un
camión para transportar alimentos para perros y gatos, me tocaba cargar bultos para
poderme ganar la vida, no fue fácil, yo, bueno hice una solitud de asilo, pero el gobierno en
chile no defiende ni los derechos de sus conciudadano y mucho menos va a defender mis
derechos, en vista de la, de la precaria situación en la que yo estaba y viendo la oportunidad
de salir opté por retornar a España y dije, hubo un momento que estaba tan desesperado
que pensé en devolverme a Colombia y dije no, yo tengo una hija en España y yo puedo ser
una víctima más del conflicto, una estadística más, no quiero darle otro dolor a mi madre, de
hecho mi madre me dijo -a ti te van a matar por seguir jodiendo con el tema de los derechos
humanos (llanto) [PAUSA:04:57-05:03].
Mi madre ha sufrido mucho dolor, hemos tenido, hemos sido víctimas del conflicto. En el
año 98 mi padre lo mataron los paramilitares, a mi tío, hermano de mi madre también en la
finca lo mataron los paramilitares delante de su pareja y la verdad mi madre estaba
sufriendo mucho por mí, porque ella sabía que yo era una persona obstinada, me había
obstinado, me había empeñado en defender a una comunidad, al final cuando ya me despedí
del aeropuerto logré hablar con ella tras de una vecina, yo le dije -mamá yo me voy del país,

tengo que salir, tengo que salir-, me dijo -Hijo, Dios te lleve con bien, es lo mejor que puedes
hacer, estar lejos, así estés lejos de nosotros sabemos que vas a estar vivo por lo menos- y
tomé la determinación de irme porque pensé también en mi hija, yo dije "yo puedo caer en
una andén en algún momento", yo en algún momento hice un curso de autoprotección
porque había hablado con un amigo que era coronel del ejército que era mi compañero de
estudios y le dije, le puse el caso y me dijo, para poder concederte una pistola necesitas un
salvo conducto, una, una carta, una certificación de una escuela por manejo de armas, yo
hice el curso de autoprotección de escolta, después me puse a pensar: bueno, yo mato a
alguien en defensa propia y a mí me van a meter 30 años y en una cárcel me pueden matar;
pensé en mi hija, pensé en mi madre y yo dije: no, yo prefiero irme; la verdad hoy estoy aquí
en este país y yo sé que tengo que empezar de ceros nuevamente, tengo una profesión, yo
viví acá 10 años, 9 años, logré homologar mi título, tengo mi título homologado como
----------, ----------- se le llama acá y tengo acá personas que de pronto me pueden ayudar, yo
quiero quedarme la verdad, porque en Chile he estado pasando momentos de frustración de
angustia de dolor al no poderme realizar como persona, no poderle ayudar a mi hija para
sus estudios en la universidad, para mí esos es frustrante y como ser humano y sobre todo
como padre uno siempre busca el bienestar de sus hijos ¿no? y a mi hija no le he podido dar
ni para una chocolatina, con lo que yo me gano allá escasamente sobrevivo entonces no, yo
prefiero la verdad quedarme en este momento en este país así me toque trabajar el campo
no me da pena porque mis abuelos y mi padre nos enseñaron a trabajar honradamente, a
ganarnos el, el sustento.
ENT: TEST, tú dijiste que ya habías vivido en España
TEST: Sí
ENT: ¿En qué año viviste en España?
TEST: Yo viví en España en el año 2000 al 2009, me traje a mi hija, yo llegué en -------- del
2000, a mi hija la traje en --------- del 2001 con mi ex pareja, mi hija es nacionalizada
española, mi hija ya lleva 19 años acá, está estudiando en la Universidad, ya le queda, creo
que un año, año y medio para terminar su carrera profesional, me ha dolido cuando mi hija
me ha contado que ha tenido que trabajar para sus gastos, decía: mi princesa no tiene por
qué trabajar cuando tiene un padre que puede ayudarle (llanto), pero para mí ha sido
frustrante porque no, durante todo este tiempo no he podido ayudarle porque no he tenido
un trabajo fijo, he tenido que huir de un lado a otro, pero bueno, si Dios me da las
posibilidades, aquí me quedaré y podré tener la oportunidad de apoyar a mi hija en lo que
necesite. Mi hija, me vi con ella, me dijo: Papá quédate, no quiero esperar tal vez 5 años más
para volverte a ver o quizá no te vuelva a ver; esas palabras me calaron en mi alma y la
verdad yo quiero quedarme en este país que sé que me toca luchar, pero sé que puedo tener
mejores oportunidades acá.
ENT: Esa primera salida no fue por amenazas, la del 2000
TEST: Yo cuando salí, salí por el temor porque a nosotros empezaron a hacernos llamadas y
todo después de que mataron a mi papá y yo salí, salí, yo dije: me voy, me voy para España y
salí, mi hermano me dijo -Por ahí te anda buscando gente muy rara- dijo -debe ser gente
para trabajar, para temas de trabajo-, pero no. Yo realmente, mira, y sabía de dónde venía el
tema del asesinato de mi padre, cuando ya lo del tema de mi tío yo dije "los paramilitares

están detrás de todo esto", yo preferí en esa época, la verdad, alejarme, lo que pasa es que
siempre he sido como, desde niño he sido muy inquieto y muy abierto y, y yo no me quedo
con una inquietud, a mi padre lo mataron y yo sabía que tenía que averiguar de dónde había
sido. Mi padre tuvo un problema en ---------, Córdoba con paramilitares, mi padre fue policía
y mi padre era un policía de bien, de los pocos policías buenos y siempre nos enseñó a
respetar las normas, a hacer las cosas bien, "por el lado derecho", como decía él, por el
camino recto y él no, no toleraba las injusticias sociales ni nada de ese tipo de, de amenazas
que hacían a la gente entoes no sé, mi padre tuvo, me contaron que había tenido un
problema allá y, y volteó, no sé, tuvo una pelea con unos paramilitares de la zona, cuando en
el año 98 mi padre regresó de ------------, ya en esos días ya había, digamos, como gente de
contrainteligencia de los paramilitares que estaban empezando a abrir los, los frentes en
todas las regiones del país, ya habían entrado algunos miembros del Bloque Calima al
territorio y creo que se dieron cuenta de que mi padre estaba ahí y dos personas fueron a la
casa buscarlo y lo mataron.
ENT: Entonces en ese sales a España, precisamente por temor, porque estaba recién
asesinado tu padre.
TEST: Sí, yo salí por temor, no por amenazas directas, yo salí por temor. A los 4 meses de
estar en España tuve la oportunidad de traer a mi ex esposa y a mi hija que actualmente vive
acá, ella es nacionalizada española.
ENT: ¿y en ese momento tú pediste el asilo aquí en el Estado Español?
TEST: Yo hice la solicitud pero como no tenía pruebas suficientes, solamente presenté un
diario donde aparecía el acta de defunción de mi padre y un diario donde aparecía el
nombre de mi tío, ya me dijeron que no, que eso no eran pruebas y me negaron el asilo, al
final logré regularizar mi situación.
ENT: ¿Con nacionalidad?
TEST: No, con un permiso de trabajo, la primer tarjeta, después volví, ya en el año 2009, a
finales del 2009 cuando me fui yo tenia que regresar para renovar, tomé la determinación
de no regresar, de no volver porque me sentía deprimido, la mamá de la niña no me la
dejaba ver, o sea, ya nos habíamos separado y puso una barrera entre mi hija y yo entonces
dije -ya, mi única motivación era mi hija, no puedo verla- y decidí quedarme en Colombia
ENT: Tonces vuelves y ahí es donde te comprometes más
TEST: A partir del año 2015, cuando fui -------- a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4, en las
elecciones de -------- de 2015 empecé a darme cuenta de muchas irregularidades y cosas, me
certifiqué, conocí a la señora defensora de derechos humanos, la señora CONOCIDA1, me
certifiqué en ------------ del 2015 como ---------------------------- y a partir de ahí empecé a
mandar derechos de petición, en 2016 ahí hicieron un aumento excesivo del impuesto
predial, yo puse una, un derecho de petición solicitando y dando a conocer de que eso no
era realmente, porque era más del 200%, entonces ya empecé a ser como la piedrita en el
zapato. Como no me contestaron ese derecho de petición yo coloqué una tutela y a los 3 días
de haber instaurado la tutela llegó la respuesta a la tutela y llegó el panfleto de las Águilas
Negras a la puerta de la señora, a la casa de la señora CONOCIDA1, la señora, ella me
comentó -yo tengo varias amenazas, esta es una de las tantas-, hasta que ella tomó la
determinación porque alguien, un policía que era cristiano le dijo a ella -váyase porque a

usted se le van a llevar una de sus hijas, usted no ha hecho caso de las amenazas que le han
hecho y se le van a llevar a una de sus hijas-, eso venía obviamente orquestado por, por la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 de turno y el secuestro venía por parte de los grupos que ellos,
de los cuales a ellos han, o sea, les han patrocinado sus campañas; la señora al final se fue,
tuvo que irse, a mí me convocaron a un consejo de seguridad, de los 4 que estábamos la
señora amenazada, la señora CONOCIDA1 se había ido con su esposo y las niñas, ya del
municipio, me causó curiosidad porque la juez de turno, o sea, todos estaban dentro del
mismo círculo vicioso, dijo unas palabras que me llamaron la atención, solamente
conocíamos de la salida del municipio el conductor que era una persona de nuestra
confianza que iba a sacar a la señora en la madrugada en determinado día, la otra chica que
era una líder social, que era ------ de la junta de padres de familia del colegio y yo, y la juez
dijo -no, si la señora se fue tal día a tal hora, no sé qué, ella ya no está en el municipio, ya no
representa ningún, no creo que haya ningún tipo de problema por el hecho de las
amenazas-, ahí me di cuenta y dije -no, estos están todos dentro del mismo grupo, no hay
nada qué hacer-. El secretario de gobierno me dijo -¿y usted por qué no saca a su mamá del
municipio, por qué no se van?-, -¿y por qué me tengo que ir?-, -porque de pronto le puede
pasar algo a su mamá-, yo le dije -mira, yo, o sea, soy consciente que como defensor de
derechos humanos puedo ser la incomodidad de algunos-, estaba el alcalde ahí, su
secretaria y un, unos, un no sé, comandante de la policía otro comandante del ejército y un
supuesto investigador de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3.. de la, sí de la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA3 de -----, pero eso fue una pantomima como por cumplir un requisito porque
cuando amenazan un defensor de derechos humanos, ellos por obligación que son la
primera autoridad, tienen que convocar a un, aun consejo de seguridad entonces me
convocaron y solamente me convocaron a mí, pienso yo que era por tantiarme y ver si yo
estaba asustado o algo con el panfleto que nos habían mandado, yo le dije, mira, cuando me
dijeron que mi madre tenía que salir yo el dije -Primero mi madre es casi de este municipio,
nosotros somos de aquí, nuestras raíces están aquí y mi madre no tiene por qué irse, si van a
hacer algo yo sé que lo harán en mi contra no en contra de mi madre y que jamás se atrevan
siquiera a tocar la puerta de mi madre pa meter un panfleto o un papel debajo de la puerta
de mi casa, ese día me voy a una cárcel o a un cementerio, lo tengo muy claro-, toes vieron
de que yo realmente no estaba asustado, que yo no les mostré miedo y de ahí para allá pues
yo seguí con mis actuaciones a través de, de los derechos de petición y de todo el tema, yo
acompañé una marcha campesina, formé parte de una mesa de negociación que le
propusimos a los líderes campesinos porque les habían hecho una cantidad de, de promesas
y no les habían cumplido, habían muchas irregularidades, los campesinos empezaron a
reclamar y yo acompañé esa marcha y les dije -esa marcha no vale de nada porque
solamente va a ser ir a hacer bulla allá, organicemos una mesa de trabajo y sentemos al
alcalde y a sus funcionarios y con un escrito donde ustedes digan que estos son lo que están
solicitando y estas son las problemáticas que quieren que solucionen y que les den una
respuesta-, eso hicimos pero al final desgastaron a la Mesa, éramos 21, ya después 15,
después 10, ya no había después quorum y al final se deshizo la Mesa porque empezaron a
dilatar a dilatar a dilatar y la gente obviamente no tenía tiempo para esas cosas entonces al
final yo también desistí de la Mesa, ya después conformamos la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 en

el año 2017 y a partir de ahí, bueno, hubo un pasquín con calumnias, ya después lo del tema
del foro Ambiental y otras cosas que, que ya fueron surgiendo y ya después en el año 2018,
ya fue cuando vino la, la nueva amenaza a través del emisario y ya ahí ya fue donde yo vi
que la cosa era más delicada, yo dije -bueno, yo no me voy a arriesgar más, salgo mejor, me
voy-, en el año 2018 yo abandoné totalmente el municipio.
ENT: Vamos a hablar de la primera salida de tu, del país, ¿no?, la del 2000 cuando asesinan a
tu padre, decides venirte a España, ¿cómo fue esa primera llegada? ¿Saliste también solo,
nadie te apoyó?
TEST: Sí, salí solo, salí solo porque yo sabía que yo no podía decir nada, incluso no se lo
comenté ni a la mamá de mi hija, les saqué los pasaportes antes de salir del país, me despedí
de mi hija con, todavía lo recuerdo con un taco en la garganta, no podía llorar porque yo le
eché la bendición, mi hija tenía 9 meses, le dije -hija, pronto nos veremos-, la mamá de la
niña se enteró porque mi madre le dijo TEST se fue, tuvo que irse-, ya después yo mandé por
ellas; llegué porque, llegue a -------, Valencia porque había una monja que era de mi
municipio, era amiga de mi madre y estuvo esos días, creo que en noviembre o algo así,
estuvo en Colombia y mi mamá le comentó mi situación y dijo -si él puede llegar a España yo
le puedo conseguir una familia donde se pueda quedar obviamente va a pagar un alquiler de
una habitación, pero yo le puedo que...-, eso fue lo que hice, ella me recomendó donde una
familia colombiana, me acogieron, pues, inicialmente, pero llegué sin conocer a alguien, yo
no los conocía a ellos ni a nadie, después empecé a mandar hojas de vida y afortunadamente
empecé a trabajar en mi profesión como a las tres semanas y después de que mi hija llegó,
obviamente yo ya había hecho, creo que en esa época la solicitud, los incluí a ellas dentro del
archivo, dentro de mi expediente y al final, pues después, no recuerdo si fue después de año
y medio, 2 años, obviamente me dijeron que no habían argumentos para, para esa solicitud
y ya, me la denegaron, luego ya a través de una regularización que hubo pude tener mi, mi
primer permiso de trabajo de residencia, estuve trabajando como año y medio con una
empresa de ---------, no me pagaban mucho, pero pues por lo menos tenía para solventar mis
gastos y los de mi hija en ese momento, cuando ya había llegado en -------- del 2001.
ENT: ¿En ese momento recibiste apoyo de alguna organización aquí en España?
TEST: No, para nada
ENT: Ninguna institución
TEST: A mí me asesoró una abogada de la ORGANIZACIÓN PRIVADA2 pero no, yo no recibí
ningún tipo de ayuda, de subvención ni nada por el estilo
ENT: En ese primero ciclo ¿Qué significaba para ti, precisamente exiliarte?
TEST: Para mí el exilio es abandonar tus raíces, tu territorio, abandonar tu familia y ir como
un barco a la deriva sin saber dónde vas a llegar, sin saber quién te pueda ayudar, llegar a
trabajar en condiciones, de pronto, sin seguridad social, sin un salario digno, es complicado,
lo he vivido en 2 ocasiones y más últimamente, o sea, el último año que viví en Chile para mí
fue más frustrante todavía, recibía menos que un salario mínimo y a duras penas me
alcanzaba para pagar mi alquiles y comida, medio comer, pasé momentos de angustia, de
hambre, necesidades, acostarme con un vaso con agua como cena, no, no fue fácil, no ha sido
fácil pero mi padre nos enseñó a perseverar, nuestros padres nos enseñaron a luchar y a
ganarnos la vida honradamente y a mí me da igual si tengo que coger un azadón, una

escoba, ser ayudante de obra, yo siempre he estado dispuesto a aportar mi mano de obra y
mis conocimientos con, con la motivación de que en cualquier momento puedo surgir,
puedo salir adelante, no es fácil, ser exiliado no es fácil para nadie.
ENT: ¿Qué cosas te han ayudado a afrontar todas estas dificultades?
TEST: Yo creo que las enseñanzas que me dejaron mis padres de niño, la motivación de
pronto de tener a mi hija y que yo pueda o que yo quiera apoyarla, el, el hecho de quitarle de
encima una carga a mi madre porque ella estaba sufriendo mucho, un día me dijo que a mí
me iban a matar y que ella no quería otro dolor, ya nos habían matado en el año 2012 a mi
hermano que era como mi alma gemela, mi hermano que era policía, mi madre en esa
ocasión, creí que se nos iba a ir porque este es el dolor más fuerte que nos han dado (llanto),
cuando mi madre ya me dijo que, que me fuera, que me fuera, que me fuera y insistía tanto,
yo un día reflexioné y yo dije -no vale la pena seguir luchando por...-, yo ya dejé un
precedente, ya dejé un camino trazado y yo creo que ya aporté lo que tenía que aportar, yo
prefiero irme, estar vivo lejos y saber que por lo menos puedo trabajar y luchar por mi hija y
darle a mi mamá esa tranquilidad que ella se merece, mi madre tiene mas de 70 años y ha
sufrido muchísimo y creo que darle otro dolor no era, no era el premio que ella necesitaba,
tonces tomé la determinación de salir, pero yo creo que era la motivación, mi hija y quitarle
esa carga de encima a mi madre.
ENT: ¿Quiénes asesinaron a tu hermano?
TEST: Fue delincuencia común, fue un niño de 15 años con otra persona por quitarle la
moto, cuando se dieron cuenta que mi hermano, o sea, él estaba ya de civil, que mi hermano
tenía un arma le dispararon, que mi hermano cargaba su arma personal, le dispararon y le
dieron un tiro en la aorta abdominal y se desangró en dos minutos, murió, no alcanzó a
llegar vivo al hospital
ENT: ¿Por qué decides en el 2009 entonces retornar a Colombia?
TEST: La verdad en ese momento la situación económica en el país no era la mejor, estaban
en recesión económica [CORTE:26:30]
AUDIO 101-VI-00022_(83724)_AUDIO DE LA ENTREVISTA_(101-022-10.10.2026MINUTOS-30SEGUNDOS_3.WAV).WAV
TEST: [CONT] digamos, por la crisis económica mundial y yo trabajaba medio tiempo, hacía
para pagar mis gastos, para pagar mi alquiler y mi comida, cuando, como decimos
coloquialmente, me apretaba mucho el cinturón, me quedaban 50 euros para pasarle a mi
hija, me sentí frustrado, yo no podía verla, estaba deprimido y al final dije -no, yo me voy, yo
para, para ganar lo de, lo de mis gastos, para sobrevivir yo prefiero sobrevivir en mi tierra- y
me fui
ENT: ¿Y cómo fue ese retorno al país?
TEST: Yo regresé a ---------, empecé a llevar, a mandar curriculums, hojas de vida, tocar
puertas y empecé a trabajar en el años, en ----------- del 2010 en una, en un proyecto
hidroeléctrico, después trabajé en otro proyecto en el 2012, cuando mataron a mi hermano
en -------- del 2012 yo retorné al pueblo porque mi madre estaba sola y quería estar con ella,
a acompañarla en ese dolor tan grande por la pérdida de mi hermano, me radiqué
nuevamente en mi municipio, trabajé como --------- con, con el alcalde de turno que era un
compañero del colegio y trabajé, me daban contratos, me llamaban para hacer trabajos, no

trabajaba directamente con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4, ya desde ahí estuve vinculado al
municipio prácticamente desde el 2012 nuevamente.
ENT: Y cuando se da la segunda salida, el segundo exilio ¿por qué decides chile y no
nuevamente España?
TEST: Decidí viajar a Chile porque allá tenía un primo que me dijo que él me podía echar
una mano, que era más fácil, que en esos momentos no estaba poniendo problemas para
entrar, en España la verdad no averigüé muy bien el tema de España, yo pensé que de
pronto estaba pidiendo visado o una cantidad de requisitos, fue como los más factible, lo
más viable que encontré en ese momento y dije -Me voy-, cuando llegué a Chile pues
obviamente el famoso primo no me ayudó, yo me tuve que buscar la vida, de hecho hice un
trabajo durante 20 días, trabajé jornadas muy largas, 17, 18 horas, pero gané un dinerito y
bueno, lo, lo ahorré un poco y cuando me quedé sin trabajo él me hizo la propuesta de
montar un local, una tienda que había que dar 200.000 pesos que es el equivalente a casi
200 euros y yo le pasé la mitad para el alquiler, se perdió el primo, se perdió la plata, pero
bueno, experiencias de la vida, si esa fue producto me, digamos, me, me ¿qué?, me pintó
pajaritos en el aire, la verdad cuando llegué yo allá vi que la situación era totalmente
diferente, ya estaba yo en el país, ya dije -no, ya tengo que enfrentarlo y afrontar las cosas y,
y en algún momento voy a surgir-, pero vi que realmente no había posibilidades, tomo la
determinación nuevamente, pues hablé con mi, con el señor que me tenía trabajando, le dije
que a mí me hacía mucha falta mi hija, que yo quería verla, llevaba más de 5 años, él me
compró el tiquete, me dijo -ya, yo te doy unos días para que vayas a verla-, le fui pagando el
tiquete poco a poco, me fue descontando del sueldo, al final me hizo unas bonificaciones por
unos trabajos extras que habíamos hecho y con eso logré, digamos, pagar el tiquete y vine
aquí prácticamente sin mayor dinero en el bolsillo, ya cuando hablé con mi hija y no
solamente con mi hija sino 2, 3 personas más me lo han dicho y, yo no creo en las
casualidades, todo tiene una causa o razón de ser, me han dicho que me quede, que no
regrese, incluso uno de mis compañeros de trabajo, un gran amigo me dijo -si tiene la
posibilidad, quédate en España, no regreses, no regreses porque con mi jefe no vas a
prosperar, no vas a progresar; yo para poder tener algo, digamos en Chile tendría que
ganarme el equivalente al salario mínimo de España y un millón de pesos chilenos no me los
voy a ganar jamás, porque primero no tengo homologado mi título, segundo en ninguna
empresa me van a pagar lo que realmente ganaría digamos un ---------- un ---------- se gana
800 euros como mucho, entonces me sentía frustrado como persona, no tenía a nadie,
solamente los conocía a ellos 3 y no me sentía realizado porque el no tener ni siquiera un
peso para mandarle a mi hija, para mí era muy frustrante y ganarme a veces un salario
mínimo yo decía, bueno, no era desagradecido pero yo decía -no, esto no es lo que yo
merezcoENT: ¿Cuánto estuviste en Chile?
TEST: Un año
ENT: Tonces, claro, vas a Chile y retornas ahora a España, nuevamente. Llevas 5 meses
TEST: No, 5 días
ENT: 5 días, o sea, recién, como decimos
TEST: (risas) llegué el --, el domingo --------, 6 días

ENT: ¿Y en Chile alguna entidad te dio apoyo, te acogió o algo?
TEST: No, bueno, yo acudí a una entidad que es asesoría, una asesoría jurídica a través de
una entidad del, del arzobispado, conocí al obispo, pedí una cita, le comenté mi caso y él me
envió a una oficina que tienen ellos para asesoría de inmigrantes, pero que me hayan dado
un subsidio, me hayan dado mercado, me hayan dado un apoyo psicológico, no, ninguno.
ENT: ¿Cuáles han sido para ti los principales desafíos en el exilio?
TEST: Mira, como exiliados primero, o sea, llegar a un sitio donde nadie te conoce, o sea,
darte a conocer primero como persona, lamentablemente yo soy orgulloso de mi país, de mi
tierra, pero lamentablemente tenemos un estigma ante el mundo que se llama narcotráfico,
ser colombiano ante el mundo es ser narcotraficante o ser sicario, borrar ese estigma, o sea,
dar a conocer de que tú eres un profesional, de que tu eres una persona educada, una
persona culta con conocimientos, o sea, no es fácil, porque todo el mundo te tilda siempre A, Colombia, pablo Escobar, Medellín, Pablo Escobar- entonces esa es una de las cosas que
no es fácil, lo otro es buscar empleo sin que tengas, puedes tener un excelente curriculum
pero no tienes a nadie que te apoye, alguien que te avale, o sea, darte a conocer primero
como persona, segundo como profesional no es fácil, no es fácil; el hecho de tú no poder
contarle a nadie tu situación, yo le conté a mi jefe y claro obviamente él abusaba de esa
situación, se aprovechaba porque sabía que yo tenía la necesidad, la prioridad de, de ganar
un, de tener un ingreso, así fuera el mínimo pero que yo estaba dispuesto a trabajar por un
salario mínimo, entonces se aprovechan de esa situación.
ENT: ¿Cómo fue la relación con connacionales?
TEST: Ninguna
ENT: En Chile ninguna ¿y aquí en España el primer periodo que estuviste?
TEST: Mira, en Chile yo no me relacioné con gente, me decían -ay, colombiano-, de que yo fui
dos ocasiones a un local colombiano a almorzar, la única relación fue con mi primo durante
el periodo que, que tuvimos que fue poco, como dos meses, teníamos poca comunicación. No
quise tener contacto con connacionales debido a mi situación porque el temor de que se
filtrase o que alguien conociese o que alguien supiese alguien, o sea, era algo muy, muy
complejo para mí, yo no me relacioné con ningún colombiano, de hecho alguien dijo -te voy
a poner en contacto con el director de la ORGANIZACIÓN SOCIAL6- y yo dije -A vale, tal-,
pero al final desistí del tema, yo nunca le presté atención, no di mi número de teléfono ni
nada, tampoco, por ese temor. Cuando llegué acá, inicialmente sí me relacioné con algunos
colombianos en -------, pero no contaba realmente mi historia, no confiaba en nadie tampoco
y ahora mucho menos porque ahora son más delicadas las amenazas, más delicada la
persecución, no es fácil, la verdad no es fácil relacionarse, yo me envolví, me encerré como
en una caparazón y hasta ahí yo salía de mi trabajo, me iba hasta mi casa así tuviera que
encerrarme en mi habitación, o sea, esa era mi rutina, hacía deporte de vez en cuando,
trotaba y todo eso, pero ya cuando hubo lo del confinamiento ya estaba prohibido salir,
solamente teníamos autorización, un permiso colectivo para movilizarnos por el trabajo, de
resto no podíamos salir de casa, salvo un permiso para ir a comprar y ya. La verdad cuando
vine acá, pues, sí los primeros meses fui un poco esquivo de relacionarme con colombianos,
ya después poco a poco fui como perdiendo un poco el temor, pero después me relacionaba
con muy pocos, de hecho a mi casa no, no iba nadie, solamente iba una pareja de

colombianos que tenían una niña y iban y los dejaba ir porque no les contaba tampoco mi
historia, porque mi hija jugaba con la niña, eran de la misma edad, tonces para que mi niña
no se sintiera como tan sola, a pesar de que la niña iba digamos a la guardería y todo, pero
como para que compartiera con ella los fines de semana, pero de resto no, he sido muy
esquivo la verdad en ese sentido, por el temor.
ENT: Vamos a seguir profundizando sobre todo ahora en impactos, todos los impactos y
afrontamientos, o sea, también cómo has manejado el impacto de lo vivido. Sobre los hechos
que motivaron para que salieras al exilio ¿Cómo has vivido las consecuencias estando fuera
del país?
TEST: Mira, una, una de las grandes consecuencias que he tenido es eso, o sea, tener que
trabajar por ejemplo por, por un salario que no es digno realmente de una, trabajar por
menos de un salario mínimo, pasar necesidades, pasar hambre, tener que aguantar,
aguantar, aguantar, aguantar, aguantar que tu jefe, o sea, que tu jefe te grite que te discuta
por cualquier cosa, o sea, como perder entre comillas la dignidad, o sea, no poder expresar
lo que tú sientes en ese momento porque dices -si digo algo me voy a quedar sin empleo- si
protesto me quedo sin empleo, no voy a tener para comer, no voy a tener dónde vivir, es
muy difícil, es muy difícil tener que, como ese impacto, es más como un impacto psicológico,
aparte del dolor que te causa por ejemplo el saber que no puedes comunicarte con tus
amigos de infancia y sobre todo con tu familia, el hecho de no poderte relacionar con mucha
gente o no poderle contar a nadie, o sea, es muy complejo, es muy difícil, no sé, yo he sido, o
sea, yo me derrumbo en ocasiones pero yo tengo demasiado dolor acumulado en mi alma y
la verdad, bueno eso lo he ido aflojando poco a poco, pero no ha sido fácil, no ha sido fácil
esta persecución, el hecho de tener que moverme en Colombia, por ejemplo no tener un
empleo fijo porque sé que a través de la reporte de la seguridad social te pueden ubicar, o
sea, el temor, manejar el temor, o sea, ha sido bastante difícil, aprendí a sobrellevarlo,
aprendí a, como a asilarme, a estar en soledad y eso no es bueno para ningún ser humano, el
no poder tener una vida social, el no poder hacer lo que a ti te gusta, el no poder tener
amigos de confianza, o sea, eso no es fácil, pero bueno he ido aprendiendo a sobrellevarlo y
no sé, tal vez, (suspiro) con todos estos tropezones y todo esto, no sé, tal vez será lo, lo
mejor, asumo que tal vez ese año que estuve allá fue un año de, de sufrimiento y tal vez
tenía que pasar por todas esas duras pruebas para poder enfocarme realmente en lo que
quiero, en trazarme unas metas, vislumbrar el camino de otra manera, perder tal vez la
motivación o pensar que de pronto perdí el tiempo habiendo luchado por una causa que,
que no sé si realmente valió la pena, tal ve el tiempo lo dirá, la gente me dice -usted fue un
verraco porque asumió y enfrentó, se metió a la boca del lobo-, pero pagué duras
consecuencias, pagué consecuencias bastante, pudieron haber sido peor.
ENT: ¿Y cómo has estado psicológicamente?
TEST: (Llanto) [PAUSA:15:21-15:35] Yo la verdad estuve bloqueado, estuve muy bloqueado
inicialmente cuando llegué a Chile habían cosas, o sea, todo el dolor acumulado y mis
pensamientos de temor me tenían bloqueado, yo tuve que acudir a unas terapias de reiki,
una señora que me ayudó mucho, me enseñó a, a ir liberando todo ese dolor que he tenido
acumulado a través de los años por la muerte de mi padre, la muerte de mi tío que era una
persona a la que quería muchísimo, mi hermano y la señora me decía -tienes un caparazón

en tu corazón y ,te has vuelto muy duro-, le dije -sí-, me había vuelto tan duro que estaba
dispuesto a, a defender mi vida y al de mi familia, así tuviera que empuñar un arma, sé que
esa no era la mejor salida, pero era, en medio de, de mi instinto de defensa y de preservar
mi vida y la de mi familia, pensé que comprar un arma y enfrentarme el día que me tocara,
con un arma en la mano pensé que esa era una de las soluciones que podría tener, pero
realmente esa no era la solución.
ENT: ¿Cómo describirías tú los impactos del exilio en ti, en tu familia, en el trabajo que
estabas desarrollando en -------?
TEST: En mí pues, me di cuenta que, que todas las enseñanzas de mi padre y que me enseño
a perseverar, a luchar en algún momento a veces flaqueaba, decía -esto no vale la pena, yo
me devuelvo a Colombia-, pero me hacía reflexionar el hecho de tener mi hija, de hablar con
ella cada fin de semana, de escucharla reír y decía -no, yo no puedo devolverme, tengo que
seguir luchando-, perseveraba, perseveraba, perseveraba y había un momento en que
perdía la fe, le pedía mucho a Dios que me iluminara el camino, que me pusiera en mi
camino a las personas adecuadas, los momentos adecuados para yo salir de ese bache en el
que estaba, que sabía que era una prueba que me estaba poniendo pero que yo era un
guerrero y tenía que salir, el abandonar a mi madre, que ella se quedara sola para mí no fue
fácil, estar lejos de mis hermanos, no poderlos abrazar (llanto), la verdad no, no es fácil
estar lejos de nuestro entorno, pero como te dije, prefiero estar lejos y estar con vida y
ganas de seguir y salir adelante que estar en una tumba.
ENT: ¿Cuáles consideras tú que son los impactos más relevantes, por ejemplo para las
segundas generaciones?, como es el caso de tu hija, con calma
TEST: (llanto) [PAUSA:19:07-19:17] Mira, hoy en día yo admiro a los jóvenes porque han
despertado mucho, ya no se quedan callados, e, ya no van, o por lo menos hacen valer sus
derechos, hacen valer sus derechos, yo creo, la verdad, o sea, dejé un camino trazado, no sé
si alguien habrá tomado el rumbo o no, pero dejé un precedente asumiendo grabes
consecuencias, incluso arriesgando mi vida y la de mi familia, pero era lo que mi conciencia
y mi moral me dictaban y lo hice, lo hice hasta que estaba dispuesto a caer, hasta que
reflexioné y, y dije -no, yo tengo que seguir luchando por mi hija, por mi bienestar y el de mi
hija yo tengo que salir adelante ya tengo que olvidarme de todo esto y...-, no es fácil
olvidarlo porque siempre está el arraigo a tu tierra, el arraigo a tu gente, pero doy gracias a
Dios que aquí estoy.
ENT: ¿Tu identidad como colombiano?
TEST: Siempre llevo en alto la bandera de mi patria, siempre he sido orgulloso de mi país y
de mi región y de hecho cuando, cuando fui ------- siempre le inculcaba a los niños y a los
jóvenes que tenía que no podían olvidar nuestras raíces y que parte de esas raíces eran los
bailes típicos tradicionales, la cumbia, y siempre les inculqué que teníamos que ser
orgullosos de lo nuestro así tuviéramos problemas de narcotráfico, de guerrilla, de
corrupción, pero siempre teníamos que ser orgullosos de nuestra patria y les enseñaba a
cantar el himno nacional con la mano en el pecho, yo -levanten la cabeza y siéntanse
orgullosos de nuestra patria, porque a pesar de todo es un paraíso, mal administrado, mal
manejado, con muchísimos recursos naturales, muchas riquezas naturales, pero con mucha
desigualdad social y mucha pobreza-

ENT: ¿y qué has aprendido en estas vivencias de exilios?
TEST: He aprendido a seguir luchando, a mirar siempre hacia adelante, a no doblegarme, a
no perder la fe, a perseverar porque sé que cuando tú tienes, te trazas un objetivo y
perseveras el objetivo se puede lograr. Me tracé el objetivo de venir a esta tierra, tal vez
para mirar y he tomado la determinación de empezar nuevamente de cero, mi hija me dijo papá, no vas a empezar de cero, vas a empezar de 1-, -mi princesa, ¿por qué me dice eso?-, no vas a empezar de cero, aquí estoy yo para apoyarte, tienes amigos, de cero es si no
tuvieses a nadie, que hubieses llegado a un sitio donde nadie te conoce, eso es empezar de
cero, hoy vas a empezar de 1 papá, ya tienes algo por delante-, me abrazó, me dio un beso,
me dijo -papá, quédate conmigo, no quiero volver a estar tanto tiempo sin ti y tal vez no te
vuelva a ver, no quiero perderte- y yo, esas palabras me llenaron de alegría y de regocijo,
saber que lo que sembré un día, los valores que sembré un día en esa niña están presentes,
recordamos muchas cosas de su infancia, nuestros juegos y yo dije -esta es la hija que yo
dejé, pensé que el hecho de llevar más de 5 años sin verla, que ella ya fuese una mujer, de
pronto muchas cosas pueden haber cambiado, pero vi la esencia de ese ser humano que un
día encaminamos y allí están todos esos valores, eso me motica a quedarme hoy, empezar
de uno como me dijo mi hija.
ENT: Qué bonito, ¿tú sigues teniendo relación con Colombia?
TEST: Tuve, tuve relación, perdón, a través de un número de teléfono, había creado un
número privado que yo, de los tantos que de, de tantos números que cambié, dejé un solo
número privado con la abogada ambientalista que me contaba cosas de cómo iba el
territorio, de cómo iban las denuncias, por cosas de la vida ese número se bloqueó, no, no
pude volver a conectarme al WhatsApp y dije eso es una señal que tengo que desconectarme
entonces tomé la determinación de desconectarme.
ENT: ¿Cómo ves la, el actual proceso de paz en Colombia?
TEST: Mira, yo tengo un concepto muy personal con respecto al proceso de paz, el proceso
de paz siempre ha sido partidario de que la paz en nuestro país es un bien necesario, pero
en Colombia no tenemos paz, no tenemos paz porque primero hay mucha desigualdad
social, segundo los grupos armados, paramilitares que son, digamos, tolerados por el
gobierno, o digamos, el brazo armado incógnito del gobierno que llamo yo, oprimen al
pueblo o a los campesinos o a los líderes sociales a través de amenazas y de muertes, a los
defensores de derechos humanos, no podemos hablar de paz cuando están matando líderes
campesinos, líderes medioambientales, líderes de derechos humanos, nuestro país la paz se
hizo con la guerrilla, entre comillas, porque tampoco se desmovilizaron todos los grupos y
para mí fue una paz digamos maquillada porque tendría que haberse desmovilizado todos
los grupos [CORTE:26:30]
AUDIO 101-VI-00022_(83725)_AUDIO DE LA ENTREVISTA_(101-022-10.10.2026MINUTOS-30SEGUNDOS_4.WAV).WAV
TEST: [CONT] todos los bloques de la, de la guerrilla se desmovilizaron algunos, se
concedieron algunas concesiones a los mayores cabecillas y asesinos líderes de la guerrilla
y, no se desmovilizaron los grupos justamente y no es casualidad, los grupos del Cauca, de
Arauca, de la frontera con Venezuela que son donde están los corredores de narcotráfico,
entonces, yo la verdad creo que en Colombia no hay paz en este momento, habrá paz cuando

haya posibilidades de que los niños tengan una agua potable de que tengan un bienestar a
nivel de salud, de educación, pero mientras el pueblo siga comiéndose las migajas, como
digo yo, de lo que nos deja el papá gobierno no, no habrá paz, para mí no hay paz mientras
haya desigualdad social, mientras haya amenazas, ese es mi concepto personal, por eso a mí
me tildaban que yo era revolucionario, sí, tal vez, porque yo no pienso igual que los demás,
yo no como cuento como decimos nosotros, yo tengo una mentalidad muy abierta y pienso
muy distinto y, y el hecho de pensar diferente a ti te tildan como subversivo o
revolucionario, yo nunca he estado de acuerdo con las guerrillas, de pronto habían líderes
de la extinta guerrilla del M-19 a los cuales yo admiraba y respetaba, no era fiel seguidor de
ellos, pero por ejemplo Carros Pizarro León Gómez que era un, un pensante, un ideólogo, tal
vez por eso lo mataron, porque yo lo veía como el futuro presidente de Colombia, en esa
época yo estaba en la universidad y yo he sido siempre, nunca había votado por partidos
políticos de colores, ni el rojo ni el azul ni el no sé qué, no, siempre, cuando he votado, las
pocas veces que he ejercido mi derecho al voto ha sido porque he visto y he analizado la
trayectoria de un candidato y he analizado su propuesta, su programa de gobierno y si estoy
de acuerdo y se ajusta de pronto a mis pensamientos lo hago, las últimas elecciones que
pude participar voté por CONOCIDO6 yo conocía su trayectoria en Antioquia, me parecía un
buen líder social, lamentablemente no llegó a la segunda ronda, no estaba de acuerdo con
las políticas del actual presidente y de Petro tampoco, entonces la segunda ronda voté ------,
permanecí "que tiene que votar -------", yo voto por quien quiera, no me dejo influenciar, mi
voto, no es que si sube entonces la gente empieza el tira y afloje y se enemista por temas
políticos, yo permanecí fiel a mis principios, -------, no, no iba con ---------, la verdad esa ha
sido mi mentalidad y a pesar de que mi padre siempre nos decía que los conservadores y no
sé qué, eeeh, los conservadores (risas), entonces, he sido más bien de ideales y analizar la
trayectoria de un candidato.
ENT: Vamos a seguir hablando de lo que es el reconocimiento, la convivencia, la no
repetición y el retorno. Sobre el reconocimiento ¿Qué crees tú o qué consideras que debería
haber, si debería haber algún tipo de reconocimiento por parte del Estado colombiano de
todas las víctimas en el exterior y qué tipo de reconocimiento?
TEST: Mira, para, para el Estado en mi opinión la verdad a los gobernantes creo que no les
interesa mucho la gente que está en el exilio, creo que, como digo yo, entre menos piedra en
el zapato tengan, mucho mejor, entonces no sé si realmente podrá haber algún tipo de
reconocimiento hacia, hacia los líderes sociales o hacia todas las personas que están en el
exilio actualmente, que no son pocas, el Gobierno la verdad no, no creo que tenga ese
reconocimiento de decir "no, es que hay tantos", de pronto hay una estadística, sí, pero
reconocer de que tuvieron que salir por culpa del conflicto armado o por culpa de amenazas
y de, yo no creo que haya un reconocimiento por parte del Estado hacia..., de hecho se ha
visto, o sea, las víctimas del conflicto armado han sido menoscabadas por comentarios, tal
vez, mal intencionados de algunos funcionarios del Gobierno, el Ministro de Justicia que dijo
que las muertes de líderes sociales en algunos momentos era por líos de faldas, o sea, para
mí eso es degradante, es indignante de que, de que te digan que es que " no es que lo
mataron porque es un lío de faldas" aaahh, sabiendo que está defendiendo una causa o un
territorio o está defendiendo una comunidad, está exigiendo unos derechos y que te digan

eso, no, eso no, o que digan que hay más muertes por robo de celulares que por, que
muertes de defensores de derechos humanos, no, eso no, tonces ahí es donde se ve
realmente de que, yo pienso de que el Gobierno no tendrá ningún reconocimiento en el
interior.
ENT: ¿Y si hubiera algún reconocimiento, qué creerías tú cómo sería ese reconocimiento de
todas las personas que estamos en el exilio?
TEST: (suspiro) pues, yo creo que ese reconocimiento primero tendría que empezar por
brindarle realmente una protección a esos exiliados que de pronto en algún momento
quisieran retornar a nuestro país, darles unas condiciones dignas, digamos de trabajo o
posibilidades de, de vivienda o, porque cuando uno sale, o sea, tú pierdes muchas cosas, tú
dejas atrás muchas cosas, mucha gente que no tiene, o abandona sus, lo, lo poco y nada que
pueda tener y sí hay mucha, hay gente que quisiera retornar, pero obviamente por el temor
no lo hace, entonces creo que aunque las cosas materiales no lo son todo sí podría, digamos,
como ser una pequeña forma de, de resarcir ese, es daño que han sufrido los exiliados
porque la verdad es un daño, no solamente moral sino también psicológico, el hecho que
tengas que abandonar tu territorio, abandonar tu familia, tu país y llegar a un país a estar en
malas condiciones, yo por ejemplo un día le dije a mi jefe -yo para estar en las condiciones
que estoy prefiero retornar a mi país porque yo cuando trabajaba en proyectos grandes yo
me sacaba por ejemplo 3 millones de pesos-, el equivalente a unos 800.000 pesos chilenos,
para estar en peores condiciones de las que yo estoy aquí, prefiero estar en Colombia,
sabiendo que puedo arriesgar mi vida y que la voy a estar arriesgando, pero claro, yo
reflexionaba después, yo decía: no, yo no puedo retornar, yo no puedo retornar; pero el
gobierno nunca va a hacer eso, yo pienso que puede haber dinero para muchas cosas, pero
nunca para apoyar una causa a favor de los exiliados o de defensores de derechos humanos.
ENT: Para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 en su mandato también tiene una orientación que
es hacia la reconstrucción de la convivencia, la convivencia pacífica ¿Qué crees tú, de qué
manera consideras que el Estado puede llegar a promover una convivencia pacífica?
TEST: Mira, e, en Colombia mientras haya intereses de por medio, intereses económicos, en
nuestras regiones hay muchos recursos, sean recursos hídricos, sean recursos naturales,
sean regiones donde se cultiva la coca, mientras estén esos intereses de por medio y estén
los políticos que son los que reciben parte de esas comisiones la verdad va a ser muy difícil,
va a ser muy complejo porque el narcotráfico es uno de los mejores negocios del mundo, la
guerra es otro de los mejores negocios del mundo, tonces, mientras no haya una estabilidad,
digamos, económica, una estabilidad laboral, una estabilidad de emocional para las
personas, para el campesino, mientras un campesino siga recibiendo por sus productos
precios paupérrimos, que un campesino se gane 20.000 pesos al día, de sol a sol, o sea, la
verdad yo no veo las condiciones de las cuales podamos hablar de esos términos, tal vez
suene pesimista de mi parte o así, pero realmente yo no veo las condiciones claras para,
para hablar de ese término la verdad.
ENT: ¿Qué tipo de cambios en término jurídico o también simbólicos o políticas debería
desarrollar el Estado colombiano para que no haya repetición en todos estos crímenes o
violaciones de derechos humanos?
TEST: Mira, e, nosotros hablamos de un conflicto armado y ese conflicto armado lleva más

de 50 años, la guerrilla inicialmente se creó para combatir la opresión del gobierno de
turno, se fueron líderes campesinos que se armaron, pero la guerrilla perdió su rumbo
cuando ya empezaron en el tema del narcotráfico y la no repetición yo creo que es, como te
digo, es un tema bastante complejo y hablar de no repetición es, primero sería acabar con
todos los, con todos los grupos armados, que eso es algo muy difícil, porque como te digo en
la guerra y en el narcotráfico hay muchos políticos que están implicados y eso no es, hablar
de eso, de pronto la gente, o sea, nuestro país tiene temor, yo sé, siempre lo he sabido y la
corrupción se mueve a través del dinero del narcotráfico, se mueve a través del negocio de
armas, expropiaciones de tierras y, y muchas cosas, entonces mientras haya eso, siempre,
mientras haya ese negocio del narcotráfico, ese negocio de querer explotar un territorio y
siempre va a haber, siempre se va a repetir el desplazamiento forzado, o tu vendes tu
terreno o te vas, si no te vas te cavan una tumba en tu propio, en tu propia finca, entonces es
muy complejo, es muy complejo ese panorama, lo otro es de que mientras nuestro pueblo
colombiano no tome conciencia y venda su voto por, como digo yo, un tamal, una caja de
lechona y 50.000 pesos en una elecciones, mientras el pueblo colombiano no vote a
conciencia por un candidato, mientras no se quite ese cáncer llamado corrupción siempre,
de una u otra forma, vamos a estar repitiendo la historia, yo siempre desde niño he visto
muchas cosas y ahora que estuve incursionado en el tema de la política me di cuenta cómo
realmente se manejan las cosas, la política en nuestro país es un negocio porque cuando
alguien se dio cuenta que yo estaba de candidato me ofrecieron apoyo económico, me
mandaron a una persona y me ofrecieron 300 millones de pesos para mi campaña, la plata
venía de parte de un, bueno, creo que de los líderes que maneja el tema de la política en
------- del Valle que son líderes corruptos también y me dijeron que me ofrecían 300 que si
yo lograba el objetivo eran, tenía que pagar 600 millones y tenía que darles 2 de las 4
oficinas más importantes de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4, no me pedían sino la Tesorería y
Planeación, entonces yo le dije -Primero no voy a empeñar a mi municipio ni voy a venderle
mi alma al diablo porque... le dije y bueno si no gano-, me dijo -no, nos tienes que pagar los
300 más el 20% de intereses-, yo estuviera en una tumba quién sabe en dónde, toes ahí me
di cuenta que realmente las cosas se manejan a través de los dineros sucios.
El candidato que ganó la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 que fue el -------- de turno, un
narcotraficante que está en Estados Unidos en este momento invirtió 2.000 millones de
pesos en esa campaña y ese mismo candidato fue candidato en las elecciones pasadas, que
las perdió con mi amigo en el 2012, mi compañero de colegio, le habían invertido 1.500
millones en la campaña pasada, o sea, que ya estaba debiendo 3.500, él tenía que pagar
entre unas y otras, creo que eran 5.000 millones de pesos ¿De dónde cree que salieron los
dineros para pagar? Del alza de impuesto porque hay gente que le incrementaron en más
del, hubo un señor que pagaba 500.000 pesos y le subieron a 5 millones ¿Qué hice yo? Yo
hice un documento y una ficha donde hacía el reclamo tanto a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4
como al ORGANIZACIÓN PÚBLICA8 porque todo eso ellos lo arreglaron, yo pelié el alza del
impuesto de mi casa, de mi lote, yo tenía un lote sin, digámoslo, baldío y yo paga poco,
45.000 pesos o algo así, me lo subieron a 400 y algo, -yo y estos qué están creyendo-,
después de pelear me lo bajaron a 200, también seguí peliando y que usted me aumente un
5% o un 10% que no es legal, yo les, bueno tal vez se lo asuma y no es por el hecho de que

me aumenten 5.000, 10.000. 20.000 sino que es que es más desmesurado, ellos necesitaban
captar dinero a cualquier precio y por donde fuera -no, que el impuesto predial-, la gente no
se da cuenta, yo llegué y tiré, hice unos, unos formatos y los repartí, claro eso pa ellos fue, y
a la gente le empezaron a rebajar los impuestos y era con artículos de ley, todo estructurado
y la gente empezó a hacer los reclamos, la gente decía -TEST que usted tiene...- y yo -sí, aquí
está el formato-, y los repartía y yo sáquele copia y
repártanlo, repártanlo, repártanlo, repártanlo, repártanlo den a conocer eso, tomen fotos,
compártalo con los familiares que hagan el reclamo, eso no es válido, eso no es legal y
bajaron los impuestos, les tocó bajar los impuestos (risas)
ENT: (risas), qué bien. Decías tú, TEST, bueno, tú ya has tenido un retorno a Colombia ¿ Qué
ha significado para ti en lo personal, pero también en lo familiar y en lo social el retorno al
país?
TEST: Bueno, haber retornado al país, e, en lo personal pues digamos fue, fueron
sentimientos encontrados porque estaba dejando a mi hija, pero allá pude trabajar, pude
empezar a enviarle algo de dinero, bueno, pude tener, digamos, una estabilidad económica
por cierto tiempo, pero ya después en el año, 2 años después de estar allá vino lo de la
muerte de mi hermano, fue una frustración y un dolor muy grande, retorné a mi municipio y
pues acompañé a mi madre y trabajé, pero seguía siempre pensando en mi hija, mi hija, mi
hija, o sea, para mí es como mi gran motivación, mi corazón, sí, fue bonito mientras,
mientras sufrimos el dolor por la pérdida de mi hermano, de hecho todavía lo vivo y lo
sufro, lo lloro de vez en cuando, pero creo que fue, a veces pienso que fue un error porque
ya eso, por esos días yo estaba a punto de meter papeles para tramitar mi nacionalidad y
bueno, todo tiene una razón de ser, regresé, me enganché a trabajar y decidí no regresar,
porque acá pues estaba haciendo lo justo y necesario, pensé en regresar a los 6 meses, al
final me quedé hasta que un día cuando vi ya se me había vencido la tarjeta y yo... yo dije, no,
ya no puedo retornar, pero bueno, son experiencias de vida, aprendizajes y hoy como te
digo, doy gracias a Dios que estoy nuevamente en esta tierra y con la gran motivación que
me ha dado mi hija que me dice que no empiezo de ceros sino de uno.
ENT: Sí, tan linda. ¿Qué, y qué significa para ti un retorno digno pa las colombianas y
colombianos que vivimos en el exterior?
TEST: Un retorno digno, como te digo, si tú tuvieses condiciones económicas, salarios
dignos apropiados, que tuvieses una vivienda digna, que eso sería lo, lo mínimo que podría
ofrecerte el gobierno para que tú estuvieses en un país y que a parte de eso que tuvieses la
seguridad de que tu vida no corre riesgo, porque sabemos que, que los actores armados y
los corruptos, si tu, si se dan cuenta que tú has regresado al país siempre va a estar esa
espinita ahí clavada y siempre vas a seguir siendo como, te seguirán viendo como el bicho
raro o la piedra en el zapato como digo yo, tonces que aseguren tu, tu bienestar, no
solamente a nivel económico sino a nivel psicológico y, y a nivel de seguridad, pero yo lo veo
complicado (risas).
ENT: TEST ¿Quieres compartir o consideras algo importante o de relevancia?
TEST: Bueno, e, como te dije, no es fácil estar fuera de nuestro país, lejos de nuestra familia
y más cuando en estos momentos tenemos gobiernos que realmente no apoyan o no están
de acuerdo con que un pueblo exija sus derechos, yo creo que ese es de los motivos más

grandes por los cuales nosotros como colombianos tomamos la decisión de abandonar
nuestro país, abandonar nuestra familia por el hecho de defender una tierra o dar a conocer
los derechos o defender el territorio a nivel de minería o a nivel medioambiental y pasamos
a convertirnos en la piedra del zapato de, no solamente de las multinacionales sino también,
de los grupos armados que están camuflados entre comillas, apoyados por o patrocinados,
e, no solamente por el gobierno sino por las multinacionales que tienen intereses
económicos en las regiones, que no les importa desplazar campesinos, amenazar gente o
asesinar con el propósito de quitarse de encima a las personas que está torpedeando sus
intereses económicos. Yo creo que los pocos colombianos que quisieran retornar, no se
atreven a hacerlo precisamente porque no hay garantías, no hay garantías ni para nuestra
vida ni para nuestros derechos, entonces es un tema bastante álgido, bastante complejo,
pienso que estar por fuera en este momento es como la única opción que nos queda, no es la
mejor, pero pues con el hecho de poder conservar nuestra vida, así sea estando lejos de
nuestras familias creo que que podemos darnos por bien servidos.
ENT: Y ¿consideras algún otro aporte relevante con los objetivos de la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1? Ese papel que está jugando la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1
TEST: E, mira, si realmente yo considero, y ojalá, digo ojalá porque no utilizo esta palabra
normalmente en mi vocabulario porque es como poner un bloqueo, un límite, un... e, si la
verdad se esclarece y si se dan a conocer los autores materiales e intelectuales de todo este
tipo de amenazas hacia líderes sociales, de asesinatos, de desplazamiento forzado y si esas
personas son llevadas ante la justicia, que lo veo muy poco probable, creo que sería una de
las mejores o uno de los mejores premios que se le podría dar, no solamente a los exiliados
y a los defensores, defensoras de derechos humanos de nuestro país, a los líderes
campesinos, a los líderes medioambientales y a todos ellos que de una u otra manera se
oponen al gobierno haciendo valer los derechos, lo dijo "ojalá", porque ya se ha dado el caso
y lo digo con nombre propio, el señor CONOCIDO7 tiene cantidad de denuncias y nuca ha
sido juzgado, entonces repito, fuese, fuese uno de los mejores premios que le podría dar la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 al pueblo colombiano, que el pueblo realmente sepa la verdad
acerca de los autores materiales e intelectuales de toda esta barbarie, de todo este conflicto
armado que está viviendo nuestro país
ENT: Bueno, TEST, agradecerte tu testimonio, tu vida, tu compromiso y en nombre de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 muchas gracias por tu contribución a este proceso histórico.
TEST: A ti de verdad y a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 muchas gracias por esta oportunidad,
no es fácil soltarse, no es fácil confiar, no es fácil hablar de este tema por el temor que uno
siempre lleva adentro pero ya una vez asumidas las consecuencias ya nos toca aprender a, a
ir aflojando un poco y a ir soltando de pronto esos pequeños dardos, como digo yo, que nos
sirven para ir como liberando de toda esa carga emocional y toda esa carga psicológica que
llevamos encima quienes procuramos el bienestar para nuestro pueblo, muchas gracias,
ENT: Gracias.

