AUDIO 101-VI-00014_21159
ENT: Soy ENT la entrevistadora ---. Hoy ----------------------- de 2019 en ----------- --------Vamos a seguir con nuestra entrevista ya con la claridad de todo el mandato de
la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, del tema de la confidencialidad y de la protección de
los datos.
Buenos días, ¿cuál es tu nombre completo?
TEST: Mi nombre es TEST
soy de ----- -------En el momento, tengo una casa que compramos con mi madre
que se encuentra viviendo en este momento en los --------------- en el ------------------ Tengo 2
hijos y una niña, en el momento, la niña no tiene mi apellido
por lo que estoy fuera del país, los niños son de diferente madre a la niña. Me
preocupa por la inseguridad en el pueblo donde estamos viviendo ahora, se llama
-----------¿Qué pasa? En el pueblo, todos, casi la
mayoría, digamos un 95% son caleños, pero en esa zona entre ----- ----------y
la vía ------------- hay como una especie de delincuencia organizada, no sé qué
grupo será en realidad, si guerrilla, paramilitares, no lo sé, pero sí sé que
todo eso comienza desde -------- A base de los problemas que comenzaron por yo
impedir un robo de una moto a una muchacha después de que venía de trabajar, yo
trabajaba en una empresa de publicidad que se llama ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 queda en
la
entrada de ----- trabajaba, ganaba muy buen dinero, todo, para mantener mi
familia, y basado a yo impedir ese asalto, ese robo, los delincuentes tomaron
la placa de mi moto, porque yo los desarmé, inclusive me quedé con el arma de
ellos para que no pasara nada más ni nada.
Bueno, eso quedó así, la muchacha siguió, no sé de dónde era, ella me dio las
gracias. Días después, ellos llegaron a mi casa, pero yo ya no estaba, me
encontraba trabajando, bueno, pasó así. Después, me enteré que me fueron a
buscar y todo, que querían que les entregara el arma, no sé qué, yo lo que hice
fue entregarles el arma, porque tengo conocimiento de ellos, al haber prestado
mi servicio militar fui muy bien entrenado, en ---------- ------------batallón de ingenieros, bueno, tengo también, fuera de eso, un curso de
seguridad de --------que soy. Y, hago la entrega del arma para que me dejaran
de molestar, para que dejaran de molestar a mis hermanos, pero resulta y
acontece que no les bastó. Siguieron yendo a la casa de mi hermano, que es la
casa de mi madre, que tenemos actualmente, llegaron hasta allá a amenazarlo
para que yo les diera una cuota de dinero, una suma bastante alta, la cual no
tenía para pagarles, igual tampoco lo iba a hacer, porque no tengo porqué. Basado
en eso, amenazaron a mi hermano, que yo tenía que aparecer, mi tía pues por
miedo me mandó para -------- estuve volteando por allá prácticamente 2 años,
fuera de mi casa.
Cuando volví a Colombia, resulta que yo volví fue por el motivo que habían cogido
a otro de mis hermanos, después de que había salido de trabajar, lo amenazaron,

prácticamente lo humillaron con las armas porque él era un menor de edad, en
esos días todavía. ¿Qué pasó? Que yo me doy cuenta, y no por boca de mis
hermanos, que no querían que yo tomara represarías. Yo me regreso, hice cosas
que no debí porque adquirí armas prestadas por medio de otras personas, que
empecé a buscar pues como la atención de las personas que en realidad me
estaban buscando, pero nunca fueron, no sé si se habrán dado cuenta o algo, de
que yo también ya me había preparado como quien dice para estar violentamente,
pero psicológicamente como --------no quiero violencia, ni hacer nada malo,
porque no es lo mío, yo lo único que quiero es que no molesten mi familia, que
me dejen en paz, que me dejen tranquilo.
Siguieron la molestia, fueron a la casa de la mamá de mis hijos en una
camioneta, que yo apareciera, que no sé qué. Me devolví, mi tía volvió y me
mandó para -------- ya se enteró de que se estaba agravando el asunto, y
decidió traerme aquí a ------- pero pues con algo escondido, pues no me querían
contar toda la realidad. Ya ahora que estoy aquí, las amistades que tengo allá
me han contado que han ido a buscarme. La mamá de los niños me ha llamado, me
dijo: "vea, por acá volvió y apareció la camioneta, esa gente quiere que
usted les de dinero, no sé qué", porque se dieron cuenta en donde yo
trabajaba antes, afortunadamente no han ido a la empresa donde yo trabajaba,
porque ahora se dieron cuenta de que estoy acá en ------- Yo le dije a la mamá
de los niños que si volvían les diera mi número, bueno, no lo ha hecho por
orden de mi mamá, mi mamá le dijo que no, sí me encuentro un poco, no sé,
impotente de estar aquí, no poder hacer nada, y de saber que, en cualquier
momento, ellos pueden hacerle algo tanto a mis hermanos, porque tengo 4
hermanos en Colombia, o a mis hijos, igual, tengo un sobrino.
El temor que tengo es que tomen ellos
represarías a hacerle algo a alguno de ellos solamente por el hecho de que yo
aparezca. No les he hecho nada, porque no les hice nada, impedir el robo de una
moto a una muchacha fue lo único, y basado en eso, pues ha pasado todo este
tipo de... [INTERRUP]
ENT: De persecuciones, de amenazas,
intimidación.
TEST: de amenazas, exactamente.
ENT: Y, cuando ocurren los hechos,
estas personas que iban a robar, ¿quiénes son?
TEST: La verdad no sé, o sea, yo me
vengo dando cuenta ahora, antes de venirme hubo amistades que me dijeron:
"vea, estas personas han venido aquí, han hablado o se han frecuentado con
ciertos muchachos del pueblo". Basado en eso, cuando yo regresé a

Colombia, en uno de esos viajes que yo iba a visitar a mis hijos y todo eso,
ellos llegaron al pueblo, y yo no hablé ni nada, sino que me cambié de ropa,
adquirí otro casco, otra moto, y me fui tras de las personas, dado el caso que
llegaron hasta -------- a la parte alta de -------- A --------no puede entrar
cualquier persona, y tenía un conocido allá, la verdad, últimamente no he
vuelto a hablar con él, perdí le contacto, y él me ayudó a entrar, miramos, yo
me devolví. En base a eso, he visto que, ahora, esas personas, han querido
tomar poder del pueblo completamente, porque como en esa carretera de ----------a -----se
hacen los piques ilegales, entonces, han cogido de empezar a robarse
todas las motos de cilindraje alto, o sea, una delincuencia completamente, y
como eso lo hacen una vez a la semana, las carreras, entonces, ¿qué pasa?, van
y se mezclan entre la gente, fichan las personas, y apenas se acaba todo, o
cuando llega la policía así a interrumpir, ahí es donde ellos aprovechan y van
en la carretera de motociclistas, los asaltan, los roban, han habido muertos
también en la vía, exactamente por lo mismo, por los hurtos que hay, y creo que
no debería de ser así, debería de haber un poco más de seguridad porque en ese
pueblo no hay policía.
La policía más cercana está en ----y de -----------------hay siempre una distancia moderada que se puede demorar
uno 10 minutos, mientras viene desde ----------------------En 10 minutos la
gente roba, mata, sale y se va, y no debería de ser así. Entonces, ¿qué pasa?,
el temor mío más que todo es porque van a tomar represarías con mis hijos o con
la mamá de mis hijos. Pues, en el momento no tenemos una relación muy
confortable basado a todos los problemas que ha habido, porque ella pues me
culpa de eso, solamente por el hecho de haber querido hacer un acto bueno, de
solidaridad, entonces, eso es lo que tiene un poco como abrumado o triste.
ENT: Y, ¿qué actores armados se mueven
en todo ese sector?
TEST: La verdad, sé que son parte de la
guerrilla, pero no tengo el nombre como tal, la averiguación completamente no
la sé, en realidad, pero sí sé que tiene que ver con algo de la guerrilla.
ENT: Y, cuando ocurren los hechos,
¿cómo empiezan a amenazarte?, ¿cómo fue todo ese proceso de las amenazas?
TEST: Primero, fue por medio de un
hermano, él me llamó, yo estaba en Colombia ese día, y él me dice: "vea,
TEST aquí están con unas personas que me están diciendo que usted les quitó
una moto, que no sé qué", yo digo: "pero, ¿cómo así?, ¿cuál
moto?", me dice: "sí, que hubo un problema con una muchacha, y aquí
me están amenazando, me están apuntando, ellos me están apuntando aquí con unas

pistolas, que les pague la moto, que les pague la moto", o sea, yo digo:
"pero, yo no le debo moto a nadie, ¿de qué me estás hablando?", me
dice: "sí, me tienen en el puente que sube hacia ----------. Bueno, en eso
me voy a mirar a mi hermano, ya no estaban las personas, él me cuenta de que
las personas quieren de que yo les dé dinero por haber impedido ese asalto
prácticamente, porque no sé si serán pérdidas pa ellos, no entiendo bien.
Pero, en base a eso, cogieron a mi
hermano menor, nosotros somos 5 hermanos, a mi tercer hermano también lo
cogieron, y le dijeron: "que dónde estaba yo, que me dijera que les diera
una suma de dinero”, y me estaban pidiendo 6 millones de pesos en ese tiempo.
Ahora, último, no he vuelto a tener noticias de ellos, pero me ha contado la
mamá de mis hijos que ha vuelto a ver el carro pasar, pero pues ella ya cuando
ve se esconde y no sale, nadie da noticia de ella en realidad, o sea, mantienen
encerrados prácticamente por el mismo problema, y es la razón de estar aquí, no
sé. La verdad me quisiera devolver, solo por el hecho de la preocupación, pero
pues lo más favorable y rentable sería traer a mis hijos de allá para acá, pero
uno aquí no tiene como sustentarse económicamente porque uno no tiene papeles,
o sea, no tiene uno la facilidad de trabajar por lo menos.
ENT: Y, entonces, bueno, amenazan a tu
hermano, y luego, ¿siguen amenazando a las demás personas de la familia?
TEST: Sí, pues en Colombia no más está
lo que es la mamá de mis hijos y mis hermanos, mi mamita ya se la llevaron
inclusive para --------------- Igual, basado en que de pronto fueran a llegar a
la casa, mi tío, ahora es un residente nacionalizado acá en ------- y él
también tiene temor basado en eso, y piensa regresarse también para acá para
------- por temor a eso mismo, que de pronto puedan llegar hasta la casa en
----- Entonces, pues, el temor es ese, no sé, y me siento como impotente de
tener mis hijos allá, y que todo mundo está saliendo y no puedo sacar a mis
hijos por el hecho de que no estoy trabajando aquí, que no tengo una
estabilidad en cómo, y en Colombia, por lo menos tenía mi trabajo estable y
ganaba bien para sostener a mi familia, pero pues, ya ahora, me encuentro
prácticamente de manos cruzadas, porque aquí no puedo laborar por el hecho de
no tener un ----, de no tener una residencia o algo.
ENT: Entonces, cuando ocurre la primera
salida es hacia -------TEST: La primera salida fue hacia -------ENT: ¿Sales con la ayuda de quién?, ¿de
tu tía?

TEST: Sí, con la ayuda de mi tía que
fue la que prácticamente me compró, yo soy --------desde niño, también lo
aprendí como profesión, y fue lo que me tocó ejercer en --------para poder
sustentar y sostener mi familia.
ENT: ¿Cuánto tiempo estuviste en
-------TEST: Aproximadamente 2 años y un par
de meses estuve por fuera.
ENT: Y entonces, decides retornar.
TEST: Yo decido retornar, a buscar, a
ponerle pues el pecho al asunto, a mi tía no le gustó y se regresó, para
devolverme de nuevo a -------- inclusive dejando pues a mi familia porque no me
los podía llevar. En -------- vivía en una habitación solamente y el clima no
era adecuado para mi niño porque estaba sufriendo de los bronquios por ser un
clima tan frío me le hace daño en realidad, y esa es la razón por la cual
siempre han estado ahí en ---------ENT: Y, ¿esa segunda salida del país es
nuevamente a -------TEST: Sí, salí a -------- y pues
ilegalmente pasé las fronteras tanto de -----y otros países, para buscar un
mejor prospecto de vida, pero en realidad el mejor país para vivir y más
cercano es -------- para no dejar la familia tan lejos, para no separarme tanto.
ENT: ¿Y vuelves a retornar a Colombia?
TEST: Vuelo y retorno a Colombia.
ENT: En esa segunda vez, ¿cuánto tiempo
vives en -------TEST: Yo me quedaba periodos de 3 meses
y me devolvía a ver a mis hijos, porque hay veces mi hijo menor me llamaba:
"papá, te quiero ver, papá, mi mamá me tiene encerrado, papá, mi mamá no
me deja salir", pues así, entonces, es algo que a uno le aprieta el
corazón en realidad. Basado a eso, me devuelvo, y mi tía me dice: "no,
esto ya no puede seguir así, te voy a mandar para -------, y ella estaba

acá en esos días, y me compró el tiquete, hicimos el papeleo para el pasaporte
y todo, y hace 6 meses ya me encuentro aquí en ------ENT: ¿Hace 6 meses llegaste?
TEST: Sí.
ENT: Los conflictos que había en la
región donde tú eras, ¿qué tipo de conflictos habían?, ¿sociales?, ¿políticos?
TEST: No, son más bien sociales, yo
creo que va en causa como a la droga, ¿por qué?, porque en ese pueblo se mueve
mucho lo que es la cocaína y la marihuana, es como un punto estratégico donde
ellos distribuyen su mercancía. Entonces, al tener una persona que no le gusta
eso, ¿qué hacen?, pues la quieren sacar de ese entorno para que no les vaya a
dañar su negocio, y eso era lo que yo les estaba ocasionando prácticamente a
ellos. Según un amigo, me dijo que como ya sabían que yo había prestado mi
servicio militar, que era bueno en ello, inclusive tengo mis papeles aquí, mi
libreta militar de primera y todo, basado en eso, ellos me dicen: "para mí,
pana, que, así como usted les quitó la moto, ellos no quieren que de pronto
usted les vaya a dañar algún negocio", según lo que me dice un amigo que
vive en el momento en ---------- Él se llama CONOCIDO 1 un amigo, que él
también salió un tiempo de ----------por lo mismo, tenía su moto y le habían
dicho que le pagaran vacuna por tener la moto ahí y todo, él dejó la moto con
su madre, dejó a su madre en el mismo pueblo. También, tengo entendido que a
ella la amenazaron, claro, que ella es una mujer muy trabajadora, se fue del
pueblo durante un tiempo, pero al quedarse sin trabajo le tocó retornar a su
casa, en este momento, se encuentra también en el mismo proceso, escondida por
temor a que le pueda pasar algo. El muchacho que le digo, CONOCIDO 1
inclusive, trabaja y hablo con él actualmente, y es el que me tiene informado
sobre mis hijos y todo.
A mis hijos los tengo en un colegio
militar, se llama INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 ahí en ---------- apenas llega la hora de
irlos a recoger, eso tiene que ser algo preciso, apenas ellos salen, ahí mismo
la profe llama y la mamá de los niños va y los recoge, y de una para la casa,
por temor a que de pronto me puedan retener a alguno de los niños, y ahí sí, el
asunto cambiaría.
ENT: Claro, entonces, con toda esta
situación ahí en el pueblo, tú sales y cuando decides venirte para ------- es
porque también te lo dice la tía.
TEST: Sí, ella me dice: "yo no

quiero que de pronto me vaya yo a meter en problemas solamente por el hecho de
defender, o que me vayan a hacer algo en realidad completamente", o sea,
ella teme por la vida mía y yo temo es por la vida de mis hijos, o sea, como
padre. Basado a eso estoy aquí, y no me siento bien en un país donde primero,
no tengo la libertad de trabajar, el derecho a trabajar que, si tuviera por lo
menos la facilidad de uno trabajar, me sentiría mejor, porque tendría un ingreso
para yo poder sostener a mi familia, así sea fuera de ese pueblo donde están.
Los mandaría, no sé, para una ciudad diferente, para otro lado, pero no tengo
la economía para hacerlo igual; por lo menos, si la tuviera lo haría, pero
tampoco.
ENT: Cuando sales en la primera salida
hacia -------- ¿cómo fue esa llegada a -------TEST: Con una mano adelante y la otra
atrás, no tenía nada, lo único con lo que llegué fueron 300 dólares para
intentar alquilar una habitación y acomodarme con una estufa o algo para
cocinar, porque pues la vida en --------también es un poco difícil en cuanto al
trabajo, pero me pude sostener trabajando en lo que es con la -----. Conocí
una amistad allá que es dueño de la ----- más antigua, se llama ORGANIZACIÓN PRIVADA 2
si no estoy mal, y él me dio la oportunidad de trabajar, estuve
trabajando con él, después, me quise independizar un poco de montar una
----, y la monté con un policía ------ que alquiló el local, y compró
las sillas, y ya yo puse el arte y empecé a trabajar. Por medio de él fue que
me pude ir acomodando un poco, dándole un mejor estilo de vida a mis hijos para
cambiarles la mentalidad, de que no les hiciera falta como el salir al parque,
el salir a la calle, entonces pa que me los tuvieran siempre adentro de la
casa.
Ya cuando se empeoró la situación fue
cuando decido volver a Colombia, dejo todo tirado en --------por ir a buscar a
las personas, me armo, a mi tía no le gusta y ahí es donde vengo a ------ENT: Pero, ¿fuiste 2 veces a --------o
una sola?
TEST: No, yo viajaba mucho a -------iba y volvía porque mi hijo me lo pedía: "papá, hace rato no te veo",
me devolvía a Colombia. Iba prácticamente a escondidas, yo siempre llegaba en
la noche, salía, que me recogía mi tío en carro, salíamos otra vez a la ciudad,
y cuando me iba a regresar, todo lo hacíamos en la noche para que no hubiera
personas que lo estuvieran viendo a uno o algo por el estilo.
ENT: Cuando ya estás en -------- ¿cómo

sentiste la acogida en --------de la gente?
TEST: Bueno, en --------hay muy buenas
personas, son muy amables la verdad, encontré una persona que me brindó la
mano, y estoy muy agradecida con esa persona, cuando no tenía nada, porque
cuando llegué allá él me prestó prácticamente su piso, su casa, para yo estarme
unos días ahí mientras yo me acomodaba, cuando empecé a trabajar, bueno, no
ganaba mucho, porque, aunque se gana en dólares, no pagan muy bien. Un --- en -------cuesta aproximadamente 2 dólares con 50, máximo 3, y uno
allá tiene que comer, y cuando uno no tiene nada pues le toca que comer en
restaurantes, y si compra la comida pues tiene que sacar el tiempo para ir a
cocinar después de trabajar, o comes en restaurante o pierdes el tiempo yendo a
cocinar a tu casa. O sea, no concordaba uno muy bien para sostenerse, se
sostenía prácticamente a medias, y lo poco que me quedaba pues era pa
mantenerle mis hijos en Colombia.
ENT: ¿Y recibiste apoyo de alguna
institución en --------, ¿de entidades colombianas en -------TEST: No, en --------no. Me decían que
había una entidad que se llamaba el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, pero fui una vez y no
prestaron como
mucha atención por la movida de los venezolanos y todo eso, más que todo la
atención era para ellos.
ENT: Entonces, ¿en qué te apoyabas tú
para poder vivir en -------TEST: De nada, la verdad, hubo tiempos
que estuve también durmiendo en la calle, solamente con mi maleta y mi ropa, y
mi máquina que siempre la cargaba a la espalda de mi maletín, lo único. Y viajé
en ciudades, porque conocí ------- ------- ------ ------- ---------- ------,
siempre estuve como moviéndome entre barberías, cosas así, por tiempos, porque
había tiempos que se ponían buenas en algunos lugares y pasaba, por decir, un
mes y ya no había trabajo, ya la gente no se iba a peluquear: "¡ah!, que
está haciendo mucho frío, que yo no me voy a peluquear", entonces, basado
a eso pues me mantenía moviendo mucho, o sea, perdía la estabilidad económica
que iba surgiendo hay veces.
ENT: ¿Y cómo fueron las consecuencias,
precisamente que han tenido que vivir tú y tu familia por todos esos hechos?
TEST: Pues, devastadoras, porque

siempre fuimos muy unidos y todo, gracias a Dios lo seguimos siendo, pero dados
los hechos me encuentro muy lejos de mis hijos, siempre he sido muy apegado a
ellos, unos padres que porque no responden y otros que queremos responder como
es, no podemos por la violencia que hay prácticamente en el país.
ENT: ¿Cuántos hijos e hijas tienes?
TEST: Tengo 2 niños con mi primera
mujer, y una niña que tuve en -------- pero nació en ---------- es con una
------. En el momento, no le he podido dar el apellido a la niña porque en
esos días mi tía logró traerme para -------y no he podido registrarla.
ENT: ¿Qué edades tienen?
TEST: Mi niño mayor tiene 7 años, mi
niño menor 6 años cumple ahorita el --------------- y la niña cumple el ------------ENT: ¿Estás casado o separado?
TEST: No, estoy separado.
ENT: Pero, ¿todo eso también fue
consecuencia de los hechos?
TEST: Sí, claro, porque igualmente pues
cuando estuve con la niña quería llegar a la ciudad, pues a -----y reto...
[corte]
AUDIO 101-VI-00014_21164
ENT: Entonces, TEST como nos estabas compartiendo, ¿la niña la quieres
adoptar?, ¿darle tu apellido?
TEST: Yo quiero ponerle mi apellido a
la niña y poder tenerla acá en ------- pues basado a que yo le hablé a la mamá
de la niña, le dije: "pues, vámonos para Colombia, tenemos la niña ahí en
la casa y todo”, pero cuando la mamá de la niña se enteró de todo lo que pasó, dijo
que no, que prefería regresarse para ---------- en el momento está allá, está
trabajando en lo que le salga y la niña nos la cuida la mamá de ella, o sea, la
abuela. Y ahí estoy, en ese proceso, pues lo poco y nada que gano le envío a
mis hijos y una parte a la nena.
ENT: Entonces, tú que has tenido esta
situación de exiliarte, o sea, de salir del país, para -------- estuviste 2
años y retornaste al país, y luego, has ido y venido, ¿no?, vas y vienes, hasta

este momento que decides nuevamente salir, pero a ------- ¿En qué condiciones
sales para ------TEST: Bueno, la ayuda me la brindó mi
tía, se llama FAMILIAR 1 me dice: "papi, pues véngase para acá, acá
por lo menos no va a estar preocupado en que lo estén buscado y todo",
pero pues la preocupación no va en mí, sino para mis hijos, que me busquen a mí
no importa, lo que importa es que ahora ellos se están metiendo con mis hijos y
con mis hermanos, es lo que me tiene prácticamente maniatado, sin saber qué
hacer. Ahora, mi hermano menor ya tiene pensando venirse para ------- así sea
para turista, pero igualmente, usted sabe que no pensaría en devolverse,
igualmente por los problemas que hay allá y todo eso. Mi hermano que me sigue
va a cumplir 32, él salió de ------------------ está viviendo en un apartamento
que yo no conozco ni la dirección, exactamente por lo mismo, para que de pronto
no pueda salírseme de la boca, de decirle a mi tía, o a alguien que pueda de
pronto hablar de más, y pueda llegar a oídos de otras personas.
ENT: Y cuando llegas al Estado -------,
¿cómo te acoge aquí la gente?
TEST: En realidad, he conocido muy
pocos -----, pero me han brindado el apoyo, gracias a Dios, conozco un señor
de edad ya, se llama CONOCIDO 2 le trabajo cada 15 días, voy a su casa y le hago
-------, él me reconoce muy bien pues el trabajo, lo que le hago. E igual,
hay una señora también en el pueblo de --------------------- tiene un ------muy bonito y me dijo que, si se lo mantenía, y son los trabajos así que voy
haciendo, uno aquí, uno allá, entonces, ya ella me dice que vaya una vez al
mes, yo voy una vez al mes y le hago toda la poda, recojo, y así me la paso, en
lo poco y nada que me sale.
ENT: Porque tú antes de salir de
Colombia, ¿cuál era tu profesión?
TEST: Trabajaba en una empresa de
publicidad, se llamaba ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 la empresa.
ENT: Y habías prestado el servicio
militar.
TEST: Ya había tenido mi servicio
militar y ya había hecho mi curso de seguridad de -------- y todo.
ENT: Y ahora, ¿en qué trabajas?

TEST: Ahora, soy -------- entonces,
aquí no es permitido trabajar en ------ sino tienes residencia o la
nacionalidad, y trabajo es como a domicilio, mandé a hacer unas tarjetas y la
reparto así a los jóvenes que veo por ahí en la calle que se ve que tienen
cortes actuales, entonces, les reparto la tarjeta: "vea, yo hago estos
cortes", y así. Si me llaman, me envían su dirección o me ponen por el GPS
la ubicación, ya llego hasta el destino, y les hago el corte, y regreso a casa.
ENT: ¿Cómo sientes tú que ha sido el
proceso del exilio?, tener que salir del país, ir primero a -------- ahora un
segundo de venir. ¿Cómo ha sido ese proceso?
TEST: No, bastante duro, tanto para mí
como para mis hijos prácticamente, porque anteriormente yo siempre mantenía era
el día a día con mis hijos, yo me levantaba a hacerles su desayuno, a salir con
ellos, a llevarlos a la guardería, porque siempre yo me levantaba a llevarlos. Ahora,
ya no puedo compartir con ellos, no puedo enseñarles nada, lo poco y nada que
les he enseñado lo hice en los días que iba, que regresaba de --------a
Colombia, y por lo menos, en los 3 días que estuve, gracias a Dios mis hijos
son muy inteligentes, y aprendieron a montar bicicleta en un solo día y sin
tener una caída. Y ahora, en el colegio donde están, que es un colegio -------,
pues me siento un poco seguro por lo menos porque están en el colegio ------,
pero la inseguridad ya comienza también después de que salgan del colegio,
todos los días, mantengo pendiente del teléfono, "ya van a salir los niños
de estudiar, por favor, pendiente", " sí, apenas la profesora me
llame, yo voy, los recojo de una y me devuelvo", o hay veces no va la
mamá, hay veces que ella le paga a otra persona pa que vaya y los recoja,
siempre alguien diferente y los recogen dentro de la institución, se ponen su
casco, todo, para que no haya, como quien dice, algo de reconocimiento.
ENT: Claro, y en este proceso del
exilio, ¿cuáles han sido los momentos más difíciles, los momentos de estrés que
tú has sentido?
TEST: No, pues de estar lejos de mis
hijos, el no compartir los cumpleaños de ellos, no, todo, para mí todo, la
verdad, todo. Estar separado de la mamá de los niños pues no importa tanto
porque llevamos una buena convivencia, dialogamos bien, todo lo hablamos, pero
con los niños no, porque ellos sí sienten que me he distanciado un poco, pero
no es porque yo quiera, porque primero hay diferencia de horario, cuando yo
estoy acá despierto, ellos todavía están durmiendo y cuando no, ya están
estudiando, y yo estoy acá con todo trabajando u ocupado, entonces, compartimos

ya muy poco. Anteriormente, cuando estaba en -------- que salí para -------- lo
hice fue, primero, porque no estaba tan lejos y estaba a 10 horas, ahora estoy
a 10 horas, pero en avión, no puedo ir y venir para un fin de semana, no puedo
viajar cada 8 días, y si tuviera un trabajo estable créame que lo haría, pero
no. Entonces, ahí lo que me preocupa es la seguridad de mis hijos.
ENT: ¿Cómo sientes que ha ido cambiando
tu vida?
TEST: Bueno, -------es un muy bonito
país, muy organizado, para qué, pero no para bien, la verdad, no para bien por
la distancia con mis hijos, lo único que me interesa son ellos, después de que
yo esté con ellos para mí sería fenomenal, el tenerlo aquí conmigo y ya de pronto
sacarlos de ese problema. Pero pues traerlos es un poco difícil, primero por la
estabilidad económica, y que no me gustaría traerlos, sin yo tener un trabajo
estable y poderles brindar una seguridad. Por lo menos el estudio aquí si ya
estuvieran pueden estudiar, pero si no tengo trabajo no puedo pagar un
arriendo, no les puedo brindar lo que ellos quieren, la comida, servicios, todo
basa a través del dinero la verdad. Entonces, me siento un poco agobiado
también en eso, estresado por no estar con ellos, que para mí es lo primordial.
ENT: ¿Has recibido alguna ayuda por
parte del gobierno colombiano?, ¿por las instituciones que representan al
gobierno colombiano?
TEST: No, la verdad no. Estoy
recibiendo una ayuda de la ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1, que le dan a uno como una
especie de mercado para uno poderse solventar el mes aquí, y lo hacen durante 3
meses, dan la ayuda cada mes, cada 18 días de cada mes.
ENT: Y ayuda además de la ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1,
que es un organismo del Estado -----, ¿qué otra institución acá del gobierno?
TEST: No.
ENT: ¿Ningún tipo de ayuda?
TEST: No, solo esa.
ENT: Vale, ¿qué consideras tú que es
importante en el reconocimiento de las víctimas?, ¿qué tendría que hacer el
gobierno colombiano para reconocer como víctima y también para decir
"vamos a resarcir todos los años que has tenido que sufrir al salir del país,

al retornar", y todos los daños también en el impacto de tu vida y de tu
familia?
TEST: Pues la verdad no sabría cómo
explicártelo, pero lo único que sé y que me interesa en este momento es estar
cerca de mis hijos, la verdad. Si a mí el gobierno me pudiera ayudar no más con
el hecho de traerme mis hijos, o estar en otro lugar, fuera de esa violencia
que estamos pasando en el pueblo, para mí sería lo único. No me interesa nada
más sino estar con mis hijos.
ENT: En el marco de la Ley de Víctimas,
¿te has inscrito en el Registro Único de Víctimas?
TEST: No, es la primer vez que vengo
como a expresar esta situación.
ENT: ¿Y por qué no te has inscrito en
el Registro Único de Víctimas?, como la Unidad de Víctimas es el organismo del
gobierno colombiano para atender las víctimas.
TEST: No estaba muy enterado, en el
caso, ahora, por la señora CONOCIDA 3 es que vengo a enterarme, y por eso vine como
a contar la historia de lo que me ha pasado.
ENT: Al principio, cuando hablábamos de
los mandatos de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, como decía, uno es la convivencia
pacífica, que es un papel fundamental también en el mandato de la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 1,
¿cómo crees tú que podemos las víctimas en el exterior aportar a que en
Colombia haya una convivencia pacífica?
TEST: ¿Cómo podemos aportar?, pues te
cuento que para mí el estilo de vida de acá es muy importante tomarlo en cuenta
para que se implementara en Colombia, por lo menos, en Colombia, la gente pasa
por donde quiere en la calle, aquí no, aquí se puede pasar, obviamente, pero
uno respeta la calle, pasa por su cebra, dobla sus esquinas bien, anda por su
lado derecho, o sea, hay muy buena organización, Colombia no se presta para
eso.
ENT: ¿Y en las condiciones económicas,
sociales?
TEST: A ver, condiciones económicas...

ENT: Y sociales, ahí también ver las
diferencias entre Colombia y aquí.
TEST: Claro, demasiado, aquí no se ve
tanto la violencia en la calle como... de que roban, roban en todo el mundo,
pero eso no se ve aquí, del diario vivir eso no es, y pasará una vez en el mes,
uf, es una hazaña, pero de resto... como en Colombia que a cada minuto hay un
asalto, un muerto, un herido, no, aquí no se ve eso, es muy diferente. El
estilo de vida español es muy bueno, la calidad de vida es muy buena.
ENT: Para que tú no tuvieras que haber
salido del país, ¿qué tendría que haber pasado?
TEST: No sé, la policía, el gobierno,
que se ponga juicioso en realidad a desmantelar todas esas organizaciones.
ENT: ¿Tú hiciste la denuncia?
TEST: Yo fui a poner una denuncia a
algo así como una Unidad de Víctimas en ----- pero cuando llegué me dijeron que
eso no era ahí, me enviaron otra dirección, pero no pude, porque en esos días
ya estaba predestinado mi viaje. Me dieron un día por número de cédula, que el
último número de mi cédula me toca un día en especial, y yo viajaba 2 días
antes de que me tocara, exactamente.
ENT: Entonces, no pudiste hacer la
denuncia.
TEST: No, pude poner la denuncia.
Intentó ponerla mi hermano menor, pero lo tienen lejos de la ciudad también por
lo mismo.
ENT: Porque cuando intentó también fue
amenazado.
TEST: Sí, ya era la segunda vez, por
eso, ahora ya ha hecho papeles y todo para venirse para ------ENT: ¿Qué significa para ti que la
gente que vivimos en el exterior se nos respete la dignidad?
TEST: Mucho, no tanto para la gente del

exterior, los que están en el país también. No sé, pues en realidad no sabría
explicarte.
ENT: ¿Has pensado en retornar?
TEST: Muchas veces.
ENT: ¿Y qué te hace a que no te decidas
a retornar?
TEST: Mi madre y mi tía son las que
insisten en que no retorne, porque de pronto por toda la experiencia que tengo
y conocimiento tanto en armas, como en defensa personal, pudiera tomar
represarías con algunos amigos de mi unidad militar que me apoyan en la
situación.
ENT: ¿Qué pedirías tú, por ejemplo, al
gobierno colombiano para que tu pudieras retornar al país?
TEST: ¿Qué pediría yo? Que hubiera más
seguridad en la ciudad donde vivo o en el pueblo donde compré la casa con mi
madre, que hubiera un poco más de seguridad, por lo menos, una estación de policía,
aunque sea, pero ni eso hay, entonces, el ladrón hace y deshace con uno, por
eso le digo, en 5 minutos, lo matan a uno y de acá a que la policía venga ya
son 15 minutos, ahí está.
ENT: TEST, ¿algo más que tu quisieras
compartir a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1?
TEST: ¿Algo más que quisiera
compartir?, nada, que todos tenemos derecho a una vida digna y no ser exiliados
de nuestro país, porque hay muchas personas como yo que no queremos salir de
nuestro país, de nuestra ciudad, de nuestro entorno que teníamos, laboral, de
las amistades, porque prácticamente se pierde todo, tanto amistades, familia,
todo, hay una separación de todo. Uno viene aquí con una mano adelante y la
otra atrás, a intentar progresar porque sí, todos los colombianos somos unos
echados pa delante, somos unos verracos, eso sí es la verdad, y ahí, entre
colombianos nos tendemos la mano en diferentes países porque esa ayuda la
adquirí cuando estuve en -------- e inclusive cuando visité ----- en ----ENT: Bueno, TEST muchas gracias por
tu generosidad para compartir esta entrevista para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1.

TEST: Bueno, muchas gracias.

