ENT:Bueno, hola, TEST. Primero que todo quería darte las gracias por querer dar
tu testimonio, contarnos tu historia a la ORGANIZACION PUBLICA1. Espero que
esto contribuya tanto para ti como para toda la sociedad colombiana y al
desarrollo de la búsqueda, de la construcción de nuestra paz en
Colombia. Primero que todo quisiera que nos contarás qué pasó, cómo pasó,
cómo ocurrieron aquellos hechos.
TEST: Bueno
pues yo estudiaba en la INSTITUCION EDUCATIVA1, estudiaba bellas artes
y dijéramos que conocí a mucha gente. Dentro de ese estudio con algunos
compañeros hicimos como un pequeño grupo, teníamos un taller y hacíamos
serigrafías y cosas de artes; le compramos entre un grupo a un chico de ----- como un taller
que él tenía en la ------. Y entonces en esa casa pues
vivíamos varios, éramos cuatro personas, y bueno, hacíamos arte y éramos así
muy abiertos, entonces era una casa donde siempre había mucha gente, y había
como un colectivo así muy fuerte. Cada uno tenía como sus relaciones, sus
conexiones. Y claro, participamos como activamente de lo que estaba pasando en
ese momento en la universidad, en ese tiempo, fue la toma de residencias,
había mucho movimiento al interior de la universidad.
Y
bueno, yo básicamente vengo de una familia más burguesa dijéramos y entonces
pues yo no había conocido ninguna de esas cosas, para mi todo aquello era como
una novedad, y tenía como las posibilidades de poder apoyar dijéramos el
alquiler y esas cosas, porque tengo una tía así muy bacana que siempre apoyaba
todas mis cosas, entonces ella era como la mecenas de todas las cosas que yo
hacía.
Entonces
ahí uno de los compañeros del grupo venía del Valle del Cauca, de una familia
muy humilde, ellos tenían como una cantidad de dificultades y todo. Llegaron un
grupo de personas del Valle, que vivían unas situaciones como muy tenaces, ¿no?
Y esa gente más o menos siempre estaba ahí, venían a comer y la casa era como
un lugar de refugio de mucha gente.
ENT:
Pero tú no vivías en esa casa.
TEST:
Sí, yo vivía.
ENT:
Ah, vivías ahí.
TEST:
Vivíamos y trabajábamos allí, y hacíamos cosas de serigrafía para diferentes
cosas. Toda la situación aconteció en el 84.
ENT:
Y tu estabas perteneciendo a ese colectivo y también estudiando en la
universidad.

TEST:
Yo estudiaba en la universidad, y eso era como un grupo artístico digamos, le
decíamos El Taller. Entonces eso fue en el 84, hubo elecciones en ese año. Y
ahí hacíamos placatinas para aquí, para la gente que... Pero en ese tiempo
había empezado el tema del MAS [INC: Grupo paramilitar "Muerte a
Secuestradores"], y nadie sabía bien qué era, medio se comentaba:
"no, que están mandando sufragios y que no sé qué cosas".
Bueno,
en ese tiempo, unos pocos meses antes, eso fue como marzo o abril que pasó
todas estas amenazas, pues ahí a esa casa llegaba gente de todos lados y
yo pienso que, o sea, sabía que algunas de las personas que venían ahí, estaban
o militaban en ELN.
ENT:
Y hablabas de amenazas, amenazas, ¿comenzaron hacia ustedes?
TEST:
O sea, nosotros teníamos como estos amigos que venían de todo, pero había como
un clima un poco raro dijéramos porque venía mucha gente, en fin. Y yo sabía
que algunas de las personas que estaban ahí en la casa -porque a veces se
quedaba gente a dormir o vivía ahí porque no tenía donde vivir-, etc., tenían
relaciones con el ELN. Y además de eso, tuvimos como un caso, ¡ah, no!, eso fue
después.
Bueno,
entonces ahí, en ese momento, de repente empezaron a hacernos amenazas, de que
éramos unas ratas, que nos iban a matar, que no sé qué, y eso fue como tenaz,
amenazas telefónicas, ¿no? Y entonces pues no, todo el mundo así como muy
indeciso de quién es, si era alguna persona de las que venía a la casa que era
como tira, o si era, no sé, yo pensé mi familia, no sé quién podía ser, o era
alguien de esos partidos que habían participado en esas elecciones de marzo del
84.
Bueno,
la cosa es que, claro, fue como muy fuerte, y creo como una división dentro de
las personas que estaban en la casa. Éramos dos chicas y dos chicos, con uno de
ellos yo había tenido al principio como una relación de pareja, pero eso ya
estaba como medio mal y entonces... [INTERRUP]
ENT:
¿Con estos chicos que llegaron del Valle del Cauca?
TEST:
No, o sea, éramos cuatro con los que hicimos esta asociación dijéramos.
Entonces dentro de todos empezó a haber una ruptura porque: "yo me voy, no
sé qué", claro, porque el otro dijo esto, porque esto, y entonces una
chica y un chico se fueron, dijeron: "nosotros no queremos tener nada más,
eso es muy peligroso, tal", entonces nos quedamos dos. Por alguna razón,
mi mamá se enteró porque ya cuando llamaron más, eso fue como un domingo que

las amenazas fueran ya muy tensas, y entonces, yo estaba en mi casa y se enteró
mi mamá, mi familia.
ENT:
¿Llamaban también a tu casa?
TEST:
No, no. Bueno, además de eso había llegado otro muchacho que había tenido unos
problemas psicológicos muy fuertes, y entonces, habíamos ido con el compañero
que estaba y lo habíamos sacado del hospital psiquiátrico, una cosa horrible.
Lo habíamos más o menos adoptado, era ya un señor grande, era un muchacho
negro, pero que tenía muchos problemas, una persona valiosísima, pero bueno,
que había caído en esa situación, entonces él vivía ahí como desde hacía un par
de semanas. Entonces les dijimos: "no pues, sálganse de ahí, porque qué
tal que vengan ahora aquí y nos maten de verdad". Ellos se vinieron a la
casa de mi familia y ahí se quedaron un par de días, y bueno, dijéramos que ahí
fue como la ruptura, de: "este lugar es un lugar peligroso".
Claro,
mi familia entró en pánico, bueno, nunca les había gustado ni que yo estudiara
en la INSTITUCION EDUCATIVA1, ni que tuviera estos amigos, ni que tuviera un taller, era
una
cosa terrible para la familia. Entonces creo que les pareció genial:
"bueno, pues váyase, usted se tiene que ir", entonces ahí fue la
primera salida, yo me fui a Bolivia porque mi papá vivía en Bolivia.
ENT:
La primera salida se dio a partir de las amenazas que tenían en el colectivo.
TEST:
Sí, exacto. Entonces me fui a Bolivia, y no, pero ¿qué voy a hacer acá?, estuve
ahí como un mes y medio una cosa así.
ENT:
¿En qué año fue que te fuiste a Bolivia?
TEST:
En el 84.
ENT:
En el mismo año, en el 84.
TEST:
Eso fue como en ------------- más o menos, finales de --------, no sé tendría que
mirar exactamente, y como al mes y medio volví otra vez a -------, y volví pues
otra vez al taller. Pues ese día fui a la universidad a echar un cuento a
ver, "que mire, que es que me tuve que ir, pero ya volví", para no
perder el semestre, y justo ese día fue una gran pedrea donde mataron alguna
gente y cerraron la universidad. Eso fue en mayo creo del 84, y claro, el hecho
de que cerraran la universidad era pues muy grave porque la gente se quedaba
sin tener dónde comer. Nosotros habíamos estado en la toma de
residencias, y algunos amigos vivían ahí, inclusive teníamos un cuarto

ahí, y entonces era como grave cuando la gente no tenía. Entonces claro, ¿para
dónde se iba la gente?, alguna gente se fue a vivir a la casa, pero estaba todo
como... en esa matanza ahí, mataron una cantidad de gente, nadie sabía, y fue
súper duro porque quebraron todo lo que había, la universidad creo que estuvo cerrada
un año. Eso fue como en mayo, junio, julio, agosto, y la universidad no la
abrían y no pasaba nada, todo el mundo súper desanimado. Y bueno, como que todo
el proyecto cada vez se iba más abajo, la mitad de la gente se había ido, se
había devuelto a sus lugares de dónde venían.
ENT:
Pero la casa igual seguía siendo un espacio para otros.
TEST:
La casa seguía y sí, era como lo que yo mantenía. Claro, yo conseguía para
pagar el alquiler, pero la comida y todo ¿de dónde salía?, ¿no?, entonces se
puso la situación un poco medio complicada. En medio de eso, estos dos colegas
o compañeros que al final se quedaron ahí en la casa, este negrito que era
antropólogo, consiguió un trabajo con la segunda expedición botánica que se
estaba haciendo en el Arauca. Entonces hicimos los planes para ir y a
acompañarle y ayudarle, y mi otro compañero que estaba ahí iba con él a
trabajar, y yo iba a ir, pero se murió mi abuelito entonces no pude ir.
Entonces
ellos se fueron para Arauca, hicieron el primer viaje de la expedición esta y
bueno súper interesante y tal, pero en medio de eso, otro de las personas que
iba ahí -con el que yo había tenido como una relación- lo mataron en Venezuela.
ENT:
¿Tenías una relación sentimental con él?
TEST:
Bueno, esas relaciones, yo era bien joven, ¿no?
ENT:
¿Y quisieras decirnos el nombre, recordarlo con el nombre o no?
TEST:CONOCIDO1.
ENT:
CONOCIDO1, ah, bueno, sí, para poder ubicarlo.
TEST:
CONOCIDO1 se llamaba, bueno no sé, porque tú no sabes quién es quién, ¿no? De
todas maneras, eso también fue duro porque él tenía como un rol un poco ahí
organizativo dentro de ese grupo de personas, ¿no? O sea, yo nunca entendí bien
cómo era la estructura de cómo trabajaban ellos, era como: "ayúdeme,
hagamos esta cosa", pero nunca era: "bueno, yo pertenezco acá",
y te dan un carné y tu perteneces a una organización o algo, sino era un poco
así, como organizaciones con poca estructura, entonces al final tú no sabías en
qué estabas. Eso fue como en el 83 que teníamos así como esa relación, y claro,
yo sentía que sí abusaban de la confianza, ¿no?, y veía cada vez cosas:
"no, pues haga esto, esto, ayúdeme acá", y uno no, pues no sé. Eso

fue como un momento difícil, e inclusive los otros compañeros del colectivo
dijeron: "oiga, ¿qué pasa hermana?, que esta gente es muy irresponsable y
han hecho esto y esto", y ahí me puse un poco más alerta, y dije:
"oiga no, pues no".
ENT:
¿Y tú sabes algo hasta el día de hoy, o en ese momento, te enteraste cómo
sucedieron esos hechos de cuando a él lo mataron?
TEST:
No sé, solamente sé que lo mataron en Venezuela.
ENT:
Y no sabes nada más, ¿hasta el día de hoy no has tenido ninguna información al
respecto?
TEST:
No, no sé.
ENT:
¿Y tú dónde estabas en ese momento cuando sucedieron los hechos?
TEST:
No sé, en -------, o sea, no sé exactamente, de eso no me acuerdo tan bien cómo
pasó, pero porque era como que se estaba cayendo todo en ese momento, ¿me
entiendes? Entonces ahí, bueno pensamos que ellos se iban a hacer ese trabajo
al Arauca, o sea, ellos fueron y volvieron, y después, sí, no pasaba
nada.
Claro,
mi familia hacía una presión tenaz y entonces, se dio la posibilidad de volver
otra vez a Bolivia, ir a estudiar, no quedarse en Bolivia, sino de ir a
estudiar a algún lado porque la universidad no la abrían, ¿no? Entonces mi papá
me ofreció esto de ir a estudiar y yo llegué allá, eso fue tenaz con mi papá,
bueno al final cada uno con sus miedos tuvimos ahí como una huelga, entonces no
hago nada. Dije: "bueno, yo me devuelvo otra vez a Colombia", y mi
mamá me dijo: "pues si usted vuelve otra vez a Colombia olvídese porque yo
ya no quiero saber nada más de toda esta cosa". Además, había sido un lío
porque claro yo seguía pagando la casa, pero no estaba en la casa, era un lío
también con el taller. Entonces pues yo dije: "bueno, pues aquí espero a
ver qué pasa". Yo me fui como en ---------- del 84 con esa idea de ir a
estudiar a algún lado y poder terminar algún estudio, que era como el tema que
para mi familia era fundamental, si está estudiando muy bien, pero si no está
haciendo nada terrible. Ya llevaba como cuatro meses que no pasaba nada porque
la universidad seguía cerrada y no había luz de que la fueran a abrir en algún momento
ni nada. Entonces, la idea era que me iba a estudiar a algún lado y después
seguíamos así con el taller, y vienen ellos, qué sé yo.
Estábamos
en esa situación, entonces a ellos les salió otro trabajo, como otro encargo
para ir a Arauca.

ENT:
¿Ellos son quiénes?
TEST:
CONOCIDO2, o sea, los dos chicos que ahora estaban viviendo en el taller
oficialmente, porque todo el mundo se había desaparecido, o sea, toda la gente
que hasta ese momento estaba ahí, vivía ahí, comía ahí, más las otras dos
personas que integraban ese colectivo, esos dos dijeron que se iban, y la gente
que estaba ahí, que dormía o que se le había hecho un favor de que durmiera,
había una familia, por ejemplo, que estaba viviendo ahí en ese momento porque
tenían un problema, etc., todo el mundo se fue porque ya no había universidad,
no había comida, no había como la vida, ¿no? Entonces ellos dos, que estaban
ahí en la casa, aceptaron pues este encargo y se fueron para Arauca yo creo que
en -------.
ENT:
Otra vez con la expedición botánica.
TEST:
Con la segunda expedición botánica, trabajaban con unos indígenas Guahibos y
estudiaban las costumbres o no sé qué cosa. Inclusive me acuerdo que habían
conseguido con diferentes personas, inclusive la gente de mi familia les había
dado cosas para llevar allá, pa los niños, para las señoras, no sé, y bueno.
Como en navidad, así, entonces...
ENT:
Se fueron para la expedición botánica.
TEST:
Se fueron para la expedición botánica, y entonces, no sé si mi hermana o cómo
fue la situación, bueno, que ellos no aparecían, que nadie sabía qué había
pasado, que se habían perdido. Había diferentes versiones, que los indígenas
eran caníbales y se los habían comido, los habían cocinado, qué se yo. Al
principio de enero llegó la noticia que los habían matado. Entonces, para mí
fue muy duro...
ENT:
¿Tú dónde estabas?
TEST:
Yo estaba en Bolivia. Entonces como que ese proyecto había terminado, el hecho
de volver no tenía como más sentido, ahí me quedé como con todo quebrado.
ENT:
¿Y hasta el día de hoy has sabido qué ha sucedido?, ¿los responsables de los
hechos?
TEST:
No, nunca se supo, después cada uno le echaba la culpa al otro, no se supo
quién era. Pero la gente del ELN que parecía que vivía ahí, o bueno, otra gente
que estaba metida en el ELN había preguntado por sus vías y ellos decían que
ellos no habían sido, y posiblemente, lo que decían los indígenas tampoco

habían sido porque los mataron con pistola, entonces, posiblemente era gente
de, no sé, campesinos o colonos, como les llamaban ellos, pero eso nunca se
supo. Y bueno, la familia de ellos tampoco nunca supo.
ENT:
¿Nunca volvieron ni siquiera los cuerpos ni nada?
TEST:
Sí, el hermano de CONOCIDO2, y yo no sé quién más fue a recoger los cuerpos y los
enterraron, entonces decían que el entierro estaba lleno de tiras, y bueno no
sé. Yo después en otra ocasión que volví a Colombia fui como dos veces a hablar
con la mamá de CONOCIDO2 y ellos nunca tampoco supieron más y después yo perdí el
contacto con la familia.
ENT:
¿Quién era CONOCIDO2 para ti, o sea, qué relación tenían?
TEST:
Pues era como mi compañero en ese momento, y bueno, habíamos como fundado este
taller y todo este colectivo, y teníamos dijéramos como un proyecto, no sé, no
era ni mi marido ni... yo tenía 22 años.
ENT:
Tenías 22 años cuando pasó lo de CONOCIDO2.
TEST:
Cuando pasó esto pasó con 22, y yo había empezado... [INTERRUP]
ENT:
Todavía estabas en Bolivia y no volviste hasta cuando fuiste a hablar con la
mamá de...
TEST:
Yo nunca más volví, o sea, la opción era o vuelvo a enterrar a esta gente y
todo esto, que no sabía cuándo iba a hacer porque eso llegó la noticia de que
no estaban como al principio de enero, pero hasta que fueron y recogieron y
todo no sé cómo pasó. Entonces yo decidí que no volvía a Colombia.
ENT:
Ahí empezó tu rompimiento con Colombia, no volviste nunca más a vivir allá.
TEST:
Sí he vuelto, pero dijéramos que ese proyecto fracasó, me quedé ahí sin
amigos, sin un proyecto de vida pues, ¿no?
ENT:
¿Y tu familia cómo tomó ese capítulo?
TEST:
Eso fue un drama por todos lados, no sé, esas cosas tampoco se hablan en la
familia, pero claro mi papá siempre estuvo en contra de todo y jugó un papel
así muy despótico. Bueno, por otro lado, él me acogió ahí en su casa, yo viví 6
meses con él.
ENT:
En Bolivia.

TEST:
Sí, porque llegué en -----------y como en ------ me fui. Entonces, bueno, ahí en
ese momento él me ofreció: "bueno, ¿qué quiere hacer?, ¿quiere ir
allá?"...
ENT:
Ellos supieron los hechos.
TEST:
Claro, porque mi hermana... o sea. primero se supo que estas personas no
aparecían, que estaban desaparecidas, hubo toda esta cosa, y después, cuando ya
los encontraron claro que sabían, yo no sabía qué hablaban mis padres o mi
familia por detrás, no.
ENT:
¿Y los hechos fueron visibles a la sociedad, o sea, periódicos o noticias?
TEST:
Sí, eso apareció en una cosa de Semana, está en un archivo que ya creo que
pasamos a la ORGANIZACION PUBLICA1, o sea, de esos hechos con esos chicos. Y bueno, eso
fue
ahí como el capítulo. Entonces, la opción era ir a Colombia, allá, recoger las
cosas, cerrar la casa, o irme finalmente a estudiar alguna cosa, que era la
disculpa, ¿bueno y qué será? Entonces eso fue como muy tenaz.
ENT:
¿Y ese periodo cuánto duró de volver a empezar otra vez a decidir qué haces?
TEST:
Ahí, ¿qué hacer?, no sé, el desgane, la cosa. Y apareció la posibilidad de ir a
Brasil, entonces yo me fui para Brasil. También fue toda como una odisea porque
mi papá se iba a vivir a Brasil, decía: "pues váyase a Brasil", y así
fue.
ENT:
Te fuiste a Brasil y ¿cómo llevabas esos hechos, las emociones y los
sentimientos?
TEST:
Pues tenaz, o sea, yo igual cuando estaba en Bolivia como me enfermé, tuve
problemas ginecológicos dijéramos. Y entonces me fui para Brasil, y ahí bueno,
volteé para arriba para abajo para encontrar un lugar, qué hacer, básicamente
estaba sola porque además mi papá se enfermó. Yo me fui sola y ahí me las
arreglé de una manera u otra, conseguí entrar a una INSTITUCION EDUCATIVA2, empecé a
estudiar arquitectura. Ahí me enfermé.
ENT:
¿Estando en la universidad estudiando arquitectura?
TEST:
Sí, creo que en las vacaciones del primer semestre, me dio como una cosa ahí,
unos tumores no sé qué, claro entonces me operaron y toda la cosa. Yo ahora que
veo para atrás, eso fue en el 96 creo, como un año después de que llegué a

Brasil que tuve como ese... [INTERRUP]
ENT:
Ahí estabas como acumulando quizás todas esas emociones.
TEST:
Sí, tenaz. Entonces para mí también fue como una cosa, "¿ahora qué, me
muero, me voy a tirar aquí, me voy a morir o qué voy a hacer?", entonces
decidí hacer arte otra vez, y esa fue como mi cosa, hice mucho. Bueno, me
acuerdo que la primera obra que hice tenía relación con ese evento, con esa
situación, yo me sentía de alguna manera que había sido una niña, que había sido
usada, o que había sido objeto de toda esa guerra, ¿no?
ENT:
¿Por aquellos hechos que ocurrieron?
TEST:
Claro, porque había entrado como en una guerra, en un conflicto que tampoco
entendía bien, donde las reglas no habían sido claras y finalmente, sí, estaba
peleando, pero también en condiciones que no eran como claras. Porque la
relación con estos chicos del ELN tampoco era, bueno, hay una protección, hay
una preparación, no había esa acogida, yo conocía la gente del M, conocía que
estos eran de aquí, los otros eran de allá, pero no había como una cosa
organizada, una cosa que en realidad pienso yo que pudiera como tener una
opción.
ENT:
Como una opción ¿de qué?, ¿de participar en los hechos que ocurrían en
Colombia?
TEST:
O sea, yo tenía el deseo de cambiar una realidad en la cual no estaba de
acuerdo, ¿no?, y ese es como el detonante personal, sí, lo que pasa en este
país, lo que pasa en mi vida no estoy de acuerdo. Yo vivía con gente que era
pobrísima, que tú veías, pero ¿cómo es posible que la gente no tenga qué comer,
no haya la posibilidad de estudiar? Bueno, todas estas dificultades sociales que,
a pesar de que yo había tenido otras posibilidades, claro que al entrar a
estudiar en la INSTITUCION EDUCATIVA1 y vivir con gente, que no era solamente: "¡ay! es
que aquí hay pobres", sino ver cómo la gente realmente vive esa pobreza,
claro que yo quería cambiar alguna cosa en esa realidad. Pero la manera para
cambiar esa realidad pues no era clara.
ENT:
Bueno, y estando en Brasil, en --------------- te dedicaste completamente a la
universidad y al arte, ¿cuál era tu relación en ese momento con Colombia justo
cuando estabas estudiando o lo dejaste, o lo llevabas interno?, ¿tenías con
estos chicos del taller alguna relación de contacto para seguir con ese
objetivo?
TEST:
No, los mataron a ellos como te dije, y bueno, después fue un rollo porque la

casa estaba a mi nombre, fue todo un drama allá terminar todo eso, y al final,
pues yo como que perdí todo. O sea, yo vivía ahí con todas mis cosas de mi
vida, ¿me entiendes? Entonces ahí fue como mi primera pérdida también física de
mi propia historia, yo tenía esas cosas que le da a uno la mamá, la almohadita
cuando nació y todas esas cosas, todo eso estaba ahí y todo se perdió.
ENT:
¿Todo lo dejaste allá?
TEST:
Sí, yo me fui. Mi idea era "yo voy a ir y voy a estar en un país y voy a
estudiar, y voy a volver o voy a estar ahí un par de tiempos, en realidad no sé
qué voy a hacer, pero aquí no puedo estar porque todo era un drama y era muy
difícil, yo voy a volver". Yo me fui como si mañana fuera a volver,
también como muy ingenua en muchas cosas.
ENT:
También esa sensación de irte o esa necesidad de haberte ido era por miedo a
que te pasara algo, ¿no?
TEST:
Por miedo, por frustración, porque no había como opciones. Y pienso que ahí
juega como un papel importante el hecho de haber sido mujer, porque también
pienso que estos compañeros y estas organizaciones como que a uno no lo tomaban
en cuenta seriamente, sino más bien era en el fondo también una cosa súper
llevada por estos hombres. Entonces, bueno, sí, uno se acostaba con los tipos y
servía para cocinar o para hacer cosas, pero no era, o sea, había un tema de
género también ahí muy fuerte creo yo. Entonces, como ahora pensando en eso,
pero sí pienso que había una cierta desvalorización de las compañeras mujeres,
sí.
ENT:
¿Y de esto también te diste cuenta estando en Brasil o después hasta ahora en
el momento aquí actual?
TEST:
No, pues es una cosa muy estructural, también porque uno no toma decisiones,
porque una no es educada para eso, entonces siempre tenemos ahí como el rol de
la muñequita bonita, y en mi caso pues también en esa situación.
ENT:
Bueno TEST, entonces, después de Brasil ¿qué pasó?, ¿terminaste la
universidad?
TEST:
Sí, terminé la universidad, en medio de ese proceso se murió mi papá
finalmente, entonces también fue como una cosa así bien dura. Y bueno, ahí en
Brasil, pues al principio yo no tuve como mucha relación con lo que pasaba en
Colombia porque tenía como ese quiebre, pero como es la vida. ¿Cuándo yo
llegué? Yo llegué en el 85 a Brasil, en el 86 empezaron a llegar las personas
que habían obtenido el estatus de refugiados, o sea... [INTERRUP]

ENT:
De Colombia a Brasil.
TEST:
De Colombia a Brasil. Ahí entonces conocí a unos chicos del M...
ENT:
¿Del M-19?
TEST:
Sí, que iban como de paso, no sé qué cosa, que iban para Suecia o que estaban
ahí tratando de ver qué hacer. Entonces fue como otra vez vincularse con toda
esta gente, con lo que pasaba en Colombia, y bueno, sí, pues yo me movía ahí
con muchos intelectuales y con gente que hacía... pesado.
ENT:
¿De Colombia?
TEST:
De Colombia y de otros países. Y dentro... entonces bueno, dijéramos que sí,
pero no tenía como un rol, o sea, no había una organización ni nada, sino era
más bien pues sí como el interés intelectual y por lo que estaba pasando allá,
pero no había una organización ni nada. Bueno, yo seguí haciendo mi arte que
siempre tenía como un toque, o sea, como que hacía referencia de alguna manera,
sí...
ENT:
¿A los hechos violentos en Colombia?
TEST:
Creo que sí, no sé, sí. Pues para mí profundamente sí, ¿no?, sobre todo era
como una catarsis de toda esa cosa. Y bueno, ahí al fin terminé de estudiar
algo. En esas, cuando estaba allá a los 2 o 3 años volví a Colombia, fui a
hablar con la familia de CONOCIDO2…
ENT: hablaste con la familia, ¿a quiénes fueron las personas que pudieron
sentir algo de lo que te pudo afectar ese hecho violento hacia CONOCIDO2?
TEST:
Nadie.
ENT:
Nadie hasta el día de hoy ha podido. ¿Has podido expresar tus sentimientos o
tus emociones?
TEST:
Bueno, yo claro que mantengo contacto con ese grupo de gente del Valle.
ENT:
¿Hasta el día de hoy?
TEST:
Sí, bueno con interferencias dijéramos, claro que había una relación muy
fuerte. Pero casi todo el mundo... bueno, fue como un quiebre en la vida de
mucha gente, porque todas esas personas que estaban allí han dado muchas
vueltas.

ENT:
¿Quisieras contarnos algo más quién era CONOCIDO2?
TEST:
Bueno era un estudiante de artes de la INSTITUCION EDUCATIVA1, una persona súper
pobre con
mucho talento, pero con unas posibilidades de nada, y con una rebeldía y una
rabia como muy grande.
ENT:
Y este trabajo para la expedición botánica ¿era una necesidad económica o
alguna curiosidad por ir a conocer esas regiones indígenas?
TEST:
No, bueno, de parte de CONOCIDO3 que era el antropólogo pues era un trabajo, él era
una persona brillantísima, había escrito ya algunos textos, algunas cosas.
Bueno, ahí había gente súper valiosa y mucha de esa gente, no sé, después
tenían que vender cosas, tenían que, no sé, volverse cualquier cosa y siguen
igual de pobres que antes y, no mucha gente...
ENT:
Y CONOCIDO2 fuera de pertenecer al colectivo que ustedes habían formado o al
taller, ¿pertenecía a algún otro grupo de la universidad?
TEST:
O sea, dijéramos que participábamos en el movimiento estudiantil que había en
la universidad, por ejemplo, cuando se tomó residencias, donde había gente de
todos lados. Pero no era algo que hizo el M, o no lo hizo la JUCO, o los del
ELN, sino que era un movimiento que se había gestado ahí, que armaban las
pedreas y hacían las vainas ahí, pero siento yo que tampoco era una cosa así
como muy organizada, donde hubiese un representante o por lo menos dijéramos
que éramos de la línea más anarca, ¿no? Seguramente había algún representante
de los estudiantes, no sé, pero era como en ese nivel más anárquico, y más
"acabemos con todo", ¿no? O sea, dijéramos si había afinidad era más
con el ELN, pero no era como que nadie dijera: "yo pertenezco al ELN, yo
soy del ELN".
ENT:
Como ideologías...
TEST:
No sé, yo no entiendo bien cómo era la estructura de estos grupos, sí. Claro,
tú llegabas a la universidad cuando entrabas y siento que todo el mundo quería
coquetear contigo, ¿no?
ENT:
Ah, claro.
TEST:
Y tú veías a donde te metías, pero no había como claridad. Pienso que la
universidad sí era como un caldo de cultivo para estas personas que pudieran
participar en diferentes movimientos o en diferentes cosas, de todos los

colores, bueno, no de todos, pero dijéramos de colores de izquierda.
ENT:
Me comentaste que, en uno de tus regresos a Colombia, fuiste a hablar con la
mamá de CONOCIDO2, ¿quisieras contarnos algo?, ¿cómo ellas afrontaron esta
situación o qué relación tuvieron después de esto?
TEST:
Bueno, eran tantas tragedias ahí porque claro, era una pobreza tenaz. Además,
después se mató el otro hermano de él. La primera vez que yo fui ellos habían
ido a la casa y habían llevado una escoba, unos libros, bueno, mi biblioteca
dijéramos, entonces ahí me llevé un libro -que después se perdió también-, eran
como todo se perdía, todo se quebraba. Y esta señora que ya era una señora
mayor, pues también con ese dolor, con esa pobreza, con esa falta, con esa cosa.
Después volví otra vez y se da la muerte del otro hijo, entonces más otra
tragedia.
ENT:
¿Tienes algún relato presente de esta señora?, que haya dicho: "mi hijo lo
mataron, mi hijo...".
TEST:
No.
ENT:
Ningún relato.
TEST:
Eso nunca se supo.
ENT:
Pero ella no te expresaba ningún relato frente a la muerte de su hijo.
TEST:
No, el dolor de eso.
ENT:
Y ya, no más, ¿ella desconocía la situación política de Colombia?
TEST:
No...
ENT:
¿Sabía que podía haber sido algunos responsables?
TEST:
Claro, claro. Pero era una señora súper humilde, y sí. O sea, de todo como ese
grupo, algunas personas están ahora en movimientos allá en Colombia, pero pues
es difícil, ¿no?
ENT:
¿De ese mismo grupo que construyeron cuando jóvenes o cuando tenías 22
años?
TEST:
Sí.
ENT:

¿Siguen todavía gente trabajando en el mismo cuento?
TEST:
Sí, o sea, de una manera u otra uno siempre pues sus principios, sus ideas, al
final las sigue viviendo, aunque haya como todas estas caídas y todas estas
cosas terribles. Después de que te recuperas pues es que no puedes ser otra
persona y decir: "no pues ahora no me importa que haya injusticia y no me
importa que haya desigualdades", no sé, o sea, tarde o temprano como que
uno se reencuentra con sus principios.
ENT:
Sí, por lo menos uno de los artículos de la ORGANIZACION PUBLICA1, del comisionado
CONOCIDO4 es "traes una maleta siempre contigo cuando te vas a otros
países", ¿no?, y veo que tú fuiste a Bolivia, a Brasil y ahora estás aquí
en LUGAR1. ¿Quisieras contarnos hasta el día de hoy qué trae esa maleta
después de todo ese proceso o todas estas vivencias?
TEST:
Pues yo pienso que trae como eso que te digo, ¿no? Es como esa necesidad de
cambiar de alguna manera lo que has tratado de cambiar con todos los errores y
con todos los desatinos que ha significado. Después de Brasil, entonces me fui
hasta España, ahí estudié un poco, después me quedé sin papeles, lo típico,
¿no?
ENT:
Te fuiste a España con mentalidad del arte, ¿no?, ¿con crear arte o.…?
TEST:
Sí, más o menos en Brasil participaba como en algunas cosas de arte allá, y
teníamos como un grupo también de artistas con los que hacíamos bastantes
cosas, y bueno, yo tenía como esos temas, cómo expresar ese dolor, sí, como esa
rebeldía creo.
Entonces
sí, fui a España pues también para ver qué pasaba ahí. Bueno España es súper
duro porque entonces viene la discriminación por de dónde vienes, la dificultad
de poder vivir ahí, de trabajar, la energía gastada de trabajar en cualquier
cosa. Ahí tuvimos también como... bueno, yo siempre ando haciendo grupos, donde
llego: "hagamos un grupo", entonces ahí vivía como en una comuna
también con otra gente que era súper variada, pero bueno, España fue súper
difícil.
ENT:
Fuiste a estudiar al principio, ¿no?, ¿o fuiste a mirar qué pasaba?, ¿cuál era
el objetivo?
TEST:
La disculpa era ir a estudiar, pero bueno, era como ir a buscar...
ENT:
¿Una nueva vida, un nuevo futuro?
TEST:

Bueno, la idea era ir y mirar y volver a Colombia, porque igual a pesar de
todas las cosas pues Colombia es el lugar donde uno viene, yo pienso que uno
siempre sale y dice: "bueno, voy a estudiar y vuelvo, o voy a conocer y
vuelo, o voy a viajar y vuelvo, o voy porque me siento mal acá y espero que
esto se tranquilice y vuelo", ¿no? Yo me había ido así, la primera vez me
fui porque tenía miedo, porque había una situación de peligro entonces me voy
mientras se calma y vuelo. Después, me voy a estudiar, a buscar alguna manera
para después poder vivir y vuelvo, y entonces, voy a vivir acá, ¿no? Y ahí,
entonces estudié y voy a mirar un poco el mundo, y no sé, hacer otra
especialización, hacer como algo más de estudio y vuelvo.
ENT:
Y esta sensación de volver ¿qué te hacía?, ¿volvías a qué?
TEST:
A nada, porque alguna vez que fui de vacaciones a ver a mi familia, esto es una
mierda, esto es peor, matan a todo el mundo, te enterabas. Por ejemplo, una vez
que volví porque había conocido un ------ ahí cuando llegué en ---------"no, pues ven y te muestro mi país". Entonces estábamos, no sé, por
allá en ----------y de repente me encuentro a uno de mis compañeros que vivía
conmigo en la casa vendiendo en una feria artesanal, ¿sabes? Entonces bueno,
claro, el abrazo, la cosa chévere, pero veías que la gente no salía de ese
rebusque, como lo llamábamos. "¿Qué está haciendo?", "no, pues
ahí rebuscándomelas". De ese rebusque precario mínimo y eso ya había
pasado 10 años o 8 años, y la gente seguía en la misma, rebuscándose para la
sopa. Pero bueno, esa era como la cosa.
Entonces,
sí, ahí conocí a esta persona, a este ------, y se acababa pues de caer el ----también acá, y había como todo esa situación que había en LUGAR1, que fue
también para mí un choque tenaz porque yo vine. Este alemán tenía mucha
relación con la gente del este y yo vine aquí a LUGAR1 en el 91 creo, y fui
ahí, y claro, yo me quería encontrar con los hermanos socialistas y que
"ah, que mis ideales y no sé cuánta cosa". Y cuando, bueno, era un
grupo de artistas de la ------, entonces claro, había unos debates así políticos
muy interesantes, y yo: "no, hermano...", y los tipos: "no, no
queremos saber nada del socialismo, el socialismo es una mierda". Eso fue
terrible, bueno, no tan así, pero todo por lo que supuestamente habíamos
luchado, que era una sociedad equitativa, que todo el mundo tenía de todo, o
sea, que era compartido, que era como ese "nosotros" muy grande, o
sea, lo que ellos habían vivido era pa salir corriendo, ¿no? Y de hecho todo el
mundo estaba saliendo corriendo para ese mundo capitalista, entonces bueno, eso
fue un golpe dijéramos, o sea, estaba equivocada toda mi vida, ¿me entiendes?,
porque por lo que yo he luchado, por lo que mis amigos habían entregado sus
vidas tampoco funciona. Entonces fue así como ¡uy!
ENT:

Te encontraste aquí en el 91 con un ------ nuevo, el ------ recién caído.
TEST:
Claro, y con un sistema que era lo que supuestamente por el cual habíamos hecho
todo lo que habíamos hecho, que no funcionaba y que nadie quería, y que la
gente común y corriente no quería ni saber, ni volver a ver, ni nada, entonces
fue como...
ENT:
Y ahí ¿qué pasó?, ¿te quedaste en -------o volviste a ----------?
TEST:
En la situación de que ya no tenía más papeles y tal, bueno, pues me casé.
ENT:
No tenías más papeles de España, ¿no?, porque habías dicho que te habías
quedado.
TEST:
Yo estaba en España, todavía venía e iba de España.
ENT:
Y te quedaste sin papeles, ¿sí?
TEST:
Pues ahí se acabó toda la cosa, entonces bueno, o me regreso o ¿qué pasa?
Entonces este chico muy amablemente dijo: "no, pues casémonos", y yo:
"ah, bueno" [risas]. Entonces me casé y resolví con esa situación
pues la posibilidad de estar acá.
ENT:
¿Y te quedaste en LUGAR1?
TEST:
Entonces de ahí nos volvimos a LUGAR1 porque también en España después del
92, se cayó todo, no había dinero, todo el mundo quebrado, no sé, no funcionaba
nada. Nos vinimos acá a pasar muchas dificultades también porque esta persona
tampoco, bueno, en -------ahora para un trabajo había 5 personas, los del este,
los de no sé dónde, entonces fue súper difícil también como vivir acá y todas
esas historias. Llegar a -------del ---- y... [INTERRUP]
ENT:
Y quedarse, construir una nueva vida...
TEST:
[CONT] quedarse y volver a empezar, sí.
ENT:
¿Y cómo te reinventaste entonces esta vida?, ¿cómo construiste esta nueva
vida?, ¿quisieras contarnos cómo fue?
TEST:
Bueno, para mí como el clic fue el trabajo intercultural, porque
claro yo llegué aquí y hacía de todo, todos los trabajos típicos y lógicamente
los trabajos que no quería hacer ningún --------. Entonces, en ese momento
estaban llegando las personas refugiadas en la guerra de los Balcanes, y yo

trabajaba con refugiados.
ENT:
¿Haciendo qué?
TEST:
Haciendo arte, por allá cerca al aeropuerto. Trabajaba en un centro con estos
niños.
ENT:
¿Qué tipo de arte?, ¿quisieras contarnos un poco con los refugiados?,
¿pintando?
TEST:
Sí, había como un taller que todos los sábados tenía abierto y los niños podían
venir allí, estar en esa casa que era calientita, y pintar o hacer alguna cosa.
Y bueno, más que pintar, al final te encontrabas con unos seres humanos que
estaban en unas situaciones también muy complicadas. En ese momento, yo hacía
mi trabajo, yo no hablaba ----- ni nada, entré con un amigo --------, con el que
había vivido en ----------que me consiguió el puesto y el tipo me traducía,
pero no entendía nada de lo que me decía. Ahí yo tenía dos hijos, iba con los
hijos a trabajar porque el marido este al final, bueno, la cosa no anduvo muy
bien, entonces también fue difícil en ese sentido, y en medio de eso pasó lo de
Nueva York, lo de las torres gemelas.
ENT:
Sí, 2001.
TEST:
Creo que fue en el 2001. Entonces ahí, estos niños con los que yo trabajaba,
que eran unos niños cansones, terribles, y que para mí era un trabajo un poco
para sobrevivir, empecé a sentir todo lo que les pasaba a estos niños. Cómo los
discriminaban, íbamos a comprar y nos trataban horrible, y bueno, era otra cosa
que yo no había sentido como yo que soy más o menos que paso, aunque no paso.
Pero bueno, fue súper fuerte, realmente súper doloroso ver todo esto, y ver
cómo toda la situación con estos jóvenes se fue como polarizando también contra
nosotros, ¿no? O sea, cómo estos niños se fueron como sintiendo discriminados,
sí, atacados.
ENT:
Frente a la sociedad -----, ¿no?
TEST:
Entre la sociedad ------ y en su propia sociedad, porque tuvieron que tomar
partido por otra cosa que hasta ese momento no había sido un tema, entonces
también se radicalizaron. Fue un tiempo horrible, un tiempo de violencias así
muy fuertes, de agresiones entre unos y otros, de agresiones contra nosotros
mismos.
ENT:
¿Y para ti también?, ¿te sentiste también como inmigrante en algún momento?
TEST:

Claro, yo siempre fui inmigrante.
ENT:
¿Sentiste ese rechazo digo de inmigrante?
TEST:
Pero entendí también en ese momento que mi posición como una inmigrante de un
tercer lugar podía servir para mediar en una situación tan dura. Me acuerdo,
por ejemplo, cuando se cayeron las torres había un niño que pintaba muy bonito,
y ese niño pintó las torres y el avión entrando, ¿no? Y mi compañero se exaltó
y armó todo un lío porque para él eso era un acto terrible, era un acto
terrorista y para el niño era algo que era una cosa positiva, dijéramos, ¿no?,
porque era que sus... no sé...
ENT:
Su cultura, su identidad.
TEST:
Su cultura, su religión, atacaba al imperialismo americano. Y se armó una cosa
y me acuerdo que prohibió el compañero -----, que eso había que botarlo, y el
niño lloraba y rompió el dibujo, y no sé qué, o sea, la confrontación entre dos
miradas sobre un hecho que eran completamente opuestas, y donde se paraban
exactamente al otro lado del río y cada uno sacaba su pistola a matarse.
Entonces para mí que estaba ahí en la mitad, "no, pero hagamos esto, no sé
qué", entendí que yo podía tener ese papel de intermediar entre esas dos
posiciones tan radicales, ¿no?
Y
poco a poco, creo que, a partir de ahí, encontré ese camino para hacer mi
trabajo, entonces hice muchas cosas en ese sentido, con el arte, con esa
mediación dijéramos entre las culturas. Y bueno, trabajando en cosas súper
chéveres, en exposiciones muy críticas. Por ejemplo, una exposición sobre el
Principio Potosí, que era el inicio del capitalismo y cómo la explotación de la
plata en Bolivia había generado como todas esas injusticias. Bueno, entonces, a
partir de allí desarrollé alguno trabajos no artísticos, pero de trabajo a
partir del arte de temas pues que eran muy interesantes.
ENT:
Seguías uniendo el arte con situación política, pero ya no colombiana, sino
mundial podríamos decir.
TEST:
Sí, también con Colombia, pero pues con lo que saliera porque también había que
sobrevivir. Yo en ese momento ya me había separado del padre de los niños, pues
tenía dos niños, entonces a lo que salga, pero dentro de lo que salga también
tenía la posibilidad de inventarme cosas que estaban de acuerdo con lo que yo
quería, ¿no?
ENT:
Entonces ¿podríamos decir que ese fue tu puente de integración a la sociedad
--------?

TEST:
Pues como mi contribución, ¿no?, y en medio de todo eso igual trabajaba, o sea,
apoyaba voluntariamente en esta organización donde hice mi primer proyecto solo
mío, nació de un trabajo que estaba haciendo en esta asociación de mujeres, eso
fue como en el 2000.
ENT:
Hiciste tu propio proyecto.
TEST:
Yo tenía como un grupo de niños ahí porque quería que mis hijos aprendieran
español y tal, entonces, nos juntamos ahí con otras mujeres, bueno, pues
hagamos aquí la fiesta de las velitas, el papá Noel, no sé, el pesebre, no sé
qué cuántas cosas, juntémonos con los niños a hablar en español. Y ahí fui
por allá: "oye, yo quiero hacer algo acá con los niños", me dijeron:
"sí, ¿qué quiere hacer?", "no, pues ¿qué se puede hacer?",
"hay la posibilidad de hacer un proyecto, piense algo". Entonces,
hice un proyecto que era como las mingas que se hacen allá en Colombia, de
construir con barro y con adobe, y entonces, contar todos los cuentos
americanos, y hacer ajiaco con pollo, no sé, pintarnos plumas, y bueno, todo.
Una para entre los clichés y esto, y fue como súper chévere porque cuando
llegué acá conocí otras mujeres, entonces, con esas mujeres nos ayudábamos,
pues ellas también participaron, inscribí el proyecto, lo hicimos todas, y esas
mujeres todavía, bueno, ahora son parte también de la organización donde
trabajo, son las que más o menos apoyan ahí...
ENT:
¿Todas mujeres migrantes?
TEST:
Todas mujeres migrantes de América Latina, sí. Bueno, ese ha sido como la
segunda rama que se ha desarrollado que ha sido como el trabajo de género.
Entonces, como te digo, ahí empecé a trabajar en ese proyecto, hice mil cosas,
pero siempre volvía ahí a ayudar, a haber qué hay que hacer. Después empecé a
participar, a hacer la Comisión, la junta directiva, y hace 6 años y medio, bueno,
vivimos como todas las crisis de las organizaciones y de las organizaciones de
mujeres y tal. Y ahora, estoy trabajando fijo en esa organización y apoyando a
las mujeres migrantes, pero también metiendo temas, por ejemplo, como la
memoria, apoyando diferentes colectivos de mexicanos, de chilenos, de todo, y
como de cierta manera viviendo en relación con América Latina muy fuerte.
ENT:
Podríamos decir que hasta hoy te has integrado en todas las organizaciones,
pero siempre llevando tu situación en Colombia, lo que pasa en Colombia,
siempre articulando tu trabajo con la situación de Colombia.
TEST:
Sí, pues lo que pasa en Colombia es lo que pasa en todos lados, ¿no?
ENT:

Eso has podido notar desde afuera.
TEST:
Dijéramos es desigualdad, es injusticia, es abusos, y bueno, es una situación
para las mujeres siempre de desventaja, entonces, esa ha sido como la nueva
bandera, lo que he ganado en el exilio. Y pienso que una de las rabias que
todavía tengo de todo lo que pasó es que sí, pienso que yo no tenía como una
conciencia o que no era considerada, en ese momento, porque era mujer, porque
el ser mujer tenía como un peso bien fuerte y no era una cosa apreciada. Bueno,
las cosas, mira, estoy un poquito más viejita, entonces como que uno va viendo
las cosas cómo se van armando, y entonces, me parece como muy chévere hoy poder
tener una mirada también desde ese aspecto de la igualdad de género, y el
trabajo de la memoria porque para mí fue la salvación. El poder recordar lo que
yo había vivido y transformarlo en otra cosa y no dejarlo que se acabara, que
era la opción también, "ah, bueno, pues esto salió mal, y entonces es
peligroso, no lo vuelvo a hacer". Pero pienso que bueno, era una necesidad
de una tristeza tan grande que lo pude como trabajar a través de esa expresión
artística y de alguna manera sacarlo, ¿no? Lamentablemente no fui tan hábil, o
sea, no era como tan lo máximo de creatividad o no tuve los medios, también
aquí en LUGAR1 fue muy difícil poder vivir del arte, pero bueno,
igual uno lleva todo eso en uno y lo que hago ahora también tiene arte, yo lo
siento así, y hago varias cosas.
ENT:
Construiste tu familia en LUGAR1, tienes dos hijos, te quedaste aquí, y en
todo este proceso de deconstruir esta TEST que nos estás presentando con todo
este talento, ¿habrías pensado alguna vez en el retorno?, ¿o brindarle fuera de
este trabajo desde afuera a la sociedad colombiana alguna otra cosa?
TEST:
Pues la verdad que esa relación con Colombia siempre como una relación con
escalofríos.
ENT:
Todavía, ¿hasta el día de hoy?
TEST:
Sí, todavía.
ENT:
¿Con las sensaciones del 84 aún o ya eso está...?
TEST:
O sea, porque como que no se avanza, ¿no?, y bueno, el proceso de paz era como
una... claro que yo sigo las cosas, sigo la situación. Y bueno, la posibilidad
de construir una paz creo que también fue como uno de los cambios que
lentamente viví aquí, que era darme cuenta de que a través de las armas no era
la solución, eso fue para mí también un descubrimiento, y encontrar otras vías.
Entonces, también decidí que el cambio tenía que ser por la vía pacífica o a
través de otras cosas, ¿no? Y en eso, he trabajado en diferentes proyectos,

también en diferentes grupos y asociaciones, haciendo cosas que, en el fondo,
como pasó con esta cosa que te conté de los niños árabes, pues que la solución
era a través del diálogo, de otros elementos que no era tomar las armas como yo
lo había pensado. Yo me hubiera ido feliz si a mí me hubieran dicho: "coja
un fusil y váyase mañana", yo creo que hubiera salido feliz de la vida
pa'l monte, pero bueno, no se dio, tal vez estuvo bien que no hubiese sido así,
pero bueno, la paz era un tema. Cuando se dio el acuerdo de paz y todo el
proceso, también estuve muy cercana con eso, por otras razones tuve la
oportunidad de estar muy cercana a lo que estaba pasando en la Habana y tal, y
después ver cómo fue de difícil lo del plebiscito y todo eso. Pues como siempre
parece que "damos vueltas en redondo", como dice García Márquez,
que es como la sensación que tenemos en Colombia, que nada se puede cambiar,
que todo es así, entonces bueno, es que es el destino, es la vida, es que es
como si tuviéramos una maldición. Y lo que pasó en el Bogotazo pasa en.…
no sé, el otro día estuve en un taller, y en el Tumacazo, y el Buenaventurazo,
y como que todas las cosas se repiten. Bueno igual ya ahora creo que también he
perdido el miedo...
ENT:
¿De Colombia?,¿de esa sensación?
TEST:
Sí, el miedo como a que te maten que es como el miedo al final. Creo que
tampoco lo tuve muy grande porque hice y me metí en tantas cosas, y tampoco es
que tuviera mucho miedo. Y sí, pues hay que hacer cosas, entonces por eso sí me
he involucrado últimamente en algunas cosas, por ejemplo, apoyando la ORGANIZACION
PUBLICA1, pero también a un nivel como más simple, porque la ORGANIZACION PUBLICA1
es muy momento ahora. Entonces estoy haciendo un pequeño proyecto en
Colombia, escogí el Valle del Cauca justamente, entonces fui allá, también
volví a encontrar una cantidad de gente, a ver que la gente sigue ahí en sus
luchas, en sus movimientos negros, en sus movimientos por la sobrevivencia,
cada uno desde su pequeño mundo haciendo sus cosas y eso ha sido también
bonito. Pero pues es muy difícil.
ENT:
¿Qué es lo difícil?, ¿llegar allá?, ¿TEST? llegar a Colombia o la situación?
TEST:
La situación de Colombia. Si tú vas, por ejemplo, dijéramos el proyecto tiene
la idea de una mirada ecológica y tu llegas a una comunidad bastante pobre,
donde la gente vive de la minería ilegal, ¿qué le vas a decir?, "no vaya y
no se tire el río a sacar oro". Y cuando hay alguien, por ejemplo, que
está y que es tu alumno y te dice: "no, es que mi familia tiene una
mina", no sé cómo es porque no pude ir a la mina esa, pero ¿qué dices?,
¿sí me entiendes?
ENT:
Como se siguen, aún después de que saliste, cruzándose los dos mundos

igualitos.
TEST:
O sea, las mismas cosas, entonces tú vas a echar un cuento de que vamos a
apoyar la naturaleza y vamos a limpiar el río y que vamos a no sé qué, pero la
gente pues tiene que ir a meterse, es súper peligroso, y eran niñas de 16 años
que iban y se metían ahí a esos pozos a buscar oro, ¿qué les vas a decir?, ¿no?
Entonces sigue habiendo esas contradicciones. Sí, o cuando ves ahora que están
matando a los indígenas, estaba trabajando con una comunidad indígena y la
gente te cuenta cómo los han matado, las cosas que están pasando, es
duro.
ENT:
Has vuelto a Colombia ahora por trabajo y has encontrado a un Colombia casi
igual o similar al que dejaste en el 84.
TEST:
No lo sé, pero es difícil de cambiar y de todas maneras pienso que sí, pues la
única manera es no perder la esperanza de cambiar y quitar ese desilucionismo
-no sé cómo se puede llamar-. O sea, el acuerdo de paz no cambió las relaciones
de poder, no cambió, o muy lentamente, muy poco, la estructura que hace que se
lleve a ese conflicto. Entonces si no se cambia esa estructura va a seguir
habiendo un conflicto porque la gente no tiene posibilidades de vivir, porque
hay mucha corrupción, porque se roban la plata, etc. Entonces ¿cómo lograr un
cambio de estructura?, ese es el reto y eso pasa allá y pasa en todos los
países, pasa aquí también. Igual hay que seguir haciéndolo, hay que seguir
trabajando, y en ese sentido... [INTERRUP]
ENT:
Las ganas no se acaban.
TEST:
No se acaban, no se acaban.
ENT:
Bueno TEST para ya terminar me gustaría que te pusieras un poco desde la
mirada de afuera, porque realmente tu relato se ve que estás afuera mirando a
Colombia, conviviendo, trabajando por Colombia, y nos dejaras un mensaje a la
ORGANIZACION PUBLICA1, al trabajo de la construcción y al estado colombiano, una
reflexión,
algún mensaje que quisieras dejar aquí grabado en esta entrevista.
TEST:
Pues no hay que desistir, no podemos desistir y tenemos que seguir
encontrando unas soluciones creativas y novedosas para cambiar sistemas que
están, que tienen unas raíces muy profundas y hondas en nuestra historia. Es
una mentalidad colonial, una mentalidad de saqueo, de explotación, de muerte,
de irrespeto, que está muy profunda y grabada en todos nosotros, y pienso que,
solamente trabajando, continuando y juntándonos con otras personas, con otros
pares; y creo que las mujeres ahí tenemos mucho que hacer y creo que tenemos

que pasar a tomar el poder, los lugares en donde se toman decisiones. No basta
solamente con levantarse y decir: "ah, ta, ta", sino hay que
realmente integrarse a los sistemas económicos y a los sistemas políticos. Creo
que lo que pasó ahora en estas elecciones, por ejemplo, que hay una mujer,
espero que sea una manera tal vez en algo diferente de hacer las cosas. Sí,
creo que por ahí es la cosa y no hay que dejarse desanimar, ni tirar la toalla
que es lo que muchas veces hemos hecho, porque realmente se repite y se repite
todo, no, hay que continuar.
ENT:
Y un mensaje para las víctimas que están en Colombia construyendo esta paz,
¿quisieras dejarles también algo?
TEST:
Bueno hay gente que ha hecho frases tan bonitas, ahora con esta cosa de este
señor Molano que acaba de fallecer, bueno, todo el mundo a escrito mil cosas,
pues yo creo que todos somos víctimas. Hay unas personas que realmente han
sufrido profundamente todo lo que ha pasado de una manera mucho más cercana,
mucho más directa. Y bueno, que no hay que callar, no se puede callar porque
callar es como decir que no pasó nada, es como si no hubiese pasado nada,
entonces, pienso que hay que hablar y ser participativo y hacer lo que esté en
la medida de cada uno, y cambiar lo que en el fondo todos hemos querido
cambiar.
ENT:
Bueno, muchas gracias, TEST

