ENT:
Bueno, bienvenida TEST. Muchas gracias por apoyar con tu historia y tu relato a
la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1. Y para comenzar, quisiera para que aterrizáramos un
poco y en este espacio, preguntarte ¿qué te pasó, TEST? ¿por qué crees que te
pasó eso? y que nos contaras también cómo ocurrieron las cosas, qué pasó antes,
qué pasó después; toda[s] la[s] pregunta[s] que se te vienen a la cabeza que
nos pudieras expresar ¿no? y tenerlas aquí para tu relato a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1
TEST: Ah, bueno. Bueno, mi nombre es TEST. Pues, como ya decías,
mi intención es como compartir esa... unos hechos
que sucedieron en 1995 y también varios antes y después de eso, de
agresiones y una... básicamente un atentado con arma de fuego a una colega mía
y a mí, que sucedieron en Colombia en el marco de toda la situación de
conflicto, de represión en el país. Mi interés de contarlo a
la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 en este momento, es porque
creo que es importante transmitir la
experiencia de mi vida, de cómo han... cómo esos hechos no están aislados, sino
que se enlazan con una serie de situaciones que antes no podíamos ver tampoco y
que hoy en día, en este marco de búsqueda de la verdad, pues intentamos ver de
qué manera toda eso contribuye a un esclarecimiento de una verdad más
amplia ¿no? porque no hay una sola, sino múltiples formas de verlo y
situaciones.
Pues, yo quisiera partir de... bueno, el hecho mismo. El hecho
que se fue denunciado ante la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, fue que una compañera y yo
cuando
íbamos saliendo de una reunión de la ----------------, eso fue en ------- de 1995, después de la
reunión, ya siendo después de
medio día, íbamos en mi carro particular saliendo del municipio de ----- del
sector de ------------ hacia ------- Y después de un retén militar que hay en un
sector que se llama --------- nos dimos cuenta que venía un carro detrás que no
identificamos y pensamos que había algo raro ahí. Cuando yo vi el carro que
venía y no pasaba, ¿no? sino que se quedaba atrás en esa carretera. Era un
carro grande, 4x4 que podría pasarnos adelante. Entonces, en una parte de la
carretera, de pronto el carro nos adelanta y empiezan a decirnos cosas que no
entendía. Alcancé a escuchar groserías; no puedo recordar ahí bien
qué más cosas decían. Y después el carro se volvió atrás. Yo me quedé asustada
con mi colega CONOCIDA1 que habíamos salido de la reunión, “pero ¿qué pasa?”. Y en
ese mismo segundo, el carro vuelve y nos adelanta y queda al frente y hay
un tipo que empieza a dispararnos.
ENT: ¿Al
carro?
TEST: Sí.
Yo cuando vi la mano que estaba con un revolver, empezó...
ENT: ¿Hacia el carro o hacia ti?

TEST: Sí,
hacia... Primero lo vi así, en frente mío. Y, claro, como el carro
se adelanta, entonces le dio en la llanta, le dio en la parte de adelante,
después creo que en la parte de atrás. En todo caso, fue una cosa de segundos.
Fueron cinco disparos. Y con las detonaciones yo me asusté, pero
traté de mantener el control del carro porque era una
parte donde había un caño a un lado. A lado y lado había como un
caño. Fue así, en cuestión de segundos. Y lo único que me acuerdo es
que venía un bus por el sentido contrario y ahí sí ellos tuvieron que
adelantarme y se fueron. Pues, claro, quedamos... completamente [INTERRUP]
ENT: ¿Siguieron o pararon ustedes?
TEST: No,
no. Yo seguí porque eso estaba muy solo. Logré mantener el control del carro,
pero no me di cuenta que las... que había dos llantas pinchadas; las de ese
lado. Y seguí y seguí porque yo decía "si nos quedamos aquí, quién sabe
qué puede pasar ¿no?". Cuando el carro nos adelanta, nos... CONOCIDA1
me dice "no tiene placas". Ella lo miró por detrás y dijo "no
tiene placas". Era un carro con vidrios oscuros. Adelante iba un tipo
manejando y había una mujer, y el que disparó fue el que iba en la parte de
atrás. Entonces seguimos y, bueno, ya en una parte yo me bajé; nos bajamos.
Estábamos totalmente shockeadas, sí "esta cosa ¿qué pasa?". Claro,
las llantas estaban vueltas nada, entonces me... nos pusimos... yo me bajé a bajar
las llantas, a cambiarlas.
ENT: Ah, tú.
TEST: Sí,
las dos, porque no había nada.
ENT: En
plena carretera. Era...
TEST: No, llegamos a un sector que ya conocíamos cerca de ------ENT: Ah...
TEST: Y ahí intentamos arreglar eso hasta llegar a la... después ya seguir.
Pero quedamos mudas. Solamente el comentario es... fue "y ¿qué
piensa...?", nos miramos dije "y ¿qué piensa que sea esto?, ¿será lo
mismo?".
ENT: ¿Lo mismo de qué?
TEST: Lo mismo de una serie de hechos que venían antes [suspiro]. Y yo le dije
"yo no sé, puede ser, pero, ¿por qué nosotras?", ¿no? [risas]
ENT: Y ¿por qué no nos cuentas un poco más también de esos hechos de
antes que son también muy importantes?
TEST: Exacto. Precisamente esa... eso todo como tan desvinculado, viene del
hecho de que antes yo estaba trabajando con... Bueno, desde la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 era
una coordinación de diferentes organizaciones (sindicatos, ONGs,
cooperación) con una campaña de flores que había aquí en Europa sobre las

condiciones laborales de trabajadores de flores. Ahí llegué yo como
profesional, digamos, independiente. Yo soy ---------- Y después de un
recorrido de trabajo en mujeres, trabajo de mujeres, donde conocí las
condiciones de trabajadoras de flores, llegué a ese espacio. Y estábamos...
Fuimos desarrollando un proyecto interinstitucional que era novedoso en ese
momento, porque era cooperación también con organizaciones de Europa, no sólo
en el sentido de financiamiento, sino también de trabajo porque era una campaña
aquí también con los consumidores. Y de por medio, claro, estaba el gremio de
los floricultores: un gremio muy fuerte, muy poderoso, con total control sobre
todos los municipios donde están ¿no?
ENT: Y ¿eso en qué año? ¿te acuerdas más o menos en qué año?
TEST: Sí,
eso empezó en el 91 más o menos.
ENT: En el 91 tú hacías ese trabajo.
TEST: Ya
empezábamos a desarrollar eso. Y, posteriormente, entonces, se fue
desarrollando en un proyecto mucho más grande que tenía investigación y tenía unas
casas de apoyo para las trabajadoras de flores en donde se recogían todos los
casos. Esa no era una coordinación fácil ¿no? Era una cosa nueva y estaban los
sindicatos con todas sus filiaciones políticas, estaban ONGs ambientales, y la
cooperación europea, y personas como yo; habíamos, algunos, digamos, sin
partido específico, pero que estábamos dentro del desarrollo de ese tema. De
ahí, entonces, se va desarrollando ese proyecto de cooperación más grande, muy
amplio, en tres municipios de ---------- en donde estaban también involucrados
los párrocos de esos municipios que, en ese momento, eran... habían tres
franceses que habían desarrollado un trabajo ya desde hace mucho tiempo en lo
que se llamaba una pastoral obrera.
ENT: Y ellos eran también con lo mismo... trabajando con las
condiciones laborales de las...
TEST: Ellos estaban... Sí, de las trabajadoras de flores. Y ellos hicieron
parte de esa coordinación como pastoral obrera. O sea, era un espacio bastante
amplio, de esfuerzo. Y, bueno. Ese trabajo no estaba desconectado tampoco de lo
que los sindicatos hacían ¿no? Estaba, por ejemplo, ORGANIZACIÓN SOCIAL2 que es la
Federación Nacional. Y
dentro de ese ORGANIZACIÓN SOCIAL2 estaba ORGANIAZCIÓN SOCIAL3 por ejemplo. En
esa
época, prácticamente, estaban eliminando cada semana a alguien de ORGANIAZCIÓN
SOCIAL3.
Yo recuerdo cada vez que nos encontrábamos, había un muerto de ORGANIAZCIÓN
SOCIAL3. Y,
después, como se sabe, pues la Junta Directiva fue cambiada por, prácticamente,
por los que estaban en pro del sector paramilitar que estaba allá en el Urabá
antioqueño ¿no? ORGANIZACIÓN SOCIAL2 tenía también, pues, un trabajo en diferentes

zonas y venía con toda esa tradición de trabajo tanto en la Costa como en el
sur, de varios sectores y con una filiación del, pues, Partido Comunista
(claramente), como también habían otras personas en otras corrientes políticas
¿no?
Entonces, en esa época se empezaron a presentar problemas de seguimientos, llamadas
¿no? El presidente de ORGANIZACIÓN SOCIAL2 había tenido que salir del país el año
anterior
a ese. Después, en ese mismo año, en el 95, él y la Secretaría General, tuvo
que salir también del país. La oficina que teníamos de trabajo para la ORGANIZACIÓN
SOCIAL1 estaba en ORGANIZACIÓN SOCIAL2 y ya antes,
por ejemplo, a mi carro le habían escrito atrás "FARC" [INC: Fuerzas
Armadas Revolucionarias de Colombia] en el panorámico de atrás ¿no?; así, en
esa parte que queda sucia.
ENT: Y ¿también habías tenido tú llamadas y...?
TEST: Ya habían llamadas, habían habido llamadas raras, pero que uno nunca
sabe eso para dónde va.
ENT:
Pero, por ejemplo, ¿cómo eran las llamadas?
TEST: Las que yo recuerdo más, es una vez que yo estaba en el apartamento y una
compañera de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 había estado ahí y salió. Entonces me llamó
alguien y
era una voz paisa, y como había un compañero que era paisa, me dijo
de una "ve, TEST, y entonces ¿la CONOCIDA2 ya salió? ¿la CONOCIDA2 todavía está
ahí o ya salió?", le dije "no, ya salió". Pero ni me saludó ni
nada, sino "ve, TEST, y la... ¿ella ya salió?", le dije, "sí, ya
salió", "ah, bueno, entonces nos vemos". Y yo pensé que era CONOCIDO3
ENT: El compañero paisa.
TEST: Un colega.
ENT: Y
¿por qué pensabas?
TEST: Por
el acento paisa y todo y como... y colgó de una. "Pero ve, ¿cómo soy de
idiota?". Y después le dije, "oye, CONOCIDO3, ¿tú me
llamaste?", me dijo "no", "y ¿tú cómo sabías que ella...
que venía de acá?", "no nada, yo no he llamado". Eso fue una
cosa muy desestabilizante. Y la[s] otras fueron ya otras cosas que pasaron
también a compañeros ¿no?
ENT: ¿Como por ejemplo?
TEST: Que llamaban a preguntar por algo.
ENT: ¿Llamaban ahí a la oficina?
TEST: A la oficina o, a veces, a las casas. Así, lo mismo "oye, ve y ¿ya
está fulano?", "¿qué? ¿cómo así? no". Ese tipo de cosas. Pues
eso fue lo... digamos, lo más... Esas cositas que estaban pasando. Después, más

adelante, asesinaron el que quedó como secretario general de ORGANIZACIÓN SOCIAL2 ahí
mismo en esa oficina, pero eso ya fue un tiempo después, porque realmente, a raíz
de esas situaciones, como que ese trabajo se...
ENT: ¿Ahí mismo en la oficina? En ------TEST: En ------ENT: Lo asesinaron a él.
TEST: A
él lo asesinaron ahí.
ENT:
¿Sabes en qué fecha?
TEST: Sí,
-------ENT:
¿------qué? Bueno, ¿en qué año?
TEST: Eso fue también en el... no sé si fue 95 o 96, sí. Digamos, sí, como en
-----habían salido esos compañeros de ORGANIZACIÓN SOCIAL2, y esto que pasó fue... que
pasó a CONOCIDA1 y a mí fue en menos de una semana después de que ellos salen.
ENT:
Después del asesinato.
TEST: No, de que ellos salieron del país.
ENT: Ah,
vale.
TEST: Después de eso fue el asesinato de ------ENT: O sea, pasó en el medio de la salida...
TEST: Sí, de que se salieron.
ENT: ...de ellos y ahí fue el asesinato de... ¿de quién?
TEST: Él era el secretario general de ORGANIZACIÓN SOCIAL2, sí. Bueno, eso... ese,
digamos, fue el hecho en sí. Eso pasó después de que hubo una reunión de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL1, porque la... a raíz de que esas personas salieron y de que habían
como otros movimientos ahí en ----------no muy claros, entonces había como una
sensación de zozobra también, de mucha confusión ¿no? Y, claro, lo más fácil
era decir "ah, claro, como usted se mete con sindicatos, pues qué va a
pasar ¿no?".
ENT: O
sea, era como un trabajo con miedo incluido todo el tiempo.
TEST:
Sí...
ENT: Y zozobra y...
TEST: Y era una cosa... Sí, desde el punto de vista de afuera, ¿no? de la
gente, pues que esos sindicatos están perseguidos. Era como una cierta
normalización de que eso de ser sindicalista era muy peligroso y, pues, andar
con sindicalistas... esa era como un poco la idea que también dividía.
ENT: Y tu sensación en ese momento de ir al trabajo, era [una] sensación
de que en cualquier momento te iba a pasar algo o cuál era tu

sensación.
TEST: No,
al contrario, porque precisamente es ahí donde se empiezan a
construir esos estereotipos de quiénes son las víctimas y quiénes sufren
persecuciones, ¿no? y ahí va el tema de después, de qué pasa, y es que, por
ejemplo, para... Yo y CONOCIDA1 no éramos ningunas presidentas de ningún sindicato.
Éramos personas independientes en un trabajo social, sin una
afiliación política completamente definida en el sentido militante, digamos,
como habían personas ahí. Porque ese era el intento de construir algo con todo
lo que había, y nosotras éramos una parte de eso, de que no era que
estuviéramos haciendo sindicatos, pero estábamos desarrollando ahí un trabajo
social. Entonces, lo que pasa es que, de un lado, hay mucho escepticismo de
decir —de parte de los compañeros del sindicato— de que eso no existió, de que
eso no pasó, porque [INTERRUP]
ENT: Como negando ellos hasta el día de hoy la situación que les pasó a ustedes
y a ORGANIZACIÓN SOCIAL2.
TEST: Negando un poco eso, sí, de que eso no pasa porque eso le
pasa es a los líderes; no le pasa a la gente. Y, por otro lado, a darnos cuenta
de que ese espiral de violencia, pues, toca a cualquiera ¿no?
ENT: Claro.
TEST: Yo no me lo hubiera imaginado. Yo nunca pensé que eran cosas que me
pasaran a mí. Al contrario, estábamos cuidando a los otros, a los importantes,
a los líderes ¿no?
ENT: ¿Cómo así? cuidando... Volvamos un momento a los hechos esos
¿no? Entonces, ¿ustedes estaban ahí acompañando también en esa reunión con
líderes o estaban las dos solas cuando pasó el hecho?
TEST: Ah, no, eso era una reunión general de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1, sí.
ENT: ¿Entonces por qué dices "estábamos cuidando"?
TEST:
Claro, porque, por ejemplo, el que saliera, el presidente de ORGANIZACIÓN SOCIAL2, eso
fueron medidas que se toaron para evitar que hubiera un asesinato. Y...
incluso, después, tuvieron que salir definitivamente del país ¿no? Pero,
digamos, son medidas que piensa uno para otra gente por la que... que está más
en riesgo.
ENT: Claro.
TEST: Pero en realidad, ese espiral de violencia nos tocó a todos: a todas las
personas comunes y corrientes; no tiene que estar en un sindicato
afiliado como militante o dentro de la junta directiva de un partido político.
ENT: Y
cuando pasó esta... este, podríamos llamarlo atentado, ¿no?
TEST: Ajá,
ENT: ¿Tú
lo sientes como un atentado?

TEST: Sí, fue un atentado.
ENT: Acompañado de... Tú podrías decir que tu atentado acompañaba amenazas
anteriores.
TEST: Sí,
eran... Fue un atentado, sí.
ENT: Y tú
también eras víctima de amenazas anteriores.
TEST: Yo creo que la ORGANIZACIÓN SOCIAL1en general.
ENT: Pero
¿tú personalmente?
TEST: Yo no las sentí personales.
ENT: Y
¿la llamada de...?
TEST: No las sentía personales, porque decía "de pronto están siguiendo
más a la gente del sindicato".
ENT: Ah, okay.
TEST: No lo percibía como una... que algo fuera directo hacia mí.
ENT: Bueno, TEST y, entonces, ¿qué pasó? volviendo otra vez al momento de las
llantas ¿qué pasó? Cambiaron las llantas y después de ahí llegaron a ------¿pusieron algún denuncio? o ¿a quién le contaron? o ¿qué hicieron? ¿Cómo se
desarrolló eso después de esa situación tan difícil, tan... tan tremenda, pues?
TEST: Bueno, yo... Lo que dijimos, "bueno, ¿qué hacemos? ¿qué
hacemos?". Estábamos muy confundidas realmente. Y yo pensé... bueno, en
ese momento, le dije "bueno, yo voy a hablar con CONOCIDA4, que en
ese momento era la directora del proyecto que había en ese momento (porque
estaba también la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 ahí en su momento con la ORGANIZACIÓN
SOCIAL1. Y le dije "pero yo no sé qué... no sé qué
vamos a hacer con eso". O sea, no tenía ni idea ¿no? estábamos
completamente como en shock todavía. Yo no sé cómo llegué a ------- La dejé a
ella una parte y ella me dijo "oye, puede ser" [DUD: 24:31] y le dije
"sí, me toca...".
ENT: Era tu carro ¿no?
TEST: Sí.
ENT: ¿Al que le habían puesto la marca también?
TEST: Sí.
ENT: O
sea, ya lo conocían, ¿no?
TEST: Sí,
un carro es un blanco muy visible de todas maneras. Entonces, hablé
con CONOCIDA4. Fui a buscarla y ahí fue cuando ya, pa... se...
como que te desmoronas ¿no? ta...
ENT:
¿Quién es CONOCIDA4?

TEST:
Ella...
ENT: Si
podemos saber ¿no?
TEST: Ella era CONOCIDA4. ¿Tú la conociste? no.
ENT: ¿ CONOCIDA4...?
TEST: CONOCIDA4.
ENT: ¿De la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1? ¿no?
TEST: Sí.
ENT: Sí.
TEST: Ella ya murió.
ENT: Sí. Hace poco, ¿no? O... bueno...
TEST: Bueno, hace ¿qué? ¿ya como unos cuatro, cinco años? más. Más, sí. ¿Tú
conociste el grupo ----------------? [CORTE: 25:40]
Audio 105-VI-00002_(19865)_
ENT:
Bueno, entonces seguimos un poquito con lo que... con esos hechos.
TEST: Sí.
ENT: Como
tratar contar lo que se pueda de estos...
TEST: ...
de lo que paso ¿no?
ENT: De
ese momento.
TEST: Ese
día.
ENT: ¿Qué
hiciste después ese día? Fuiste a donde... llamaste a esta amiga, a CONOCIDA4...
TEST: No,
fui directamente a su oficina.
ENT: Ah,
fuiste.
TEST: Sí.
ENT: No fuiste
a casa después.
TEST: No,
no, no.
ENT:
Dejaste a CONOCIDA1.
TEST: Sí,
lo que quedamos con ella es que no iríamos a la casa, precisamente porque
podría ser un sitio no seguro, de regresar uno a su casa; uno no sabía. Y
también, bueno, por protocolos de seguridad y eso que también habíamos

aprendido en el manejo de esas situaciones ¿no? como de mantener ese bajo
perfil y empezar a contactar a la gente más cercana. Y, en ese caso, decíamos
con CONOCIDA1 "no, yo no puedo ir a la casa ¿no? No me puedo ir a mi casa. No
sería el sitio más seguro". Si había algún tipo de seguimiento, que era lo
que parecía, porque eso fue un lunes (recuerdo bien porque teníamos la reunión
de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1) y fue después de que salimos. Entonces, si había
algún seguimiento y como no sabíamos qué era lo que querían, si era simplemente
hacer eso o algo más, entonces no era conveniente volver a la casa. Y para mí,
eso... Uno decía "bueno, sí claro, uno no puede volver a la casa",
pero eso era como quitarme el piso ¿no?
ENT:
Claro.
TEST:
Entonces ¿para dónde cojo? Ahí fui a hablar con CONOCIDA4 en la oficina en
la... de ella en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, porque ella estaba ahí normalmente. No llamar
a nadie tampoco: no hacer ningún tipo de llamada, ni tampoco a los colegas en
ese momento. O sea, nadie supo; solamente nosotras dos después de esas horas
qué había pasado. Sólo hasta cuando llegué a donde CONOCIDA4. Entonces le
conté a ella lo que había pasado. Y ella me dijo "sí, no, no puedes volver
a la casa. Ese carro se puede dejar aquí en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 y te vas para mi
casa para evitar cosas ¿no?". Entonces, de todas maneras, uno se siente
inseguro. Ella era muy solidaria en ese sentido; fue una persona muy... como
cuando te acogen ¿no? con solidaridad en eso, pero no desaparece lo que hay
alrededor ¿no? que es como la desconfianza, la confusión...
ENT:
Claro.
TEST:
...de no saber qué pasó, porque, además, yo no entendía por qué nos iban a
disparar: o nos iban a matar o era sólo para asustarnos en una cosa claramente
muy agresiva ¿no? porque lo que yo sentí era eso, como que pueden hacer contigo
cualquier cosa ¿no? en un momento dado y en la mayor impunidad porque ahí no
pasó absolutamente nada.
ENT:
¿Nada institucional, te refieres?
TEST: No,
y además de la Policía, porque eso pasó después [INTERRUP]
ENT:
¿Tuviste que... quisiste o fuiste a la Policía o algún lugar?
TEST: No,
no. Después definimos ir a la... hablamos con alguna gente de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y,
pues, lo que había que hacer. Fuimos al colectivo de abogados, que también
eran... bueno, los conocíamos. "Claro", dijo "bueno, primero hay
que hacer una acción organizada [CORTE; 04:36] y después una denuncia formal

ante la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, preparar el testimonio de las dos para eso".
ENT: O
sea, primero... tus.... Tú hecho está registrado en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2.
TEST: En
la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2.
ENT:
[INAD: 04:56] ¿No te acuerdas?
TEST:
La... no.
ENT:
Bueno, en ------TEST:
Pero tengo la copia, sí, de la declaración. Eso quedó radicado allá. No
recuerdo, creo que eso fue como en las dos semanas siguientes, algo así
[INTERRUP—
ENT: Y
¿te gustaría dar...?
TEST:
[CONT] recogieron las pruebas, los casquetes de los proyectiles que quedaron;
unos quedaron ahí porque el tipo descargó casi toda la... Los dispararon fueron
"pá, pá, pá, pá, pá".
ENT: En
el carro.
TEST: Los
descargó. Uno quedó metido ahí en el carro y los... unos quedaron en la llanta
y otros, seguramente, quedaron allá, pero ellos recogieron, hicieron las
pruebas, le sacaron de las llantas los casquetes, los proyectiles, recogieron
la declaración. Y eso fue lo que quedó ahí, ¿no? Después— eso ya mucho tiempo
después— a raíz de... La ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 nos volvió a llamar a declarar a
CONOCIDA1 y a mí
para ver si, básicamente si nos ratificábamos esa denuncia o si decías
"no, bueno, no.... no pasó como creíamos". Volvimos y, bueno, para
ratificar eso ¿no? porque creo que, en esos casos, simplemente, pues descartan
el cuento.
ENT: Y
¿ustedes siguieron, entonces, con el proceso de seguir...?
TEST:
Pues, eso quedó ahí. Eso quedó ahí.
ENT:
¿Hasta el día de hoy?
TEST:
Después otras organizaciones, ORGANIAZCIÓN SOCIAL4 —que hacen seguimiento a todos
los casos de

acciones urgentes que ellos realizan— pues incluyen el caso dentro de toda la
cantidad de casos sin resolver que hay ahí ¿no? Eso está ahí registrado.
Entonces, eso fue lo que hicimos a nivel institucional. Bueno, ningún... Obviamente
ahí no hubo ningún resultado, pues no era un caso tan importante tampoco porque
no hubo muertos, era una situación muy confusa también ¿no? y... pero, bueno,
está ligado con todos esos hechos anteriores de violencia ¿no? que creo que es
lo más importante: que las cosas que pasan no están desconectadas de una serie
de hechos de violencia de mucha represión en ese momento, de control
territorial, y en eso de grupos armados que no puedo decir que sean sólo
paramilitares, sino también milicias del ELN [INC: Ejército de Liberación
Nacional] o milicias de las FARC que había en la zona. ----- era y es todavía
una zona muy estratégica porque es todo lo que entra a ---------- Ahí habían
muchas operaciones también. El mismo párroco de ----- —amigo nuestro con el que
trabajamos— él siempre nos dijo "mm, hay que tener cuidado porque por aquí
se mueve todo"; en ese “de todo”, está que, por… muchas veces, por el
mismo control territorial, uno no sabe quién es el que le dispara.
ENT:
Claro.
TEST: No
es tan fácil señalar a los malos, sino que, en un contexto de guerra, yo creo
que es lo más grave y lo más perverso, como a veces se radicalizan las cosas de
tal manera que no importa a quién le des. Y en ese sentido entiendo por qué,
tal vez, nos atacaron a nosotras ¿no?
ENT: Y
¿tú sospechas así, cuando... bueno, de alguien que haya... de...? O sea, si tú
te dice... a ti te dicen “¿a quién... quién pensarías que te hizo tu ataque?”, ¿quién
pensarías tú?
TEST: Yo
no tengo una idea muy clara, pero yo no puedo descartar que tanto hayan podido
ser, por ejemplo, gente de milicias que empujan otros sectores para que hagan
algo (porque eso ha pasado también). Yo no puedo decir que son los
paramilitares: eso sería muy facilista y es como la visión que se pensaría ¿no?
con gente que está en sindicatos o que está cerca de sindicatos, "debe ser
los paramilitares", pero no necesariamente. Yo creo que ahí están...
estaban revueltas muchas cosas y uno no sabe las alianzas ahí a veces o
negociaciones entre gente por terri... y por trabajos también simplemente.
Habían unas casas de apoyo ahí y eso había mucha resistencia de unos sectores
muy radicales allá en ----- y yo no descartaría que eso viniera de allí tampoco,
de milicianos también.
ENT: Sí,
y bueno...
TEST: Que
lo hubieran hecho ellos, no sé, pero de pronto es como cuando pasas el rumor y

dices una cosa y luego eso llega a otro lado y así; es una cadena ¿no?
ENT: Entonces tú dices que hay una denuncia en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 ¿no?
TEST: Sí.
ENT: Y mi
pregunta… para la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 [INC: CEV] es, ¿tú podrías en algún momento
facilitar número, resolución o documento de este?
TEST: Sí.
ENT:
Bueno y, entonces, volviendo a esa parte... Eso fue la... en donde como que ahí
quedó la historia ¿no?
TEST: Sí.
ENT: En
Colombia. Ahí... De ahí no volvió a pasar...
TEST:
Institucionalmente, ahí no pasó nada más, sí. Sólo las organizaciones (no
recuerdo cuándo fue la última vez) ellos mandaban [INAD: 11:46] y otra vez van
a meter eso a la ORGANIZACIÓN SOCIAL1, porque... ir escalando ¿no? Pero esos son un
montón
de casos, ----------Esos son...
ENT:
Bueno y ¿eso en qué año para ubicarnos un poquito también?
TEST: Ese
atentado fue en el 95.
ENT: No, pero
lo de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2. Quedamos en...
TEST: Eso
fue en el 95 la declaración.
ENT:
Bueno. Y ahora, entonces, ahí 95, ¿qué pasó con TEST, su vida? ¿qué siguió con
tu vida?
TEST:
Después de eso pues seguimos en ese trabajo. A mí me... de las organizaciones
de afuera, sobre todo un amigo que estaba en un trabajo de cooperación de la
ORGANIAZCIÓN SOCIAL5, ofrecían salir del país. En
ese momento. Pero yo dije "no, no me siento para... o sea ¿por qué? ¿por
qué me voy a ir al país?", "no, que vas un tiempo y aprovechas para
hacer otras cosas". Y la verdad, en medio de todo eso que estaba pasando,
yo preferí quedarme ahí en... quedarme en el país. No volví a mi casa durante
un tiempo ¿no? Eso quedó... mi apartamento.
ENT:
Tuviste que dejar la casa por la situación.
TEST: Sí,
un tiempo.

ENT: Y
¿adónde te fuiste?
TEST:
Primero, estuve con... bueno lo de CONOCIDA4, después estuve... me fui
donde mi familia, porque era donde más segura me sentía.
ENT: Y
¿sentías desplazamiento laboral o de vivienda...?
TEST:
Pues de la vivienda, claro. Pues que te digan "no, no puedes volver
allá". Y quizá son cosas como de... pueden no ser tan reales, pero
suceden. Efectivamente que no... que te van desconectando de cosas ¿no? La otra
cosa, en el trabajo, bueno, esas cosas muy mezcladas. De un lado, un grupo de
gente muy solidaria del Colectivo de Abogados, gente de ILSA en ese momento
también, pues la misma CONOCIDA4 que estaba ahí. En ese sentido hay una
comunidad...
ENT: Te
apoyaban.
TEST:
...que apoya ¿sí?
ENT: Qué
bien.
TEST: Y
eso es una maravilla ¿no? cuando en una situación así y donde la misma gente
con la que estás trabajando no te cree. O sea, no me lo dijeron en la cara,
pero yo lo supe después ¿no? que... porque una colega me dijo "me da mucha
pena, pero... y me da lástima con ellos, pero están diciendo esto y esto",
¿no?
ENT:
¿Qué? ¿que no, que no creían?
TEST: Que
no, que eso había sido una cosa inventada.
ENT: Tuya
y de CONOCIDA1.
TEST: Y
de CONOCIDA1. Y que eso no había pasado. Que se habían inventado eso o que, de
pronto, nosotras mismas le habíamos echado bala al carro para hacer una cosa
así. Entonces uno... Ella misma me decía "mira, yo te lo digo porque ¿en
qué cabeza cabe eso? ¿no? en qué cabeza te cabe eso para..." y me dijo
"¿eso por qué? porque ellos piensan que eso sólo le puede pasar a ellos y
no a la gente común y corriente aquí". Entonces te desvalorizan, ¿no? y
dicen "no, pero es que eso... pero ¿por qué le va a pasar a ella? no le
pasó ni al presidente de ORGANIZACIÓN SOCIAL2".
ENT: Pero

eso lo decían como en un rumor; no te lo decían a ti. Nunca te lo...
TEST: A
mí no me lo dijeron directamente. Yo después lo supe por una colega de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL1, extranjera, que seguro a ella sí le dijeron en confianza. Y después,
recuerdo que fue el conductor de ORGANIZACIÓN SOCIAL2 que, pues, yo lo conocía mucho.
Y lo
dijo así. Dijo "ah...".
ENT: Y tú
seguiste trabajando y ya no se hablaba, entonces, ya del tema. Era como... no
pasó, nadie cree y nadie habla más del tema dentro del contexto laboral o [INAD:
16:48]
TEST: En
ese contexto, en ese sector no... pues, ni valía la pena discutirlo.
ENT: O
sea ¿tú tenías que ir a trabajar, comenzar... o cómo era?
TEST:
Pues, de todas formas, en ese momento, el trabajo —ya por lo menos, la oficina—
desde antes, ya se sabía que no era un sitio seguro. Entonces, ese trabajo se
fue trasladando a las oficinas de la Universidad. Y ya, por ejemplo, yo ahí
tenía además del apoyo con los casos de apoyo y los casos de trabajadoras, una
parte administrativa, entonces lo hacía diferente, desde... CONOCIDA4
abrió una oficina allá para lo del... ese trabajo de investigación. Eso
funcionaba más ahí en esa parte. Entonces yo..., por ese lado, seguí yo. Y,
bueno, pues, con CONOCIDA1 también ¿no?
ENT: Ah,
ella también siguió.
TEST: Sí,
sí. Ella estaba, digamos, más puntualmente sobre cosas. Su hermano, que él era
parte de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1, él era un médico que estaba apoyando la parte de
documentación de los casos de salud y todo eso, ella es trabajadora social.
Estaba más como activista también en relación con las trabajadoras, pero estaba
más puntualmente en esa cosa.
ENT: Y,
entonces, te ofrecieron salir del país y no lo quisiste.
TEST: No,
realmente yo no lo vi como una posibilidad en ese momento.
ENT: Y
¿después en qué momento fue la posibilidad?
TEST:
Después de eso, prácticamente la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 se acabó.
ENT: Ajá.
TEST: Y
se acabó desde adentro. En una parte, porque lo que quedó fue ese proyecto de

investigación y el sindicato tenía muchos recelos en ese sentido, esas... gente
profesional que trabaja, como todos esos estereotipos ¿no? que hay. Porque al
fin y al cabo ¿quién éramos nosotros? también éramos gente desplazada, hijos de
campesinos y de... que, en mi caso, tuvimos la posibilidad, pero porque nos la
buscamos en una universidad pública. Pero eso no nos hacía diferentes tampoco.
Pero era una situación que va para ese tema de cuál es la verdad y de verdad de
qué se trata reconciliar eso, es que había tanta discriminación por cosas
pequeñas. El sólo hecho de que viniera de un lado y de otro, desconociendo que
toda la gente viene de un origen común, quizás, o que debe haber respeto por
las personas básicamente. Y una sobrevaloración de cierto tipo de víctimas
también, de los sindicatos, de la gente... los campesinos de las regiones ¿no? como
tipificar un tipo de víctima cuando la gran mayoría de la población colombiana
que está afectada por el conflicto, pues, somos nosotros, todos. Sí, hay
líderes sindicales, obvio, campesinos, pero está el resto. Y también [INAD:
20:53] la guerra. En ese momento, yo creo que estaba en... Mi percepción era
que… y el aprendizaje fue ese: de una guerra que estaba más allá de bandos y
que ya estaba internamente en cada uno.
ENT: Como
que ya te tocaba.
TEST:
Estaba instaurada en esas personas que niegan lo que los otros son. Eso ya
es...
ENT: Que
te tocó vivirlo a ti ¿no?
TEST: Ajá.
ENT: Te
tocó afrontarlo y convivir con esa realidad de que a ti te pasó algo muy fuerte
y lo... viste que lo negaban.
TEST:
Ajá.
ENT: Y
es... Una pregunta ¿esa negación la sientes hasta el día de hoy aquí en
Alemania contigo o has tenido algún contacto más...? o ¿cómo se desarrolla esa
historia hoy, aquí, en Alemania, TEST 2019? (para trasladarnos un poco). Como
que... saliste, sientes que esto fue negado, no... nadie... Llegó a la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, se archivó. Y, hoy en día, cuando estás en otro país, con otra
situación de vida diferente, ¿qué podrías decirnos ahí un poquito de esto?
TEST:
Pues, yo creo que eso pasa primero por un proceso de aprendizaje de todo lo que
significa la guerra, de lo que te decía, que la guerra no es solamente esa
confrontación armada, sino lo que la guerra hace con cada uno de nosotros. Y
aunque eso fue muy doloroso con todas las personas que negaban ese hecho, es
también entender que eso hace parte de la guerra, y es de cómo se van

construyendo bandos y rechazarte o porque eres azul o porque eres verde; es
como el fundamento de la guerra que ya está muy instaurado. Había mucha
confusión, también, mucho miedo. Yo creo que el miedo esa es una de las cosas
que más genera desconfianza, no por los demás sino en uno mismo. Y fue darme cuenta
también de que ellos tenían mucho miedo y estaban siendo sindicalistas, pero
con mucho miedo y están desconfiando de todo el mundo.
ENT:
Claro.
TEST:
¿Sí? Y de entender también que hay una gran impunidad y que eso es lo que
refuerza la capacidad de hacer lo que quieran con la gente; de hacer lo que
quieran con uno. Igual después nos hubiera podido seguir escalando eso ¿no? Y
¿por qué pasaría? pues, porque no... porque hay impunidad, y porque te dan un
golpe y te van arrinconando ¿no? Entonces eso es lo que... Es como ese...
chocarte con esa realidad, con esa situación, pero al mismo tiempo, tratar de
entender que tampoco esos compañeros que estaban en contra eran mis enemigos.
Obvio no... yo no volví a tener ningún tipo de relación de confianza ni mucho
menos; institucionales, de... pero con mucha distancia. Se generaron dos
bandos.
Finalmente,
por eso todo se rompió ¿no? porque ya no había confianza, porque entonces se
volvieron las discusiones sobre quiénes estaban haciendo el proyecto o no,
etcétera; y eso se dividió. Y, después, yo creo que es un proceso personal de
ir uno reconstruyendo su quehacer, también de... Dos años después, teníamos una
organización que se llamó ORGANIAZCIÓN SOCIAL6. Eso salió de un grupo (ese grupo de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 que quedamos) y des... [INTERRUP]
ENT: O
sea, dos años después sería en el 97, ¿no?
TEST: Sí.
Bueno, eso, la... ORGANIZACIÓN SOCIAL6 empezó ya, prácticamente, a finales del 95 con la
idea;
se creó esa ONG. Y, después de tener más de un año de actividades, empezaron,
otra vez, a pasar...
ENT:
¿Dentro de la nueva organización ORGANIZACIÓN SOCIAL6?
TEST:
ORGANIZACIÓN SOCIAL6, sí, de... que habían como seguimientos llamadas, ese tipo de
cosa[s].
Primero a una colega que estaba en un trabajo como de medios. Después hacia el
compañero también, este, que... médico, que había estado también en los casos.
Conmigo, esas llamadas raras que uno nunca sabe. Y se generó un ambiente
también de mucha inseguridad, y como éramos menos, un grupo más pequeño, en el
97, entonces ya ahí sí yo salí del país.

ENT: ¿Te
llenaste de miedo?
TEST: Sí.
ENT: O
¿por qué saliste?
TEST: Sí,
sí. Ya estaba como... Como que ahí ya algo hace clic.
ENT: Como
"tengo que irme para Alemania".
TEST: Pues,
de pronto no necesariamente, pero hubo esa posibilidad.
ENT: Ah,
okay.
TEST:
Hubo esa posibilidad.
ENT:
¿Quisieras contarnos un poco como para poder mirar cómo fue ese... esa salida?
Si quieres, ¿no?
TEST:
Bueno, esa vez también estaban pasando cosas con los sindicatos, que no tenían
necesariamente que ver con nosotros, pero en la zona de ------------ —que era la
misma que seguíamos trabajando— hubo una... también casos raros de seguimientos
a personas, que tampoco era muy claro quiénes eran. Esas casas de apoyo que
habían, se tuvieron que cerrar. Es decir, había un contexto ahí político...
Según decían, también había mucho interés en controlar esa parte de ----aunque habíamos estando trabajando también en otros municipios nuevos como
------------ y eso, de ---------- a otro nivel con empresas y todo) pero... Y se
hizo un evento grande con los empresarios y después empezaron a haber como
cosas, como por ejemplo de generar discusiones y señalamientos de que ese era
un trabajo en contra de las empresas, etcétera. Entonces, en los meses
anteriores habían matado a CONOCIDO5, el secretario de ORGANIZACIÓN SOCIAL2, porque
eso fue en
el 96. Y, pues, eso tampoco está desligado entre las cosas que pasan. Y ahí una
colega se fue durante unos meses a una capacitación, pero bueno, en la
práctica, eso era exilio. Y...
ENT: El
exilio estudiantil del que...
TEST: Sí.
ENT:
...que era lo más fácil para hacer ¿no?
TEST: Sí,
sí, era un curso, y...
ENT: [INAD:

30:00] ahí y buscar qué se hace por allá afuera.
TEST: Sí,
exacto. Entonces en esa época, estábamos con un proyecto también con CONOCIDO6. Y de
CONOCIDO6 vino esa propuesta "bueno, ¿qué tal si
salen?", éramos dos personas en ese momento también: la colega que estaba
en los medios y yo. También de ahí.
ENT: En
el 97 saliste tú por estudio, entonces, podríamos decir.
TEST: La
idea era que sí, iba a trabajar un poco ahí en la oficina en ---------- de
CONOCIDO6, como un tiempito estudiando inglés, o... ¿será eso o qué?
ENT: Te
fuiste a --------TEST:
Ajá.
ENT: Ah...
TEST: Y
después a Alemania. Estuve aquí... no sé, en total, estuve como cinco meses
fuera.
ENT:
Estuviste cinco meses entre --------y Alemania.
TEST: Y
Alemania. Sí, como dos meses... menos de dos meses en Inglaterra y como tres
meses en [INTERRUP]
ENT: En
Inglaterra estuviste porque era la oferta del estudio, de trabajo junto. Y era
la... lo que te habían ofrecido en Colombia ¿no?
TEST: Y
de hacer actividades puntuales., porque también a raíz de eso, la idea es que
seguíamos vinculadas.
ENT: O
sea, seguían con el trabajo en Colombia...
TEST: Con
el trabajo en Colombia.
ENT: Ah,
okay.
TEST:
Pero, pues, eso no fue fácil; las cosas se rompieron también.
ENT: ¿Y
eso?
TEST:
Pues yo creo que, realmente, las circunstancias internas son las que más dañan
todo. O sea, el miedo, la violencia externa se puede enfrentar, pero esos

conflictos internos que no se resuelven o que no se hablan o que no se buscan
de una manera humana, eso es lo que realmente daña cualquier proceso, me parece
a mí, de pareja, de amistad, lo que tú quieras.
ENT: O
sea, tú sentías que tú todavía llevabas como... No, no entiendo bien esta
parte. "Conflictos internos" eran tus conflictos o los conflictos
internos dentro del trabajo.
TEST: Del
equipo.
ENT: Del
equipo ah, okay.
TEST: Del
equipo.
ENT:
Okay.
TEST:
Porque, de todas maneras, el hecho de que personas salgan, están en otra
situación, otra forma de pensarse, y uno está pensando las cosas de otra manera
y la gente que está ahí está también en otro proceso y no logra conciliarse.
Pero eso puede ser igual una diferencia de que tú piensas así o asá. El
problema es cómo puedes conectarlo no porque pienses distinto, sino si realmente
logras resolverlo. Y eso no se resolvió.
ENT: No
se resolvió.
TEST:
Como no se resolvió en la ORGANIZACIÓN SOCIAL1. Porque entonces son... se vuelven
torres
¿no? de defensa: tú defiendes tu posición, yo defiendo la mía. Y ahí hay muy
poca capacidad de dialogar ¿no? y eso se rompe.
ENT:
Ya. Y ¿volviste a Colombia?
TEST: Sí.
Yo regresé en el 98, prácticamente, ¿era? Y ya fue, prácticamente, para
disolver [risa] o salir de ahí, porque ORGANIZACIÓN SOCIAL6 sigue ¿no?
ENT: O
sea, regresaste a Colombia y como ya se acabó todo lo...
TEST: No.
Bueno, eso fue un proceso más largo, de meses ¿no? Duramos varios, yo diría,
demasiados meses, en discusiones y todas esas cosas. Yo finalmente salí de ahí
también en el 98.
ENT: Ese
mismo año te retiraste, o sea, saliste.
TEST: Sí,

prácticamente, sí.
ENT:
Saliste.
TEST: Sí,
o sea me retiré de ORGANIZACIÓN SOCIAL6, sí. Y hasta ahí llegó. Y ya después yo seguí,
seguimos. Incluso la misma CONOCIDA1 que estaba todavía en algunas cosas puntuales
en el... en... seguimos el trabajo con los párrocos, con los sacerdotes, porque
ellos también tenían una.. fue una posición muy solidaria, muy clara tanto en
la ORGANIZACIÓN SOCIAL1, ellos fueron muy solidarios, muy claros ¿no? Y
por eso pudimos continuar una relación de trabajo también. Y yo seguí en eso.
Después [INTERRUP]|
ENT:
¿Seguiste trabajando en...?
TEST: En
las flores.
ENT:
¿...flores y todo...? Ah, pero ya con el apoyo no de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1, ¿sino con lo
de párrocos?
TEST: Sí,
con las parroquias.
ENT: Las
parroquias.
TEST: Sí,
así sí...
ENT: Y
¿cómo se fue dando eso? ¿cómo siguió? ¿cómo fue el desarrollo de todo ese
proceso?
TEST:
¿Dices de ese trabajo?
ENT: Sí.
Y mayor... más la que venía, ¿no? porque venías... Eso.
TEST:
Pues, yo creo que es, finalmente, como una olla grande que tú vas decantando.
Es como cuando encuentras que el mundo, aparentemente es muy grande, pero poco
a poco con lo que tú puedes ir haciendo y construyendo es muy pequeño y con
personas muy concretas. Y yo creo que fue en ese momento, porque empezamos como
[a] finales del 98 de una forma muy informal, porque los casos de las mujeres
seguían: la situación no había cambiado. Entonces seguimos en eso informalmente
y ahí empezamos a desarrollar un trabajo, otra vez, con... en la zona, en...
primero en ----- después en ------- así, con diferentes parroquias, más a nivel
local. Y, de todas maneras, siempre había una vinculación con una campaña que
existía aquí en Europa. Por eso yo vine también después por varios eventos.
ENT: O

sea, tú seguías viniendo a Europa por eventos que tenían que ver con tu
trabajo.
TEST:
Ajá, sí. También de preparar a las trabajadoras para que vinieran aquí también.
Eso fue parte. Entonces yo seguí en eso, sí. Y, bueno, allá después yo seguí,
no solamente con flores, sino a nivel más amplio de mujeres de otros sectores
porque, pues, uno está ahí. Lo de las flores tiene un impacto, pero hay otra
serie de sectores también.
ENT:
¿Cuáles sectores?
TEST:
Sector informal, sobre todo. Trabajadoras informales, trabajadoras domésticas,
de industria, trabajadoras agrarias, porque esa zona es todavía urbano-rural y
hay esa mezcla ¿no? entre esa cultura campesina que tiene la gente y consigue
trabajo por temporadas en cultivos de lo que sea, maíz, papa...
ENT: Y
¿tenías que seguir yendo a las zonas como...?
TEST: Sí,
sí. Yo seguí.
ENT: Y
¿qué? ¿cómo era esa sensación después de volver a ese lugar o por esos lugares
que pasó eso?
TEST: Sí,
es algo que tú vas como reconstruyendo cada vez y, claro, pasando por la misma
carretera, por el mismo sitio. Pero también pensando que eso fue algo que pasó
y que lo normal es que no pase y que eso debe ser lo normal, no que le corten
el camino ahí, ¿no? de pasar.
[PAUSA:
38:25-39:31]
Sí, después
yo decía "¿cómo pudimos como...? ¿cómo pudimos llegar hasta allá?".
Yo no me explico yo cómo hice, porque hubiera podido fácilmente irme ahí a ese
caño, pero la misma CONOCIDA1 me decía "es increíble cómo controló para no
irse", porque claro, con las llantas, ese carro estaba así... desinfladas
y todo. Sí, pero es más lo que hay detrás de eso ¿no? de lo que ese hecho
desata en uno y en las otras personas, que es lo que te digo que uno no le dice
a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 ¿no? decir... bueno, es que yo podría pensar de los mismos
colegas que están ahí. Vaya uno a saber.
ENT: Que
eso no lo puedes decir.
TEST: No
lo puedo decir.
ENT: Y

¿hasta el día de hoy lo sigues pensando?
TEST:
Quién sabe cuál ahí dijo, jum, alguna cosa... Eso no lo sé, ni me interesa ya
realmente saberlo. Yo creo que es una prueba de que la impunidad es... se da
como algo generalizado, porque también si somos capaces de señalar a alguien,
eso... y hacerlo tranquilamente, eso también es una señal de mucha impunidad y
de que te crees con la capacidad de señalar al otro porque simplemente no está
en su bando. Inclusive, dentro de ellos mismos, dentro de... —bueno, para no
hablar de "ellos" como si fueran los malos y los que están allá— pero
digamos que, dentro de esos mismos grupos, se genera tanta desconfianza que hay
mucha división también ¿no? Yo creo que eso fue lo que nos mató y lo que mató a
mucha gente: tanta desconfianza, tantos rumores, tantas cosas mal entendidas,
poco comprendidas, la paranoia, la confusión en la gente de generarle fantasmas
o inseguridades ¿no? Eso es lo que más hace daño en una situación de guerra, de
que no... ya no ves y ves el enemigo en todas partes, en que tú hables de
determinada cosa y no de otra; en cosas así de sencillas, así sea una persona
con la que tú has trabajado todo el tiempo.
O, por
ejemplo, yo pensaba en el caso que nos pasó, "¿cómo si estamos aquí vas a
decir eso?, ¿por qué no me preguntas 'oiga ¿es cierto que le pasó esto?'?, ¿por
qué ni siquiera eso?". Me parece que eso va también a unas consecuencias,
de verdad, complejas. Y es también todo lo que se mueve en torno a las formas
de violencia ¿no? que no son solamente de un... de los que están armados, sino
de todos esos poderes que se van generando a nivel local y dentro de los mismos
esquemas de las organizaciones, de cómo nos empoderamos o cómo creemos que debe
ser el poder ¿no? y para qué, sobre todo. Es una pregunta también sobre cómo
construir esa... cuál es el poder, realmente, que se tiene y para qué se
utiliza.
[PAUSA:
44:21-44:25]
ENT: Voy a
hacer una pausa. [CORTE: 44:37]
Audio 105-VI-00002_(19866)_
ENT:
Vale. Bueno, entonces quedamos en tu regreso a Colombia en el 98, que te
vinculaste a otras organizaciones que tenían que ver con el tema y seguiste ahí
trabajando.
TEST: Sí,
ajá. Sí, bueno, recapitulando esa parte, entonces para mirar después las consecuencias,
es que hay este atentado fuerte. Después, es que salgo y esos espacios
laborales se van descomponiendo, pero al mismo tiempo, también otras cosas
también se van recomponiendo, y es cómo se encuentran otras formas de hacer
equipo, de hacer trabajo. Inclusive, cambiar metodologías que también va

permitiendo que uno sobrevive en esa situación y que ese trabajo que uno quiere
hacer también ¿no? las dos cosas. Y ¿por qué hablo de sobrevivir? porque
también es en qué medida lo que ha pasado te puede enseñar a no repetir
errores, a construir relaciones de otra manera, a encontrar más solidaridad,
independientemente de que los otros piensen o no lo mismo, pero más de cómo se
puede construir algo conjunto. Y, en esa idea, entonces, yo creo que empecé esa
etapa así. Digamos, es como cuando algo se quema, todo, se le quema el rancho,
pero le quedan las cenizas. Y de ahí, de eso que queda, es de donde realmente
uno puede empezar a construir algo. Entonces mi primera impresión es que eso
que fue tan duro, tan negativo y que, efectivamente, como… echó proyectos y
todo, de trabajo, relaciones personales también (porque, incluso, mi relación
de pareja se acabó; en esa época tenía). Todo, todo, todo se descompuso.
Y
empiezan a recomponerse cosas, además, después de volver a Colombia, porque yo
no quería quedarme fuera. Sentía que, a pesar de todas las dificultades, era en
Colombia donde podía construir algo con lo que tenía y no afuera. Y, bueno,
porque también pensaba “la mayoría de gente que le pasan cosas, siguen ahí
también y siguen viviendo ¿no? con eso”, ¿no? Todo mundo le decía a uno
"ay, pero ¿no tiene miedo de volver allá? mejor se busca algo para hacer
aquí". Y sí, pero creo que, de alguna manera, creo que uno busca donde se
sienta mejor ¿no? donde... como donde uno no se pierda. Y a pesar de todo eso,
seguía siendo Colombia para mí. Entonces, seguí con ese trabajo. Ahí eso se fue
desarrollando también.
A raíz de
ese trabajo, se continuaron también con relaciones acá. Yo vine después a
Alemania desde el año 2000. Venía casi cada año o dos años. [A] otros países
también por ese tema, o preparando trabajadoras, personas que venían a hablar
sobre el tema. Eso se desarrolló durante todos estos años prácticamente. Ya
más o menos hacia el 2010 hay como un cambio en donde yo empiezo a trabajar no
sólo en flores, sino con otros sectores. O desde antes ya lo hacía, pero
digamos que, ahí hubo ese cambio... Hacer... Seguía haciendo investigación,
hacía... Pues se publicaron algunas cosas sobre el tema, luego también en ese sentido.
ENT:
¿Sobre cuál tema? ¿sobre...?
TEST:
Sobre flores y sobre trabajo de mujeres de sectores populares.
ENT: Ah,
vale, sobre tu... Ah, okay, sí, entiendo.
TEST: Y
también, por ejemplo, ese tema de la violencia, en varias de las salidas que tenía,
también era un tema siempre, porque aquí la gente no alcanza a dimensionar el
nivel de la estructura de impunidad que hay, y que por eso hay tanta injusticia
con la gente. Entendí que la gente no alcanza a dimensionar eso ¿no?

ENT: ¿En
dónde? ¿aquí en...?
TEST:
Aquí en Alemania.
ENT: Ah,
claro.
TEST:
Sino que como, de alguna manera, aquí las cosas funcionan de otra manera, no
hay una comprensión en ese sentido; a aproximarse a ese hecho. Pero, por el
contrario, de todas formas, sí hay una solidaridad frente a eso: a simplemente
entender que eso pasa, aunque no entiende cómo eso pasa o vuelve a pasar. No me
refiero solamente a mi caso, sino a la situación en general en el país, sí, de
casos tan obvios como que tú trabajas y no te pagan, por ejemplo, les parece
algo loco "pero ¿por qué no le van a pagar si usted trabajó?" [risas]
¿sí?
ENT: [risas]
TEST:
Entonces, enfrentar con esa lógica. También creo que uno va haciendo un proceso
interno sobre las cosas que pasan. Para mí… Es que, eso, el hecho, lo que pasó,
y todo lo que hubo alrededor (porque no fue una sola cosa, fueron muchísimas
con muchos detalles que uno a veces pasa) los fui dejando atrás. Primero eché
como... tuve que echarle tierra realmente a eso para poder seguir; como no
mirarlo, dejarlo ahí. Y no mirarlo porque habían cosas muy dolorosas y me di
cuenta que no era del hecho en sí —de lo que me agredió a mí— sino de lo que
generó, lo que eso generó. Y darme cuenta de los niveles de perversión de la
guerra también, que hace que la gente... estemos todos contra todos, digamos,
por decirlo de otra forma. Y...
[PAUSA:
08:36-08:55]
ENT: Pero
esa sensación es de ahora, aquí ¿no? de que... Lo que estás diciendo es como
que lo piensas y lo vives aquí en Alemania, de darte cuenta de las
injusticias...
TEST: No,
yo creo que desde allá, sí. Sí, sí, desde allá. Y... Bueno, de aquí [INTERRUP]
ENT:
Bueno, vamos a hacer una cosa. Tú llegaste [CORTE: 09:21]. En el 2016.
TEST: 16.
ENT: Y ya
habías tenido una pausa del trabajo porque lo habías dejado ¿no? O ¿tú...?
TEST:
Pues, más o menos. Eso... Aquí vinimos en ---------, finales de --------. Yo había
terminado como en ------

ENT: O
sea, pero seguías vinculada hasta el último momento con todo el tema,
publicaciones que decías. Más académico...
TEST:
Pues, ya había, paulatinamente, dejando cosas, pero sí. Sí, de todas maneras,
había un... sí. [E] inclusive yo continúo contactos ahí con algunos de los de
mujeres.
ENT: Y
llegaste aquí en el 2017 y ¿qué pasó con TEST?
TEST:
2016.
ENT:
2016.
TEST:
Bueno, yo creo que, por un lado, el hecho de que esté aquí, tiene que ver con
eso que pasó, porque yo, de todas maneras, desarrollé mucho vínculo con
organizaciones y personas acá. Entonces no llegué a un... a una experiencia
donde estu... donde me sintiera desconectada, sino que, d alguna manera, por
todas esas vivencias, había mucha gente conocida acá.
ENT:
Tanto alemanes como colombianos.
TEST: En
Austria, en Suiza... También de gente que uno sabe que se vino aquí por otras
razones, exilio ¿no? En Inglaterra también, cuando yo estuve allá, conocí mucha
gente que estaba exiliada y empieza uno a ver ese panorama de ver esos que
están afuera ¿no? Y ¿de qué manera vivo con ese hecho? en el sentido de que uno
quiere que esa impunidad se acabe, de... O sea, eso pasó así. Creo que ya yo no
espero que haya señalados, responsables. Yo creo que esas tres personas que
estaban ese día y que hicieron eso, participaron... no sé dónde estarán y qué
harían, y qué había detrás de eso, difícilmente. Pero es más en el sentido de
que hay todo un contexto donde hubo crímenes también y que no se esclarecieron
¿no?
Entonces
yo creo que uno viene con eso aquí: con ese ropaje de que hay cosas que aclarar
y hay cosas que decir y que seguir analizando y viéndolas desde otra
perspectiva para poder entender qué fue lo que pasó, porque para mí, todavía
eso no es claro. Tengo... Y todavía esas sospechas de... pero sigue siendo un
hecho muy confuso. Lo único claro es lo que eso hace con uno, de qué manera lo
afecta y qué lo mueve a uno a hacer, a buscar. Si se trata de una claridad de
buscar responsables, para mí… yo diría que no. Yo no... Creo que esa
responsabilidad habría que buscarla en una situación más general de un
contexto, porque es como parte... Yo hago parte de toda la cantidad de gente
que estamos afectadas por esos hechos de violencia ¿no?

A mí
también me afectó que mataran a Pardo Leal cuando todo el mundo decía "uf,
la votación más grande", por primera vez, un 14% ¿y matan al tipo? eso me
afectó también. Cuando matan a Pizarro, aunque ya no era del M-19 ni de la
Unión Patriótica, o a Bernardo Jaramillo o, incluso a Eduardo Umaña Mendoza,
que era un tipo que trabajaba también con nosotros ¿no? Sobre toda esa cantidad
de crímenes, yo creo que sí se necesita, mínimo, es una deuda de decir
"oiga, por aquí hay una responsabilidad ¿no?". Entonces, eso... de
esa manera, vino ese hecho conmigo acá, de que hay una necesidad... hay algo
que está ahí, que no desaparece. Yo sigo vinculada con la situación allá.
Aunque estoy aquí y uno puede ver las cosas de otra manera, desde otra
perspectiva, la impunidad creo que es uno de los principales y riesgos de que
eso se repita. Y creo que eso fue lo que me transformó ¿no? realmente, de
lograr...
ENT: Te
transformó.
TEST:
...de que eso hiciera parte de mí, porque la otra parte es que sí hay que
hablar de esas cosas. Yo creo que hay que decirlas, tanto esos crímenes grandes,
como esas cosas aparentemente pequeñas, porque yo pienso que lo que nos pasó
fue una cosa mínima comparado con toda la situación, pero que todo está
conectado. Que no te agrede solamente que te disparen a ti y en frente, sino
que te agrede que maten líderes, que maten personas que están haciendo algún
trabajo político o, de todas formas, estos pelados que están de soldados
también, o guerrilleros ¿sí? Eso tiene un impacto, y uno está aquí con todo ese
equipaje de cosas.
El otro
tema es ¿qué hace uno con eso? y en mi caso es eso, que creo que es un momento
clave para mostrar que, en general, eso... este hecho que me pasó a mí, no está
descontextualizado; que no es fácil, que es complejo porque señalaría
responsables dentro de la gente que estaba más cercana de nosotros, incluso.
Que señalaría también que el tipo de discriminación o persecución no se da sólo
de afuera sino adentro (que eso es lo que ha roto el tejido social de las
organizaciones, de muchos trabajos). Puede que, en algún momento, seguramente
hayamos sido más intolerantes, menos abiertos, pero en todo caso, hay muchos
factores de... para construirse muros ¿no? muchos muros.
Aquí lo
que me ha permitido también es... y desde los viajes anteriores, es ver que
también lo que pasa en el país no es en la única parte del mundo, sino que esas
formas de conflicto, de odio también (de odios) están en todas partes y se
pueden activar en cualquier momento. En ese sentido, yo también me meto en esta
sociedad para tratar de no activar ese tipo de cosas, digamos, porque yo creo
que en una sociedad que... como esta, en Alemania, también tenemos esa

experiencia de guerra, de conflicto, de odio, de discriminación, que ha tenido
unas consecuencias desastrosas pero que, sin embargo, está ahí, latente ¿no? en
Colombia también, me parece.
ENT: Y tú
hablabas de que tú viniste aquí y tenías... seguías teniendo... bueno, por el
trabajo, tenías contacto con ONGs alemanas y europeas, de Austria...
TEST: Sí.
ENT:
Bueno, varios países. ----------. Y también cuando fuiste a --------encontraste
gente. Mi pregunta es ¿has buscado alguna vez con estas redes o contactos que
manejas, tratar de hacer algo por tu historia o por esa impunidad —que es lo
que más mueve— o algo al tema?
TEST:
Pues, yo creo que todo lo que yo he hecho ha sido de manera... De alguna
manera, es parte de eso: primero, en seguir en ese tipo... en ese trabajo,
porque creo que es una forma de resistencia también. Es más una forma de buscar
cómo seguir [INTERRUP]
ENT: Y
¿cómo seguías? Cuéntanos un poco ese seguir ¿qué hacías o algo así? como un
ejemplo, una... Es que tú dices "seguir" ¿cómo lo seguiste aquí? o
sea ¿seguir el trabajo de qué forma? ¿cómo lo seguiste?
TEST: Ah,
¿tú dices antes cuando venía aquí o ya ahora cuando estoy?
ENT:
Ya... Cuando dijiste que tenías aquí contactos con esas organizaciones y
seguiste ahí ¿no?
TEST: Ah,
bueno, por ejemplo, yo sigo en contacto con algunos grupos de mujeres allá para
apoyar es[o]s procesos de... Bueno, "procesos" es decir que la gente,
por lo menos, se reúna y hable. Yo creo que, para mí, lo fundamental en los
últimos años era eso, de... en cualquier situación privada o política o
pública, es que haya la capacidad de reunirse y de poder hablar y decir las cosas,
de qué es lo que nos pasa. Eso es como el primer paso para cualquier cosa.
También de encontrar aquí a la gente, apoyar algunas de las actividades que se
hacen, asistiendo o haciendo algo en concreto en cosas puntuales.
ENT: Para
Colombia ¿no?
TEST: Sí.
ENT: Como
por ejemplo, cosas que organizan esas organizaciones de contacto que tienes de
Alemania para cosas o proyectos en Colombia, ¿no?
TEST: Sí
o ORGANIAZCIÓN SOCIAL5 De las actividades que hace ORGANIAZCIÓN SOCIAL5, de las

manifestaciones que han
habido acá durante lo del proceso de paz —que todavía eso estaba durante el
plebiscito— algunas reuniones que hubo antes cuando... después de que el
plebiscito no salió, que hubo toda esa movilización también ¿no?
ENT:
También como volverte a estar, otra vez, esa TEST activa que estaba en
Colombia.
TEST: Sí,
sí. De... Yo creo que, de todas maneras, de otra manera, porque yo ya en los últimos
años también iba como buscando otros métodos. Yo creo que, en términos generales,
digamos, el camino es el mismo, pero uno es lo que va cambiando; va encontrando
sus formas de estar más en paz uno mismo y cómo poder mirar esas historias y
ahí sí hacer. Porque antes era lo contrario ¿no? era como que todo era para
ayudar a la gente, y resulta que uno es el que primero también tiene que
fortalecer eso antes de pensar en que puede transformar. O sea, la
transformación está más... a partir de lo que uno puede hacer uno mismo ¿no?
ENT: Y tu
situación ahora en Alemania es... estás casada con alguien del país.
TEST: Sí.
ENT: Y
tienes un documento... Tienes documentos.
TEST: Sí,
yo tengo ya... Me dieron la semana pasada la visa de residencia.
ENT: Wow
¿la permanente?
TEST:
Pues, creo que sí porque ya no tiene...
ENT: Ya
no tiene fecha de caducidad.
TEST: Sí.
ENT: Ah,
qué bien.
TEST:
Pues sigo aprendiendo el idioma, pues estoy trabajando, no permanentemente: por
unos días a la semana. Y, bueno, esto de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 creo que es
algo crucial e importante. Es algo que me parece que hay que apoyarlo, porque
es como un momento histórico, realmente, en donde se pueden recoger esas
historias para intentar tener un panorama más completo de qué fue lo que nos
pasó. Y mirando eso, saber también qué nos está pasando ahora para poder
avanzar un poco y entender eso, y estar en un presente de una mejor manera: más
consciente de ese presente, de que quizá, lo que está pasando ahora, tampoco es
oscuro ni malo, sino también es una posibilidad, porque es lo único que tenemos
¿no? lo que pasó ya pasó y lo de más adelante uno no sabe. Entonces la única

forma es lo que se pueda hacer ahorita. Y yo creo que, en ese sentido, estoy
acá y decidí venirme (que no fue una decisión fácil tampoco) pero ya por otras
razones personales, de construir una vida de pareja, era también importante
hacerlo.
ENT: Y
quisieras decirnos algo, ¿cómo te sientes en Alemania?
TEST: En
Alemania yo me siento bien. Yo creo que aquí uno, en general, vive bien.
ENT: ¿Sientes
que te has integrado, sientes que...?
TEST: Pues,
yo tengo cierta sensibilidad con eso de integrarse [risas]
ENT: Ah,
¿sí? ¿por qué?
TEST: Yo
no sé si sea un tema de integrarse, pero lo que sí he tratado es de observar y
entender cómo vive la gente y respetar eso. Hay muchas cosas que para mí son...
a veces, incluso, chocan, pero que he aprendido a respetarlas también. Y de
comportarme, digamos, en tratar de comportarme con la gente, porque esas son
sus formas ¿sí? de, bueno, cosas bobas. Por ejemplo, si aquí la gente es
puntual, pues eso hay que hacerlo: es así. También las formas de las relaciones
de amistad, de trabajo, son otras —aunque ya las conocía— pero hay otras
dinámicas de trabajo acá que son diferentes, completamente diferentes, que a
uno le choca un poco, pero toca irlas entendiendo un poco. El clima también. A
mí me tocó, cuando llegué acá... En el 2016 “no hubo verano”, decía todo el
mundo, entonces eso fue un invierno como muy largo. La ventaja es que yo tuve
que ir a Colombia muy seguido, entonces eso alivia bastante. Y yo diría que
todavía estoy tratando de construir una vida acá. En eso estoy: tratando de
construir una vida con todos esos hechos de ahí y manteniendo el vínculo,
porque, pues, uno vive de ahí. La mayor parte de mi vida está allá.
ENT:
¿Cuántos años tenías cuando viniste?
TEST: Sí,
en el... 55. Toda la vida. Sí, y aunque en todos esos años, desde el 99 o desde
antes, bueno, ya venía... estaba viniendo acá, pero es muy diferente hacer una
vida acá.
ENT: ¿Sí?
¿por qué piensas?
TEST: Porque
eso ya implica un cambio en la cotidianidad, en el día a día, en lo que te tienes
que inventar todos los días. Y aquí me costó mucho trabajo al comienzo. Es un
esfuerzo pensarte cada día.
ENT: Y

¿el idioma? ¿cómo...?
TEST: Ahí
va. Yo no estoy contenta todavía. Aunque no es un nivel malo, pero para otras
cosas como yo quisiera poder leer más y escribir más, me hacen falta... Sí,
pero, no, estoy... no estoy peleando con el idioma.
ENT:
[risas] Qué bueno, es algo importante.
TEST: Sí.
ENT:
Bueno, TEST, ya para finalizar, quisiera preguntarte si ¿quieres mandar un
mensaje a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, a Colombia, como el hecho de ser una víctima en
Alemania
que ha contado su historia, su testimonio?
TEST:
Bueno, lo más importante es decirles que ese tipo de hechos que cada uno de
nosotros contara, ha afectado mucho la vida. Y, para mí, por ejemplo, el hecho
de que haya sido un momento donde yo sentí que estaba totalmente humillada ¿no?
como impotente, como sin poder responder a una cosa que tú no entiendes,
transforma totalmente la visión sobre la realidad... Sí.
ENT:
Bueno, muchas gracias, TEST, muchas gracias.

