106-VI-00002
ENT: Normalmente ahí está grabando, perfecto. Entonces, hoy es --------------------- de 2019
estamos con TEST quien, acaba de, con quien acabamos de leer el
consentimiento informado y vamos a empezar la entrevista de toma de testimonio
para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, eh, estamos en, al lado de ------ eh, bueno, digamos que
ahora
sí podemos empezar formalmente, voy a desconectar esto, es muy raro escucharme
así. Eh, bueno, bueno TEST eh, es más o menos el mismo formato, la misma
guía que, que le había enviado, lo ideal es comenzar por lo básico, como,
nombre, qué edad tiene, fecha de nacimiento, como para entender un poco.
TEST: Sí
ENT:
Entonces, sí me quiere decir su nombre
TEST: Sí,
sí, TEST nacido el -------------------- de 1945 en -------¿qué otra cosa?
ENT: Eh,
edad
TEST:
Edad 74 años
ENT: Eh,
¿actualmente dónde vive?
TEST:
Vivo en ------ en -----ENT: ¿Y a
qué se dedica actualmente?
TEST: Yo
soy ilustre, pensionado de la seguridad social de ------ENT:
[risa] Qué bien y digamos, su familia acá en ------ y en Colombia ¿cómo estaba
conformada?
TEST: Mi
familia en -------- es 2 hijos y mi esposa, somos 4 solamente
ENT: Y en
Colombia ¿qué quedó de la familia o cómo estaba conformada [INTERRUP]
TEST: En
Colombia, en Colombia, bueno, mis padres murieron entre tanto, eh, en este exilio
se fueron los 2, eh, una hermana también, murió y quedamos, éramos una familia
de 7 hermanos, quedamos 3, de los 7 hermanos hubo uno que murió de baja, en
baja en edad
ENT: Era
un niño
TEST: 3
años tenía y otro que murió desaparecido, ya durante el periodo de la violencia

en el llano en la época de CONOCIDO 1 en 1951
ENT: ¿Y
los otros?
TEST: Y
hubo, hubo una hermana que murió de enfermedad, enfermedad renal, algo así y
que dejo 4 niños, 4 hijos, pero cuando ella estaba en el lecho de muerte me los
encargó y me dijo TEST prométame que se ocupa de mis hijos" y yo
le prometí
ENT: ¿Y
usted qué edad tenía TEST?
TEST: Yo
tenía, veinti, 21 años y bueno, me ocupe, me ocupe hasta el momento
ENT: Que
tocó salir
TEST: De
que tuve que salirme de Colombia.
ENT: Y
bueno, a mí me gustaría que contará un poquito, eh, qué hacía en Colombia,
dónde creció, qué estudiaba
TEST:
Bueno, mira, yo, yo nací en el -----------------ENT: ¿En
------TEST: En
-------y, iba a estudiar en una escuela que se llamaba INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1
que tenía una característica y era que en esa escuela nos daban de almorzar y
lo que para nosotros era en esa época, una maravilla
ENT:
Claro
TEST:
Porque almorzábamos. Y, eh, era financiado por -------- esa comida era
financiada por -------- eso, eso era, esos saltos de solidaridad de América
Latina que me interesaron, porque había otra escuela que se llamaba INSTITUCÓN
EDUCATIVA 2 que quedaba como a 500 metros de esta escuela, pero la única que
financiaba los almuerzos era, era la República del -------- los otros no tenían
almuerzo, tenían que irse a su casa a comer.
ENT: Y
ahí estudio su primaria, bachillerato
TEST: Ahí
hice, hice mis 2 primeros años de primaria, en los que me aburrí como un enano,
porque yo aprendí a leer y a escribir en mi casa
ENT: Ya
TEST: Y

yo conocía las operaciones matemáticas de base desde la casa
ENT: ¿Qué
hacían sus padres?
TEST:
Bueno, mi madre en la casa, pero ella trabajaba de vez en cuando hacía aseos en
otras casas, otras veces hacía costura, eh, hacía globos, ella hacía globos
para las épocas navideñas y para fiestas hacía globos, por encargo, ella sabía
hacer eso y bueno, era una mujer muy activa que no había tenido escolaridad,
ella tuvo, su escolaridad fue muy, muy pobre, eh, pero le habían enseñado a
leer y a escribir, y las operaciones, eso le enseñaron, pero no más, ella no
tuvo una formación así de escuela privada ni nada.
ENT: ¿Y
su padre?
TEST: Y
mi padre, mi padre era cómo puedo decir yo mi padre, era casi un personaje muy
extranjero, lo vi muy poco a mí padre, por eso mi hermano se convirtió en mi
elemento formador, con el que yo identificaba, con mi padre no me identificaba.
ENT: Y el
hermano ¿cuántos años le llevaba su hermano?
TEST: 18,
18 años. Entonces, ese hermano, para mí cumplía funciones de padre [INTERRUP]
ENT:
Claro
TEST:
[CONT] y mi padre, él no cumplía sus funciones de padre, había como una
demisión de mi padre y yo no lo quería, por eso.
ENT:
Claro
TEST: Y
mi mamá le hacía reclamos y se peleaba con él, y el tipo bajaba la cabeza y no
decía nada, no respondía, después se iba, eh, durante varios días no lo veía,
después volvía, ¡bu! era casi como un fantasma que habitaba allí, entonces,
cuando ya regreso [DUD:07:04-07:06] muy corta, él era jugador de ------- de
alto nivel
ENT: Okey
TEST:
Jugaba allá, iba a los campeonatos, jugaba con CONCIDA 2 con los mejores
[INTERRUP]
ENT:
--------TEST:
[CONT] ------ de allá y pasaba su tiempo a esa vaina, era su pasión,
pero, pero eso no da plata ¿ves?

ENT:
[risa]
TEST:
[risa] entonces era, bueno, muy complicado.
ENT: Y su
hermano entonces ¿cómo se llamaba su hermano?
TEST: Mi
hermano se llamaba FAMILIAR 2
ENT:
------TEST:
FAMILIAR 2 se llamaba
ENT:
------TEST:
Porque era ¡medio hermano!
ENT: Ah
TEST:
Después que dice, por qué él se llama --------y entonces era medio hermano
ENT:
Claro
TEST:
Porque hace parte ya de las historias de mi madre, ella es otra cosa
ENT:
Claro, claro
TEST:
Ella tuvo ese hijo cuando ella tenía 15 años, entonces, ya puedes imaginar cómo
fue la vaina
ENT:
Claro. Pero entonces, tú hermano ¿era un poco el que respondía por la casa?
TEST: Sí,
entonces, ese hermano comenzó a trabajar muy pronto, entonces, a los 15 años
era chofer, era chofer de flota, para el llano, siempre, él tuvo su pasión, fue
el llano porque era la carretera muy dura, muy difícil, era carreteras que casi
no existía, se andaba con la mitad de la rueda en el abismo y él se acostumbró
a eso, entonces, siempre fue chofer, pues, a los 15 años. Entonces, a los 15
años ya sostenía la casa, entonces cuando yo nací él fue muy, eh [INTERRUP]
ENT: Muy
paternal
TEST:
Cariñoso
ENT: Sí
TEST:

Paternal
ENT:
Claro y me decías entonces que él desaparece
TEST: Él
desaparece en 1951
ENT: _Okey_
TEST: Yo
todavía no voy a la escuela porque la escuela era obligatoria a partir de los
¡7 años!
ENT: Mm, tú
tenías 6 años
TEST: Yo
tenía 6 años cuando él muere y eso fue un golpe mortal, porque, fue un duelo
que jamás se realizó, he hecho un poco psicoanálisis, ensayando, de hacer ese
duelo, pero aún hoy me es difícil hacerlo y ¡estoy viejo! y no lo espero ya,
pero, lo esperé ¡40 años!
ENT:
Claro
TEST:
Dijo un día va a pasar por la puerta
ENT: Y me
decías que tu mamá intento buscarlo cuando
TEST: Sí
ENT: Sí,
el 51.
TEST:
[llanto]
ENT:
Fresco, fresco.
TEST:
Perdona
ENT: No,
es normal, para eso es también.
TEST:
Entonces, ese duelo, ese duelo no se hizo porque mi madre tampoco lo hizo, ella
tenía ya, yo nazco en un momento de duelos porque el año que yo nazco mi abuela
muere, la madre de mi madre muere, entonces, eh, el recuerdo de la cara de mi
madre siendo niño siempre fue llorando y vestida de negro y siempre vivió
¡vestida de negro! y, y tenía por qué ¿ah?
ENT:
Claro, tenía razones.
TEST: Fue
una vida, cuando pienso hoy en la vida de mi madre, digo ¡carajo! qué vida

sacrificada y con qué coraje, enfrentada, y además con mucha poesía en su vida,
porque ella recitaba poemas así ¡fi! ¡fi!, hablando con uno, recitaba poemas,
tenía una memoria prodigiosa y era artista, tenía algo artístico y bueno, ella
eso, nunca lo pudo sobrepasar, era llanto constante permanente, sufrimiento y
entonces cuando naces así, estás siempre "cómo la hago yo reír, cómo le
hago, cómo puedo cambiar de, la historia"
ENT: Ese
sentimiento
TEST:
[CONT] hace unos lazos, muy fuertes, pero al mismo tiempo jodido de sobrepasar
ENT:
Claro
TEST:
Porque ya estás marcado por unas historias de duelos
ENT:
Claro. Y me decías que se lo explicaban por el tema de la violencia, que habría
podido ser
TEST: Sí,
es decir que, todo, el clima era tan caliente
ENT: En
el llano
TEST: En
¡sí!, en el llano y se repercutía en -------y a la gente que llevaba corbata
roja y le cortaban la corbata, eh, habían tanques en la calle por ser liberal o
conservador, sobre todo por ser liberal. Porque la policía era muy agresiva y,
era vida dura, entonces, me acuerdo, el primer acto que yo me acuerdo de,
es la muerte de Gaitán
ENT:
Claro
TEST:
Porque la muerte de Gaitán pasa algo muy particular, es que hace, ponen toque
de queda porque había _piviaje _y había una revuelta que nadie controlaba
en la calle, entonces los conservadores apoyaban para romperles la cara a los
liberales o matarlos, era complicado, incluso en ------- entonces, había toque
de queda y daban permiso, 2 horas o algo así, para ir a buscar comida a la
gente, entonces, entre las 10 y las 12 no hay toque de queda, pero a las 12 el
toque de queda entra entonces tiene que estar en la casa o sino los mataban
ENT:
¡Hum!
TEST: Era
más o menos el discurso y mi mamá se iba, con mi hermano mayor, a buscar
[INTERRUP]
ENT:

Comida
TEST:
[CONT] comida
ENT: Y irán
[INTERRUP]
TEST: Y
nosotros nos quedábamos, los chiquitos, todos los quedamos en la casa esperándolos
"uy no llegan ¿por qué no llegan?" esa angustia
ENT: Y en
la familia eran ¿liberales o conservadores?
TEST:
Liberal. "¿por qué no llegan? ¡carajo! ¿qué pasó?"
ENT:
Claro
TEST: Y a
veces llegaban sin nada, porque no habían podido, otras veces llegaban con
algo, pero se, todo ese momento, esos momentos, no duró mucho tiempo, pero
fueron suficientemente intensos como pa marcarte
ENT:
Claro
TEST: Y
además mi hermano, eh, como era niño salía a mirar qué pasaba en la calle
durante el toque de queda, entonces abre la puerta y entonces un día abre la puerta
y de la calle un soldado le dice "¡meta la cabeza o se la bajo!
¡Grrrr!" ¿ves?
ENT:
Claro
TEST: Y
entonces eso, a los niños los marca para siempre, yo tenía 3 años en ese
periodo y me acuerdo.
ENT: Sí
[audio: ujum], claro y después de eso, pues estabas muy chiquito, pero cuando
me imagino cuando empezaste a tener más posibilidades, de trabajar ¿comenzaste
a asumir las cosas de la casa¡ ¿o cómo fue ese proceso?
TEST: Eh,
pe, pa
ENT:
Después de la desaparición de tu hermano
TEST: De,
eso fue ¡uy! la cosa fue muy complicada, yo comencé a trabajar pronto porque
como sabía leer ni escribir, conocía los números, sabía leer, sumaba todo,
entonces, el señor de la tienda de la esquina me ponía a hacer paquetes de
arroz porque el arroz llegaba en bultos y entonces, había que hacer paquetes de

500 gramos, entonces, me aprendió, me enseñó a manipular la pesa y entonces en
la balanza yo hacía paquetes, entonces trabajaba 1 hora, 2 horas y el tipo me
daba un pedazo de mantequilla o un tomate y se acabó, como pago, pero yo iba
contento a la casa a llevar eso y, con mi hermano, eh, salíamos a hacer la
compra de la casa, cuando había y nos robábamos papas y zanahorias y remolacha
y lo que podíamos
ENT: Pa
mantener la casa
TEST: Pa
llevar a la casa. Entonces, a mí mamá le llegaba muchas cosas y ¡ss! y ya
no se atrevía ni si, ya sabía qué había pasado
ENT:
[risa]
TEST: Ya
sabía qué había pasado, pero no podía decirnos "no lo haga", pobrecita.
Entonces, un día, a una de las señoras que le hacíamos el, le robábamos,
entonces, llama a mí mamá y le dice "mire señora, dígales a los niños que
no roben más, yo le hago un crédito y mire y se acabó", se llamaba la
señora CONOCIDA 3 se llamaba.
ENT: Y
eso fue en ------- en las cruces
TEST: Eso
en ------- --------, todo en el barrio -------ENT: Y
luego, ¿el bachillerato fue ahí y la universidad?
TEST: No,
no, ya después, mis hermanas consiguieron trabajo y comenzaron a trabajar, mis
hermanos comenzaron a trabajar también, todo el mundo comenzó muy temprano, a
los 12 años todo el mundo estaba trabajando, entonces ya, eran varios salarios
y nos permitió irnos de ese barrio para un barrio menos duro, que, pero, estaba
al sur, estaba en la -------- al sur con la -------, no sé cómo se
llamaba ese barrio, no sé, era un barriecito chiquito, entonces, ya me
cambiaron de escuela, me pusieron en la otra escuela, pero en esa escuela, eh,
no pedía nada tampoco, eh, durante los 3 primeros años nunca aprendí nada, yo
iba de vigilante a los otros cursos o ayudarles a hacer las tareas a los niños
o a vigilar que hicieran las cosas, eh, los primeros años, después nada. Cuando
entré a cuarto año, ahí comencé a aprender algo, porque hubo historia, hubo
geografía, habían libros, era una maravilla tener un libro, era muy complicado.
Entonces, una de mía entro a trabajar a una imprenta y un día llegó a la casa
con un libro que habían hecho en la imprenta y que se lo habían regalado ¡y yo
me abalance sobre ese libro a leer! porque había que leer, pero el libro se
llama "Lo que el cielo no perdona", es un libro que fue hecho por un
cura antioqueño de la zona de Cañas Gordas y narra la violencia en ese sector

y, tiene muchas ilustraciones fotográficas en las cuales hay soldados con
cabezas en la mano y riéndose y otros abrazados después de que han hecho una
masacre, increíble, están felices con la masacre y hay cabezas en estacas y hay
cuerpos desmembrados y ese libro me marco en una forma impresionante, yo debía
tener por ahí unos 7 años de vida tenía yo y bueno, ese libro, nunca lo olvide
y esas ilustraciones de esas fotos, las vi posteriormente en artículos de
prensa, muchos años después, porqué eran fotos ¡terribles!
ENT:
Fuertes
TEST: Y
fotos que fueron utilizadas en la prensa. Posteriormente, bueno, ya, eh, mi
vida como estudiante, yo tuve mucha suerte porque cuando llegué al quinto de
primaria había que pasar los exámenes, los exámenes públicas para ir a escuelas
públicas pero yo ya no quería estudiar, yo quería trabajar y entonces, yo
nadaba entre yo quería trabajar y no quería estudiar, pero mi mamá insistía
"no, tiene que estudiar porque sin estudio no se puede hacer" y se
"pero yo veo que mis hermanos no han estudiado y", entonces, mm, me
consiguió ella, una beca en un colegio privado, con alguien que ella conocía y
yo estuve todos los 6 años de bachillerato en ese colegio, que era un colegio
privado, donde iban todos los pijos de la pequeña burguesía colombiana allí y
yo estaba totalmente, no era mi clase social, estaba en otra clase, pero,
cuando tú eres niño, 12, 13 años ¡tú no le pones cuidado a esas vainas!,
entonces, yo era, hum, corredor a pie y me encantaba correr, entonces, encontré
que la manera de responderle a este colegio por la amabilidad que tenían
conmigo, era, representar al colegio en las intercolegiadas, entonces, yo
participaba en cosas deportivas, pero viví una vida linda, yo digo que la época
más linda y totalmente despreocupado de todo, fue entre los 12 años y los 18,
cuando los 18 es el regreso a la realidad ¡oiga mi amigo!
ENT: En
la universidad
TEST: Hay
que entrar a la universidad, pero me presente a la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3 y no pase
ENT: Ay
que [INAUD:22:10-22:11]
TEST: Y
me presente a ingeniería y no pase, y claro, tenía una frustración, pero al
mismo tiempo, al mismo tiempo mis hermanos se habían ido de la casa porque cada
había conseguido su novia y se había ido, y, mi papá lo veía muy poquito, no
traía nada, debíamos 8 meses de arriendo, dije "no, no, no, tengo que trabajar"
ENT:
Claro
TEST:
Entonces conseguí un trabajo en una editorial, como ----- ----- -----,

porque tenía una ortografía muy buena en esa época, ya, ya no
ENT:
[risa]
TEST: Pero
en esa época sí y comencé a trabajar en -----------------, en esa -----,
pero era una ------ muy particular, porque la -----, estaba situada en un
edificio que se llamaba -------------------y porqué era el sitio en el cual,
eh, CONOCIDO 4 había tenido una sede de su partido y entonces a él le
había llamado ---------, entonces, la hija, la hija de CONOCIDO 4, CONOCIDA 5 eh, era la
dueña de esa ------, pero esa ----- tenía una
historia, las maquinas se las había regalado CONOCIDO 6 para que ella hiciera
sus publicaciones y, en esa ------ se realizaban publicaciones de periódicos
sindicales, eh, de cooperativas obreras, de cooperativas campesinas, entonces
había mucha gente popular que pasaba por allí y otra que no era tan popular,
entonces, venía la gente de, de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3 y CONOCIDO 7 y los
conocí ahí.
ENT: Y
ahí fue el, digamos
TEST: Eh
ENT: ¿Ahí
empezó la primera experiencia de ------ o cómo fue?
TEST: Eh,
sí, sí, con ellos comienza la primer expe... porque eran muy simpáticos todos y
era gente muy buena, abierta, de todo y yo hacía un trabajo, yo hacía un
trabajo porque yo tuve que diversificarme en mi trabajo, ser ----------no me
daba suficientemente de entradas ¿sí? entonces yo comencé a aprender a la -----,
sobre la marcha, aprendí a hacer los títulos en máquinas especiales para hacer los
títulos, eh, aprendí a cómo se llamaban los caracteres de, de los tipos de
caracteres y los formatos de los periódicos y me metí en eso y yo aprendí,
cuando uno es joven aprende rápido y qué necesita, porque la necesidad era
fuerte, yo trabajaba más o menos unas, entre 15 y 18 horas por día trabajaba el
niño, haciendo de todo, no sé y yo aprendí casi todas las especialidades -------,
eh, desde escribir un papel para completar un periódico que faltaba una
columna, entonces había que escribir algo, yo escribía, aprender a, a hacer el
lino tipo, aprender a hacer los títulos en otra máquina, aprender a montar las
páginas para que entrará en la máquina de impresión, habían 2 máquinas de
impresión, una que se llama Plana, porque había que hacerla con la mano, casi
era manual y otra que era una rotativa pequeña.
ENT: Y
ahí se imprimía a, sindicatos ¿a?
TEST: A
sindicatos, periódicos sindicales, folletos, propagando, hacíamos afiches,
carteles, eh

ENT: ¿Y
ahí con quién comienza a -------- ¿con?
TEST: Con
ELN [Ejército de Liberación Nacional]
ENT: ¿Con
el ELN?
TEST:
Claro, claro con ellos, pero entonces, ellos decían "no, a ti te
necesitamos es aquí no allá, aquí, aquí, quédate aquí, quédate aquí"
entonces.
ENT:
Porque vos tenías ganas de [INTERRUP]
TEST: Yo
quería irme con ellos pa'lante y me dijeron "¡no, no! aquí, te necesitamos
es aquí, mira, porque aquí tú nos das servicio aquí
ENT:
[INAUD:27:15-27:16]
TEST:
Entonces, bueno, hicieron así
ENT: ¿Qué
año era?
TEST: Eso
era ¡fuu! 1964
ENT: Sí,
pura formación del ELN
TEST: Sí,
sí, sí. El ELN se había formado en Cuba, entonces, eso lo formaron los
milicianos que se fueron en las brigadas internacionales
ENT: Los primeros
años
TEST: Los
primeros años y ahí iba GUERRILLERO 1
ENT: El
hermano
TEST: Mm,
bueno es eso, otra historia.
ENT: ¿Y
ahí entraste a estudiar entonces?
TEST:
Entonces, ¡no!, no, yo tenía que trabajar porque tenía ¡10 meses de arriendo
atrasados!, había una señora que nos prestaba plata pa comer y todo, había que
pagar todas las deudas, entonces, yo me metí a eso y entonces, llegó, tenía que
hacer el servicio militar obligatorio ¡bbb! ¡bb! ¡qué servicio militar

obligatorio ni qué carajo!, ¿cómo hago yo?, yo me voy a hacer el servicio
militar con el ELN
ENT:
[risa]
TEST:
¡Más bien! [risa] eso se puso como [DUD:28:31-28:33] entonces, mi hermano, uno
de mis hermanos, eh, tuvo conocimiento que un médico del ejército, que podía
hacer pasar por inapto y tú le daba, eh, 100 pesos 0 ¡150 pesos!, pero
entonces, eso lo hacía en --------y nos fuimos para --------y allá pase mi
examen médico y que me rechazaron y ya me dieron mi libreta militar para poder
seguir ¡trabajando!
ENT:
Claro
TEST:
Entoes, así fue mi libreta militar
ENT: Y
qué ¿te ahorró el servicio militar?
TEST: Me
ahorro el servicio militar y entonces, no, muy chistoso todo, entonces, esa es
la parte folclórica que tiene Colombia, en la cual tú puedes en un momento dado
con una pequeña, con 100 pesos, salirte de una situación complicada. Entonces,
eso paso así y pero yo quería hablar de la imprenta, porque esa imprenta para
mí fue una, una escuela de formación, a todos los niveles, primero, a nivel de
trabajo porque yo aprendí a ganarme la vida, en eso, aprendí los libros, yo
había tenido siempre una pasión por los libros, entonces, ahí estaba contacto,
porque también hacíamos libros, revistas, eh, estaba en contacto con eso, con
esa parte cultural importante y, llego un periódico, un periódico que se
llamaba --------------------que fue el primer diario económico que tuvo el
país, salía todos los días, con información económica 2, eh, 8 páginas, había
¡un zorro! redactor que hacía todo, una bestia, una bestia de trabajo, del
partido conservador que se llamaba CONOCIDO 8 él hacía los editoriales de 3
o 4 periódicos diferentes del país, todos los días, y entonces como había una
luz de trabajo para hacer un periódico es ¡uh! entonces, habían 4 teletipos, -----, la ----,
--------, -------, ------, ----- [DUD:31:01-31:10] entonces,
me dijo "mira, tú vas a ayudarme y en toda esa información que sale, usted
me mete solo lo económico aquí, en este bulto", entonces yo comencé a
cortar, aprender a cortar la información y me dijo "resto de información
la desprecia, solo sí es el papa que se muere o el presidente de los Estados
Unidos, el resto..." y comencé una especie de formación, con él, haciendo
eso todos los días y después cuando tenía todo el paquete de económicas me dijo
"bueno, ahora, tiene que separarlas, toda esa información entre lo que es
industrial, entre lo que es comercial, entre lo que es industria y comercio y
exportaciones", que era muy importante porque el periódico vivía, vivía

de, era como las páginas de anuncios clasificados del Tiempo, pero, era solamente
para las importaciones y exportaciones de productos, entonces, todo tenía códigos
y en esa época no había informática, pero entonces todo tenía códigos y números
¡eso, una organización la cosa más jodida! y yo aprendí a hacer eso y entonces,
eh, no sé, en 6 meses o en 8 meses yo aprendí lo que se aprende en 4 años en
formación en una escuela, entonces yo aprendí de todo, aprendí a hacer síntesis
de los, hacer títulos, en 2 palabras "mira esta información en 2 palabras
tiene que botar un título, 2 palaras porque no caben más", entonces, todo
eso, un funcionamiento interesante.
ENT:
Bueno
TEST:
Entonces, esa imprenta, eh, llego el periódico de Rojas Pinilla, de la ANAPO
[Alianza Nacional Popular] y, a, eso tuvo tiene que ver mucho con el M, porque la
doctrina, mira, a mí modo de ver políticamente, es un punto de vista personal,
no tengo pruebas, nada, es que, el Partido Comunista, tenía los cuadros, porque
el Partido Comunista es un partido de cuadros, pero no tenía masas y la ANAPO
tenía masas pero tenía unos dirigentes muy pobres [risa] pero tenía masas y, la
idea fue que el M entrará a la ANAPO, porque las masas sí estaban allá y ahí
comenzaron los primeros actos del M, pasan, pasan en la ANAPO, los actos públicos.
Bueno, pero ese es un periodo posterior, pero yo trabaje muchos años ---------------- ---------- ---- --- ---, porque ellos montaron ¡otra empresa! para hacer su periódico,
porque su periódico, ensayaron hacer un periódico, ellos querían que fuera un cotidiano,
pero no tenían los periodistas para poderlo hacer.
ENT: Y
entonces ahí fue como el transito del ELN al M-19 o ¿cómo fue eso?
TEST:
¡No, no, no! el transito pasa por la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3
ENT: ¿Y
en qué año entras a la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3
TEST: En
el 75 por ahí
ENT: Ah,
bastante
TEST:
Mucho, mucho más tarde.
ENT: ¿Qué
edad tenías?
TEST:
Allá tenía, eh, si en el 75 tenía 30 años, yo ya había, bueno, de todas formas
había trabajado en la -------- del ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, había trabajado en,
eh, haciendo [DUD:35:33-35:34] de Colombia, en una -------, ORGANIZACIÓN PRIVADA 1y yo
en esa época estudiaba en otra universidad, porque me metí a estudiar, eso

me quedo en la cabeza, tenía que estudiar, entonces, me metí en universidad
privada, y, trabajaba por la noche, entonces yo tenía clases a las 7 de la mañana,
de 7 a 10 de la mañana y a las 10 me iba para la casa a dormir, dormía de las
10 y media, 11, hasta las, 4 y media, porque a las 5 tenía clase, hasta las 7,
a las 7, iba y comía y me iba a trabajar, a la editorial Lerner, pero yo
trabajaba toda la noche desde las 8, 9 de la noche hasta las 6 de la mañana,
todos los días.
ENT: Ese
ritmo
TEST: Ese
ritmo, eh y militaba, y militaba todavía, entonces el organismo no aguanto más
y me fui pa'l hospital, pase como 3 meses en el hospital, agotamiento general y
problemas de hígado y problemas de no sé qué vainas, yo ni siquiera supe fue lo
que sufrí, yo me estaba muriendo, de todas formas me pusieron en un sitio en
que todo el mundo se moría alrededor, pero también fue otra experiencia ¡no!
fue llena de experiencias de vida, a pesar de todo
ENT: Que
bueno
TEST: Hay
historias, tengo muchas historias así
ENT:
Enredadas
TEST: Personales,
enredadas, eh, organicé un torneo de ajedrez en el piso, con todos los
enfermos, entonces, los enfermos que no recibían visita se la pasaban jugando
ajedrez y hubo, metí una dinámica que no había ¿sí? no fue interesante, fue un
[DUD:37:40] interesante y la gente me enseñó muchas cosas, realmente, no muy
bien. Ese periodo de hospital fue 3 meses de recuperación, me enseño que el
organismo ya no aguantaba todo ese tratamiento, había que cambiar.
ENT:
Bueno
TEST:
Pero es difícil cambiar, pero, sí, ya el organismo no dio pa más
ENT: Y
esos años, ¿fueron de trabajo hasta que en el 75 entraste a la universidad?
TEST: Sí,
pero, hay otra cosa, era que, cuando estaba, cuando trabajaba por la noche, los
sábados y los domingos que era los días de descanso, yo me iba a trabajar a un
barrio que se llamaba el -------- se llama, pero ese barrio ayudamos a
construir el alcantarillado del barrio, es el barrio que esta encima del ----------------y después
salió otro que se me olvido hasta el nombre ------ no me
acuerdo, hay otro barrio al lado y el barrio era duro en la época, pero había
un dirigente que tenía que ver ese hombre, ese hombre era muy militante y

tenía, tenía tierras en ----------y este, era un tipo muy muy bueno y
organizaba a la gente, y entonces él puso a todo el barrio a trabajar al
rededor del alcantarillado, saneamiento de aguas y los políticos que se dieron
cuenta que este tipo era muy activo entonces vinieron con los tubos y hacerle,
hacerle mucha propaganda al político de turno, pero nosotros estábamos ahí con
militantes que después fueron del M y trabajamos ahí y dábamos clases,
alfabetización, había un compañero de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3 que venía a darles
remedios,
los curaba, había otro que estudiaba óptica y les, bueno, nos habíamos diversificado
mucho en trabajo y trabajo físico, allá tirando tierra, sacando tierra y
montando los tubos y eso duro un tiempo, yo diría que eso duro como unos 3
años, un trabajo con la gente así cotidiano, porque algunos ya nos dividíamos,
es que lo que pasa es que mi vida era demasiadas obligaciones y poco tiempo,
entonces, yo no podía ir todos los días pero habían otros que iban, éramos un
equipo
ENT: Que
bueno, muy formador
TEST:
¡Ja! pero es la gente que te forma
ENT:
Claro
TEST: Tú
vas a dar clase y tú terminas recibiendo
ENT:
Bueno y yendo más hacía los hechos [INTERRUP]
TEST:
Políticos
ENT:
Políticos y un poco a la militancia que termino en los sucesos que te llevaron
a salir del país
TEST: Sí
ENT: Eso
fue ya más hacía el 80 y, no, hacía el 75 [INAUD:41:26]
TEST: Sí
75, en el 75, en el M, con el M
ENT: Y
ahí, me contabas igual que, lo clave fue la captura, el tema de la cárcel
TEST: Sí,
digamos que el tema complicado fue, fue las ------ENT: Ya,
ese fue el punto
TEST: Sí,
ese fue un punto complicado, hubo otro punto complicado, fue las, fue CONOCIDO 9 ENT: Ah

TEST:
CONOCIDO 9 fue otro punto muy complicado, porque, bueno, y sabía desde que
yo trabajaba, al frente de la ------ donde yo estaba, la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 tenía su
edificio, en la carrera décima, entonces, yo conocía gente, porque íbamos a
comer en los mismos sitios, entonces, no conocíamos con la gente de la ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1 y
había uno, que era, era muy, eh, amiguero, simpático y de todo, un sindicalista
y ese tipo era, fue secretario de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2
ENT: Sí
[audio: ujum]
TEST: Y
un día tomando trago, porque a él le gustaba mucho tomar trago y a mí también
me gustaba
ENT:
[Risa]
TEST: y
entonces, nos fuimos a tomar trago y el tipo dijo "¡uy! tengo que ir a
sacar mis dólares" ¿cómo así dólares?, le pagaban, le pagaba en dólares
ENT:
Quién le pago
TEST: Eso
es financiado por la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 [---- ---- ----] esa mierda
[DUD:4313-26]
ENT: Mm
TEST: ¡Y
todos! la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 [----- ---- ---], la ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 [---- ----- ----],
estaban financiados por ellos. Entonces, tú ya te das
cuenta que todos los lazos comunicantes están ahí y el tipo cuando estaba
borracho, entonces, cantaba el himno franquista, "adelante con la camisa
nueva y todas esas cosas" y ¡uh! bueno, fue también aprendizaje, todo eso,
es que, entonces, tú te das cuenta, el sindicalismo oficial de Colombia está
totalmente vendido a los Estados Unidos y los sindicalistas se formaban allí
[DUD:44:10] y las invitaciones eran allá, Estados Unidos. Entonces, ya cuando
el M decide, eh
ENT:
¿Secuestrar?
TEST: Sí,
decide matar a CONOCIDO 9, eh, yo no estaba de acuerdo, porque, es, ss, bueno, no
tiene sentido, eso, eso nos marcó, yo creo que moralmente eso le metió un golpe
a la moral de la gente, al interior, porque, ¡pf!, bueno, si hubiéramos hecho
eso con Carlos Lleras Restrepo o con Alberto Lleras Camargo, bueno, de acuerdo,
esta gente tenía, estos eran funcionarios de tercera clase, bueno, que sí
seguían... sí, con todo lo que hay en ese país, corrupción y toda esa vaina, es

decir, para mí, el peligro en ese país siempre ha sido la clase dirigente ¡la
casta!, es que la casta no es muy grande, ahora es posiblemente sea un poco más
grande y después de la anarco política, pero, los GRUPO FAMILIAR 1, GRUPO FAMILIAR 2,
GRUPO FAMILIAR 4, toda esta
gente, ese poder y este poder esta contra la gente
y esta, hay un enriquecimiento personal en el medio y ahí las ínfulas de que
somos hijos del presidente de la república, vamos a ser presidentes "y
nuestro hijo ¡será presidente!"
ENT: Así
lo hacen
TEST: Y
lo hacen así, nepotismo.
ENT: Y
entonces, lo del UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO fue el detonante de todo ¿verdad?
TEST: Eh,
ese, es [INTERRRUP]
ENT:
¿Cómo lo definiría?
TEST:
[CONT] es ¡el comienzo del final!
ENT: _Okey
_¿y qué implico para ti eso?
TEST: Eh,
porque mira, si hubiéramos tenido 10 mil militantes que estaban esperando los
fúsiles, hubiera sido, bien, pero, el problema es que no habíamos hecho el
trabajo, el trabajo no era tener las armas, el trabajo era tener la gente para
que tuviera las armas y en ese trabajo fallamos ¡había! y había buenas cosas
que todas se escurrieron con ese puto UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO.
ENT: Que
eso fue la "noche buena" del ¿78, 79?
TEST:
Eso, no fue la ----- fue ------------ENT: El
--- ---, perdón.
TEST: Fue
el ------------------ de 1978
ENT: ¿Tú
dónde estabas en ese momento?
TEST: Yo
estaba en un equipo que estaba esperando las armas
ENT: Ah
TEST:

Estaba en un equipo que estaba esperando las armas y después, me, pero mi
trabajo sobre todo estaba en 2 sectores, mi trabajo en el M significaba, estaba
en la ---- ---- ----, para evacuar heridos, eh, llevarlos a un sitio,
tener, habíamos montado una casa clínica, pero entonces la montamos con la
ayuda del organización pública 4 [--- --- --- ---] y un día vino la policía y
se tomó la casa ¡antes de caernos!
ENT: Mm
TEST:
Habíamos montado una imprenta donde hacíamos todos los documentos y todas las
vainas [INTERRUP]
ENT:
Pero, este
TEST:
[CONT] este sabía también, esa casa se cayó antes de que nos cogieran.
ENT: Mm
TEST: Y pasaban
cosas así, es, ya eso estaba cantado ¿me entiendes?, es que no cogimos la vaga
bien, había que cogerla en el rebote y no lo hicimos.
ENT: Y
ellos a ti te cogen en ese momento y te llevan ¿para?
TEST:
Para la UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO
ENT: La
UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO
TEST:
Entonces [INTERRUP]
ENT: ¿Y
qué pasa ahí?
TEST:
[CONT] el modos, no, mira, eso pasa antes de la UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO porque
cuando esta gente entra a la casa, primero, estaba mi papá que ya estaba viejo,
mi mamá y mis 4 sobrinos, entonces, mis 4 sobrinos, había una de los 4 que hace
poquito se había ido con su amigo, entonces, se había ido de la casa, estaba
jovencita, estaba mi sobrino mayor, el mayor de todos que estaba en esa época,
estaba en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3, estaba terminando ingeniería, entonces, ¡a él se lo
llevaron! también, y eso pa mí, como golpe moral es terrible
ENT:
Claro
TEST:
¿Sí? y a las niñas les robaron todas sus cositas, sus joyitas, sus estilógrafos
que les habíamos dado de regalo de navidad y toda esa vaina, se, se llevaron
todo, mis libros se los llevaron todos, eh, no me quedo una sola foto de nada,
ningún recuerdo, todo se lo llevaron, mis diplomas, todo, todo, to, to, todo,

se lo llevaron y destruyeron, mucho, rompieron cosas, rompieron ¡el patio!,
rompieron el patio buscando las armas, mm, es, se establecieron la casa como
cuartel, toda persona que venía y que golpeaba ¡pli! a -------- entonces, mi hermano,
mi hermano llega, 2 días después yo creo, a visitar a mi mamá ¡ta, ta! golpeo
¡fii! a -------- Entonces, yo, eh, porque en -------- bueno, como se pasa en la
casa es terrible ¿no?, porque en la casa me dan, ahí comienza
ENT: ¿Te
pegan ahí?
TEST: Sí,
sí, eso comienza en la casa y ya me rompen la primera costilla, me la rompen en
la casa, me revientan, me pegan en la cara, sangro por la cara, eh, hicieron
cosas que en general el torturador no hace, el torturador te tortura y no te
deja lu, trazas [DUD:51:42-51:44] nada, te pega en otra parte, te pega 50 veces
en un dedo y ya te jodiste ¿sí?, es decir, ya era brutalidad ¡estúpida! ¿sí?,
entonces, ahí ya me ponen venda, en la casa, ya me ponen los, las manos atrás,
em, ya me ponen en condición de tortura y ya comienzan a golpear en la casa, y
yo siento que a mi sobrino le están pegando en la otra, entonces, digo
"¡pero él no tiene nada que ver! ¡soy yo! ¡joder! ¡yo asumo, pero él
no!" entonces ¡qué carajo!, a los 3 nos llevaron a --------y bueno. A cada
uno en un camión distinto porque, eh, cuando ellos sienten que estos llegaron,
yo me fui pa'l baño y abrí la puerta, era una casa que tenía 2 pisos y yo dije
"yo me puedo ir por aquí" y cuando abro la ventana hay un soldado al
frente, en el techo del frente "aquí ya no hay fin, entonces, ya se
acabó" pero ya era como acto desesperado, yo ya sabía que no había
salvación allí y, y bueno, ya, ellos llegan a las 5 de la mañana, me sacan de
la casa como a las 10
ENT: Arto
tiempo
TEST:
Duraron muchas horas en casa, golpeándome. Entoes, ¿qué pasó?
[PAUSA:53:38-53:48] bueno y de la casa, ya me llevan a --------y ya comienza
ese proceso, eh, que se pase, ¿qué pasa primero?, ya estoy hasta olvidando eso.
ENT: Claro
TEST:
Pero, de las cosas que me acuerdo, era que estábamos en filas, cada 2 metros
había, cada 2 metros había alguien, atrás, adelante, ta, ta, ta, ta, y escuche
una voz, mi hermano "mi hermano lo tienen aquí puta", escucho otra
voz por allá "mi sobrino" ¡coño!, eh, ¡---!, comienzo a identificarlos
así, con la venda, yo tengo la venda pero yo identifico, por debajo de la venda
podía ver un poquito, porque no era totalmente cerrada, no, todavía era el
primer día, todavía no tenían la experiencia, entonces, como a las 6 de la
mañana comenzó a hacer solecito dije "un poquito de sol está bien" y
voltie a mirar y estaban los niños, una cantidad de niños y mujeres y todo,

porque los militares vivían en una parte ahí, tenían los apartamentos y ahí sus
niños veían como nos trataban y sus mujeres ¡y todo!, eh, ¡pp! es, es como un espectáculo
publico ¿sí? un espectáculo gratuito para los niños y bueno ahí, eh, eso fue un
periodo, difícil, pero dijéramos que tú estabas, no era lo más difícil, lo más difícil
era, eh, estabas en la cola, iba pasando uno por uno, eh, recibía su golpiza en
una de las ------- de ellos y después lo ¡pero! cuando ya consideraban que
tú eras interesante y ya te dejaban en la ------- y ya no te sacaban más al
patio, porque ahí ya te estaban dando todo el tiempo ¡y se turnaba por
equipos!, entonces, unos iban otros venían, eh, habían turnos, eh. Durante 3
días se pasa así, duro, ya esto roto, ya esto roto por todas partes, eh, porque
me rompieron las costillas, hubo un soldado que me dio un culatazo ¡jia! y como
estaba mal parada eso me rompió, después hubo otro, no era de los torturadores
esos, los torturadores me rompieron las costillas de adelante ¡pero las de
atrás!, fueron los soldados, cuando estaban cansados "¡ag! es por culpa de
estos hijueputas ¡ta!" un culatazo, gratuito
ENT: De
nada [DUD:56:48]
TEST:
¡Ves!, entonces no había ya, ahí, una finalidad de interrogatorio sino ya es un
¿cómo se dice? un, [DUD:57:00] ¿cómo se diría?
ENT: No
sé cómo traducirlo, sí, como un descargo ahí
TEST: ¡un
descargo emocional! de rabia y se acabó, pero porque el torturador sí te pegaba
en un solo sitio y ña ña ña, hasta que te cagaba, entonces te hacía cagar muy rápido
[DUD:57:57:19-57:21]
ENT: Y
fueron ¿las torturas fueron ahí en las caballerizas?
TEST: En
las ------- una parte, bueno, entonces, es decir, que, ya sabíamos que existían
-------------------------- entonces decían "te vamos a llevar a -----------de ----------- espérate",
entonces "tienes que decirnos",
entonces, me hablan de un tipo "es que usted conoce a ¡al ciego!", no
conozco al ciego "no, no conozco al ciego" y me pegan y me pegan y
horas y otra vez por el ciego y no sé qué y después me quitan la venda y dice
"¡deje de huevoniar!" y me quitan la venda y me ponen una foto en la
que yo estoy con la persona que ellos están [INTERRUP]
ENT:
Preguntando
TEST:
[INAUD:58:10-58:14] ya no puedo decir "sí ¡ah! es ese ¡ah!"
ENT:
[risa]

TEST:
Todo es así
ENT:
Claro
TEST: Y
todo es así y lo poco que tenías para defenderte lo desmontan, porque incluso,
si tenías una historia pa contar, te la desmontan, porque, porque lo pueden
desmontar, tienen pruebas
ENT: Y
después de eso te meten a la cárcel o realmente ¿cómo es?
TEST: No,
después, después, eh, dura, el día que se cae, el día que capturan a GUERRILLERO 2 el día
que capturan a GUERRILLERO 2 en la tortura se arrecie y ahí
comienzan a llevar a la gente a ------------------------¡que era!
creemos[DUD:59:12], estaban en, ¿cómo es que se llama eso?, en las, ay, en un
sitio cerca de -------pero no me acuerdo si es -----ENT: No
eran las que quedaban hacía ----------¿no?
TEST: Mm
ENT: No
sé
TEST: No,
era otra, ¿cómo se llama esa?, eh, ¡ya te digo!, ya te digo
ENT::
[INAUD:59:50]
TEST: De
todas formas, me acordaré, porque de todas formas tengo que acordarme, eso son
cosas importantes. Y, entonces, arreciaron las torturas porque todo el mundo se
había descargado ya con GUERRILLERO 2 ah! fue GUERRILLERO 2 el que me llevo, fue
GUERRILLERO 2 el que me mostró, fue GUERRILLERO 2 quien me encargo", él era el
culpable
de todo, se, era un mago GUERRILLERO 2 en realidad era un coordinador, pero no, ¡pf!
buena retrilla [DUD:1:00:23]. Bueno, fue así, entonces, se arrecio, eso fue
¡terrible, terrible, terrible! y, hubo, comenzó la gente a ensayar a
suicidarse, entonces hubo gente que se tallaron las venas, tuvieron que
llevarlos al hospital a curar, hubo otro que se daban golpes contra las
paredes, entonces hubo también que amarrarlos y, esta vez, eso ya estaba muy
mal y, y la Z porque no, no comíamos, no bebíamos, no dormíamos y estábamos de
pie todo el tiempo, entonces, al cabo de 3 días, al cabo de 3 días, ahí es
cuando me rompen la primera costilla atrás, eh, me caí de sueño hacía adelante
¡ziqui! entonces vino un tipo y me rompió la costilla con un
ENT: ¿Con
el fúsil?

TEST: Con
el fúsil, bueno, entonces ya me tocó levantarme, pero yo estaba, ya, peor ¡ya
peor! y me entran a un interrogatorio, y me dice "¡ah no! usted tiene como
sed, ¿tiene sed?", me dieron de beber, me dieron una bebida y después de
que me dieron esa bebida, yo perdí, eh, yo llevaba un control más o menos del
día, de la noche, el segundo día, el tercer día, a partir del cuarto día ¡plug!
desaparece toda esa vaina, no sé qué paso, entonces yo creo que me dieron el
debilite [DUD:1:02:12], una mierda de esas y después yo perdí el control y me
despierto al sol, en una silla, me tienen en una silla, al sol, vendado de todo
y me despierto "¿dónde estoy? ¿qué pasa?" me despierto y me dicen
"¡báñese!, tiene que bañarse la cara porque vamos donde el juez" y
era el décimo día, entonces, yo perdí, entre el cuarto día y el décimo día y no
sé qué pasó, no sé qué pasó y eso también, es otro interrogante que me quedo
¿qué pasó?. De todas formas, después, yo estaba vomitado, yo estaba y olía a
mierda y estaba muy mal, entonces, me lavaron la cara y no sé qué, me pusieron
otra vez la venda y me llevaron donde el juez que estaba no sé dónde, en una de
esas instituciones ahí, de todas formas era muy cerquita, eso ahí en infantería
y ahí cuando, cuando me quitan la venda entro en el vestíbulo de las oficinas y
veo a mi hermano, mayor, el que no estaba preso con un tipo al lado, un
abogado, que me hace este gesto ¿sí?, bueno
ENT: De
silencio
TEST:
Silencio, entonces, yo entro, entro y el abogado entra y el interrogatorio
comienza, cómo me llamo, dónde vivo, ta, ta, ta, todas esas guebadas y después
"¿qué tiene que decirnos usted a nosotros en relación con las armas del
UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO? "yo lo único que tengo que decir y son las torturas
que yo sufrí durante este periodo de detención “y ta ta ta y yo comienzo la
carreta ahí, yo no me quiero mover de ahí, insisto, eh y después digo 2 o 3
guebadas y se acabó. Entonces, bueno, ahí se acaba el interrogatorio y me
retornan a la -----, que ya me está esperando un equipo, me dice
"¡ah!, ¿entonces nosotros lo torturamos hijos de puta?", entonces me
cogen y me dan otra tunda ¿sí?, me dan otra tunda ¡pero! pero sin más ¿sí?, es
decir que el periodo en el que hubo el, ¿cómo se llama eso? el ahogamiento en
seco, es con, como con saco plástico una cosa así, eso lo hicieron, eso lo
hicieron pero yo no tenía que decir, de lo que ellos preguntaban yo no tenía
nada que decir, yo fui [INTERRUP]
ENT: ¿Y
era fundamentalmente por las armas?
TEST: Sí,
yo no tenía nada que decir y yo era fundamentalmente un tipo muy disciplinado,
porque el funcionamiento, el funcionamiento era que cuando encontrábamos a los
compañeros, íbamos con los ojos cerrados para no mirarlos, para no saber ¡ni

donde, ni cuando, ni quien! y yo siempre lleve eso como una, me dice "este
es esta persona" ¡pp! no lo conozco "esta" no, no conocía a
nadie, es decir, me hubieran podido matar, no podía decir lo que ellos querían
que dijera porque no lo podía decir, no lo sabía, pero al final, sí te torturan
mucho, tú dirás que sí, ¡lo que quieran!, te ganan, tú estás vencido, de todas
formas a partir de que tú has perdido el contacto con tu parte humana, de que
entras en un periodo de deshumanización total, muy rápido pierdes el contacto
con la realidad y contigo, con la vida, con todo, te queda muy poca cosa.
ENT: ¿Y
después de cuánto tiempo fue que te mandaron a la cárcel de verdad?
TEST:
Entonces, ahí nos llevan en recuperación, a darnos de comer, a ponernos
venditas y todas esas maricadas, nos dieron, una cama y mi sensación fue que yo
había perdido contacto con mi humanidad, yo no tenía derecho, yo, como un perro
¿sí?, no tenía derecho a una cama, me dijeron "sí tiene derecho a una
cama" y para mí eso fue un "¡ah, tengo derecho a una cama!",
¡ah! "¿Ah sí?", algo, eh
ENT:
Claro
TEST:
Perdí, la capacidad de llorar, mm, nada, ni calor ni frío, nada, como una
especie de un muerto vivo ahí y, recupero la capacidad de llorar cuando veo el
papá de una amiga que el tipo era un machote y se escurre y se mete a llorar
¡ahí! pude llorar.
ENT:
[suspiro]
TEST:
[llanto] mierda, no puedo tomar la distancia con eso [llanto]
ENT: Es
normal TEST eso es, por ahí pasa también
TEST: Sí,
sí, yo hago que eso pasé, pero, de todas formas, el hecho es que yo no quería
que mi madre me viera así, porque estaba hecho guiñapos
ENT:
Claro
TEST: Yo
perdí 20 kilos en los 10 días, ¡20 kilos!, que nos pesaron ¡20 kilos! había
perdido y caminaba así
ENT:
Claro
TEST: No,
no, no, mal, mal, mal y psicológicamente muy inestable, no muy jodido este
periodo y ahí nos dejan, ahí asaron cantidad de cosas, en ese sitio de recuperación

porque nos metieron a todos, hombres y mujeres en cuartos, éramos más o menos
4, 3, 4, en cada cuarto y de los, éramos como 100
ENT: Hmm
TEST:
Como más, 130, no me acuerdo, hombres y mujeres, y, solamente habían dejado en
otro edificio a -------------- habían -----------ENT: 3
TEST: Los
metieron en otro edificio, y entonces, nosotros pedíamos que los abogados
pidieran, porque ya comenzamos a tener visita de abogados y esto, de que
pidieran que los trajeran con nosotros, que no estuvieran aparte.
ENT:
Claro
TEST:
Porque sabíamos que los seguían torturando a ellos, sabíamos, entonces, hubo
una señora, uno de los ------- era una señora, les hizo una huelga del
hambre, la trajeron para recuperar en este sitio, pero ella se negó a comer,
dijo "no como hasta que no nos lleven con los otros compañeros"
ENT: ¿le
llevaron?
TEST: Sí,
una señora así de grande ¡-------!, CONOCIDO 10 qué
coraje.
ENT: Y
eso fue entonces 79 ya
TEST: Ya,
eso es en ------------- del 79.
ENT: Y
luego, digamos, ¿cómo fue el proceso? fue primero todo este [INTERRUP]
TEST:
Entonces, primero
ENT:
[CONT] después la cárcel
TEST:
Primero, la tortura, después la recuperación en la UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO de la
UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO envían, eh, nos quedamos ahí varias semanas, yo no sé
por qué, de todas formas porque también, sí, de vez en cuando venían por la
noche y se llevaban a alguien, entonces, ahí nos tenían a la mano, entonces,
los abogados pidieron de que nos llevaran a cárceles comunes para que no nos
tuvieran a la mano, pero de vez en cuando, sobre todo, a los -------- les
daban un paseo y entonces, bueno ¡vivíamos cagados! porque tienes la tensión
también, tiene miedo, eh, tiene miedo de que te saquen otra vez y que eso continúe

ENT:
Claro
TEST:
Pero, ahí nos dejaron mucho tiempo, pasamos, no sé, un mes y medio, 2 meses.
ENT: ¿Y
de ahí a dónde lo sacaron?
TEST:
Después comenzaron a sacar grupos, a unos los enviaron a ------, a otros los
enviaron a ------ a unos nos enviaron a la ------- a mí me enviaron a la ------y yo fui el último en salir del edificio
ENT: Hum
TEST: Y
se fue todo el mundo, todo el mundo, lo sacaron, nos quedamos, nos dejaron a,
nos dejaron a 3, el del ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4, a un médico y a mí, nos dejaron a los 3.
Al del
ORGANIZACÓN PÚBLICA 4 se lo llevan para la ------- al médico se lo llevan para la ------también
y a mí me envían a ------, pero yo paso la noche ante, cuando todo el mundo
se va y te quedas solo en medio de estos hijueputas ¡gg! eh, mm
ENT: Uno
nunca sabe
TEST: Hay
un clima y los tipos pasan enmascarados y todo por el pasillo, entonces ¡ay
juepucha! eso "otra vez, otra vez", entonces, ya ni dormí esa noche y
al otro día, bueno, ya, me enviaron a -----, pero llegué a la -----, eh,
había, un camión militar adelante con soldados, un camión militar con soldados
atrás y yo en el centro, en otro camión militar, ese, ss
ENT: El
operativo
TEST: ¡Un
operativo el hijuepucha!, entonces cuando yo llegó a la cárcel los soldados
"¡uy! ¡llegó TEST uy! ¡ahora sí tenemos miedo!" y, hubo una
agresividad hacía mi impresionante, entonces, ya entré al patío, a un patio,
antes de que te distribuyan y ya los del M me enviaron un mensaje "que
estaban ahí, ya", "¡oh, no se preocupe chino! ¡estamos esperándolo!
ya, todo está bien y todo", entonces ya, bueno, ya un contacto, mm, luego
llegó otro "le vendó un 3 canal, no vale sino 10 pesos", 3 canales es
un cuchillo así, que tiene 3 canales, es el cuchillo más bravo, de la cárcel,
cuando tu saca un 3 canales, tú le das un golpe de 3 canales a alguien el otro
se muere, se desangra
ENT: Un
machetazo
TEST: Un

machetazo, sí, ss, ese es el punto. Bueno, el ambiente, que el ambiente ¡una
mierda!, cuando entro al patio, entonces me dijeron "¡usted va al patio---!" el patio --, eh, es
el patio en el que van los, la gente que ha
cometido, que tiene más de 40 entradas a la cárcel
ENT: Hmm
TEST:
Entonces, entró ahí y eso era como entrar a una caverna en la que estaban todos
esperando y dice "¡uy! me gusta mucho la manta, me gusta mucho la
chaqueta" ¡ya, ya, ya! ya me iban a atracar entrando [risa] entoes,
llegaron los compañeros que eran como 8 y ya vinieron y me sacaron de todo ese
tumulto y me llevaron pa la celda, pero eso ¡eso comenzó mal!.
ENT: Ay
no
TEST: Muy
mal, ya no dormí, esa noche no dormí y después las condiciones
ENT:
¿Cuánto tiempo duraste ahí?
TEST: Eh,
en la -------- duré ¡uh! como 5 meses
ENT: 5
meses
TEST:
Pero, pero del patio -- nos cambiaron, porque, pasaron muchas cosas, ya en la cárcel
comenzamos a organizarnos y a hacer una vida, lo que pasa es que estábamos
moral y físicamente ¡muy mal! entonces, llego una compañera de la universidad a
visitarme, el día de la visita, eh y ella decía "mire buscó a TEST y me dice ¡a mí! "busco TEST
dice "pero
¡yo soy!" dice "usted no es TEST dice "sí, sí
¡yo soy!", entonces le dije su nombre, me dijo "sí, sí eres",
entonces [INTERRUP]
ENT: No
te reconocía
TEST:
[CONT] me reconocía [DUD:1:14:-1:17:16] ¡No!, es totalmente ¡acabado!, yo
ENT:
Claro
TEST: Y
además la manera de caminar, arrastrando los pies y todo, no, había que
recuperar todo, entonces, estaba muy mal, pero organizamos, comenzamos a
organizar a los presos, haciendo cursos, entonces, había un curso de inglés, al
curso de inglés vinieron todos, nos tocó rechazar gente
ENT:
[risa]

TEST:
Habían ¡50! para el curso de inglés
ENT:
Mucha gente
TEST:
Entonces, dijimos "no, no, no, tenemos que organizar" hicimos grupos,
entonces el lunes, para el martes, para el miércoles, ss, todo el mundo quería
venir, organizamos otro de, de historia, ¡la gente vino! también se inscribió,
entonces la gente de los guardianes dijeron "ellos están organizando a la
gente en el patío" y a la gente más dura de la cárcel, durísimo esa cárcel
puta, habían más o menos 12, entre 10, 12 heridos por semana y 1 o 2 muertos en
las peleas de las bandas, todo el mundo, le, contra el muro, puñaladas a la
izquierda, peleas, eso ¡ohh! ¡huepucha!, ¡invivible esa vaina!, muy dura esa cárcel.
ENT: Y
luego tuviste un juicio
TEST:
Entonces, nos citan para un juicio, porque eso duro muchos meses, entonces por
ahí en el mes de -------------------- nos llevan a la ------- entonces, me
sacan de la ---- y me llevan a la -------y en la ------- bueno, ya estamos
todos reunidos en un solo patio y no estamos sino nosotros
]ENT:
¿Los del M?
TEST: El
M, no, había gente del M y había gente, mm, sí, solo del M, solamente del M,
había un tipo ¡ah, sí, sí!, porque había gente del ELN, pero que estaba en otro
patio y que no lo metieron con nosotros, entonces estábamos solos, prácticamente
solos, en ese patio, entonces organizamos [INAUD:1:19:58-1:19:59] eso estaba
hecha una porquería, limpiamos, pintamos, pintamos las consignas de la
organización, hicimos, hicimos dibujos, GUERRILLERO 2 es un buen pintor,
entonces se pintó las paredes, pinto a Bolívar, pinto, no, hicimos una vida, al
interior, una vida política y cultural, organizamos una hemeroteca, recibíamos
todos los periódicos, yo recortaba todos los periódicos, yo era el encargado,
tenía un trabajo el hijuemadre ¡mucho trabajo!, porque había que cortar todas
las informaciones, pero no, fue una linda experiencia, es ahí, ahí fue, fue
importante, pero, pasaron cosas como la embajada que eso nos dio por las huevas,
ahí comenzó a desquebrajarse todo el colectivo, porque teníamos que irnos, al
final la negociación era esa, nos íbamos, entonces habían listas como esa, que
tienes ahí y yo me apunte en la lista, pa irme, nos íbamos a preparar política
y militarmente y volvíamos enguerrillados, ya no se podía no, ya no daba pa más
eso. No nos hacíamos suficientemente preguntas tampoco ¿ah?, pero no queríamos
cambiar nosotros nuestra manera de pensar, es que, y decir "mira, nos
equivocamos en esto, en esto, en esto", imposible hacer una crítica,
entonces, viene lo de la embajada y lo de la embajada da una esperanza de que

nos fuisimos y estamos en ambiente así
ENT: Tenso
TEST:
Tenso. Y esperando a que nos fuésemos, cuando nos damos cuenta de que no, no
nos vamos, vamos a continuar ahí y que han cambiado todo por 50 millones de dólares
o no sé qué mierdas, pues, bueno, una derrota
106-VI-00002
TEST: No
nos hacíamos suficientemente preguntas tampoco, pero no queríamos, no queríamos
cambiar nosotros, nuestra manera de pensar, es que decir "mira nos
equivocamos en esto en esto, en esto" imposible hacer una crítica.
Entonces, viene lo de lo de la embajada y lo de la embajada nos da una
esperanza de que nos fuésemos y estamos en una en un ambiente así.
ENT:
Tenso
TEST:
Tenso y esperando a que nos fuésemos, cuando nos damos cuenta que no, no nos
vamos, vamos a continuar ahí y que han cambiado todo por 50 millones de dólares
o no sé qué mierdas, bueno, otra vez, una derrota, el, la dirección dice que no
es una derrota ¡pii!
ENT: Y
ustedes ahí
TEST: Y
nosotros adentro y después, y después está, está la desaparición de CONOCIDO 11 y
después está, todo, todo, todo.
ENT: ¿Y
todo eso fue en la cárcel?
TEST:
¿Cómo?
ENT:
¿Todo eso fue durante?
TEST: No,
no, CONOCIDO 11 no había desapareció todavía, enviaba _cassete,_ estaba en
comunicación con nosotros.
ENT: Y
¿cómo acaba ese tiempo de la cárcel? o sea, ¿cómo fue el tema del?
TEST:
Entonces, el tema, el tema es que la vida en la cárcel estaba totalmente
ritmada por el proceso, porque teníamos de 8 a 12 y de 14 a 18 había era
lectura de las acusaciones ¡todos los putos días! ¿sí?, entonces llega un
momento en el que tú ya estás saturado, no quieres ni escuchar más
ENT:
Claro

TEST: Y
la gente habló hasta por los codos, eso, es muy desalentador, ese es un período
desalentador, eh, entonces ahí me deprimí, yo me deprimía, ahí yo tenía
episodios de depresión, me dormía en el proceso, "ya pa qué más, ya no
más, ya, ya estuvo", ¿ves?, ya habíamos perdido pero arto y ahora con lo
del fracaso de la toma, es un fracaso, eh, yo lo vi muy mal ahí, los otros también
¡otros también! lo vieron mal y ahí ya, yo perdí las ganas, ya yo perdí la gana
yo dije "no, pa qué, ya no se puede más"
ENT: ¿Qué
es esto?
TEST: Ya
no se puede más, entonces, cuando ya has vivido eso, ya después, volver a
militar o hacer cualquier cosa es muy difícil, muy difícil, hay gente que
milita y y
ENT: ¿A
pesar de?
TEST: Y a
pesar de y puede superarlo, pero eso depende porque para cada uno pasa distinto
ENT:
Claro
TEST:
Entonces, a mí, la historia está de este hombre, no, me quedó aquí y no pasa,
no puede pasar
ENT: Pero
¿cómo acaba el período de la cárcel? o sea ¿quién pasa juicio?
TEST:
Entonces, el período de la cárcel se acaba porque llega un momento del proceso
en que se acaba la lectura de las acusaciones, habían pasado 12 meses acusándonos
o 14, 14 meses,
ENT:
Vencimiento
ENT:
Totalmente hastiado con esa vaina, entonces viene el periodo de pruebas, no
tienen ninguna prueba contra mí, entonces, CONOCIDO 12 les dice "pero no hay
ninguna prueba, no hay nada y, ese es un expediente vacío"
ENT:
CONOCIDO 12
TEST:
CONOCIDO 12 dice "¡ese es un expediente vacío, ahí no hay nada!, ahí no
hay nada, entonces ¡libérenlo!", entonces, ¡me liberaron!, nos liberaron
como, éramos como unos 8 o 10, nos liberaron en ese momento y ya salí y
saliendo me sentí muy extraño afuera porque era como haber estado en un
convento y salir y encontrarte con una vida y una realidad de todos los días,

que yo ya había perdido el contacto y yo no sabía ya nada y no tenía casa y
¿dónde voy? "¡ay! que te llevamos a la casa del hermano no sé qué"
"y me voy donde mi hermano" "a ¿dónde vive mi mamá"
"ah, es que mi mamá 'no tenemos casa'" y ese ¡ay huepucha" todo
así, todo así y cuando voy a salir y me dice mi hermano "¡mire por la
ventana!" entonces mire por la ventana había un tipo con un periódico al
frente, al frente de la casa, que no quito, 1 hora, 2 horas, 3.
ENT: Ahí
TEST:
¡Joder!, ¿cómo salir? ¿cómo salir?. El lunes puedes salir, tiene que salir
porque está la visita obligatoria, tenían que presentarme a la ----------------------militares
[DUD:05:57-05:58] en -------- al frente donde nos habían
torturado, tenía que presentarme todas las semanas, sin cédula de ciudadanía,
un policía me podía parar en la esquina y pedirme papeles, no tenía, sin nada,
nada, realmente, me tocó con los amigos "mire, hay que sacar la
cédula", entonces uno "¡ay yo tengo un contacto!", entonces me
ayudaron a sacar la cédula, fui a sacar la cédula, hay que hacer un pasaporte
¿cómo hacer el pasaporte?, puta, hacer el pasaporte, nosotros no querían que yo
sacará pasaporte, nosotros no quería que me fuera o quería que me fuera ¡no sé!
ENT:
Claro.
TEST: Me
dejaron ir de todas formas.
ENT: Pero
¿en qué momento TEST tomas la decisión de irte?
TEST: Yo,
eh, porque, porque cuando voy por la calle la gente me evita, no tengo trabajo
voy a trabajar, voy a buscar trabajo "mira", "¡ay no hermano
usted es! no, no, lamentamos mucho, no, no" en todas partes no, todo era
no, todas las puertas cerradas, la gente que le decía buenos días en la calle
la arrestaban "evíteme hermano, no me diga buenos días, es" "uy
sí, de acuerdo" "no, no me llame, ña, ña" _okey, _mm.
ENT:
Tenaz
TEST: Entonces,
te das cuenta que las amistades no son muchas tampoco y que todo está ¡muy
mal!, es una vida quemada, no puedes, qué ¿qué puedes hacer?, irte, no te queda
otra.
ENT: Y
porque ¿por qué a ------?
TEST:
Mira, ---- siempre fue mi ilusión, de todas formas, simbolizaba ------ el
lugar de la libertad, el lugar humanístico, el arte, la cultura, es un faro,

------es un faro, pero, yo no quería irme, yo quería y no irme, entonces, yo
escojo un paso intermedio que es ------ENT: Mmm
¿y cómo fue el proceso para?
TEST: Y
-------con un amigo, tengo un amigo, tengo un amigo en -------que trabajábamos
los 2 en el ORGANIZACIÓN PRIVADA 2, el ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 y él me dice vente
que yo te recibo
en mi casa, entonces, me fui y bueno me estuve 2 días ahí, tenía un poco de
dinero que mi hermano me había, se había endeudado pa darme y entonces saque un
hotel, fui a un hotel pero mi dinero empezó a irse y no tenía trabajo, no tenía
papeles para trabajar tampoco, eh, y acababa de pasar el --------------que es
la toma del parlamento por CONOCIDO 13 que él era un ------------------------------------entonces los militares estaban a punto de tomarse otra vez el
poder en ------- entonces "¡uy no! aquí yo me metí en camisa de 11 varas
otra vez" mataron a un policía, a un tipo del ejército en el barrio donde
yo vivía, entonces comenzaron a hacer vigilancia de las casas a
preguntarle a los guardianes quién vivía ahí, ¡uy! yo me fui, ¿pa dónde? pa
------.
ENT: Eso
donde era ¿en qué parte de ------TEST: En
------ENT: -----TEST: En
------- además en un barrio que mi amigo me había ayudado a encontrar una
pieza, en el ----------------- -----------------es donde viven todos los
milicos y vive gente ¡ay carajo!, muy complicado.
ENT:Y
alguien, digamos, ¿buscaste ayuda en alguien para salir del país o fue más las
redes personales?
TEST:
Personal
ENT: ¿Sí?
TEST:
Personal, hubieran podido, hubiera podido llamar amnistía y que me ayudaran,
pero yo no quería
ENT: ¿Y
rompiste con el M en algún punto, formalmente o simplemente viajaste?
TEST: No,
fue poco a poco, fue como dijéramos una desafección por pedazos
ENT:

Claro
TEST: Porque
hay otros elementos, además, es que una de las personas que yo conocí en el M
estaba casado con una ------ que nos habíamos conocido desde hacía muchos
años, también yo la conocí a ella desde antes del M ¡mucho antes! y, ella yo
creo que trabajaba con el servicio de inteligencia de aquí, entonces ella
trabaja con el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5 y toda esa vaina, eh, entonces ya
también ese era otro punto de desconfianza, mucha desconfianza, yo perdí la
confianza
ENT: En
general [DUD:11:40]
TEST: Y
con el M y con las FA, las FARC [Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia]
ENT:
[risa]
TEST: aún
más, el ELN, tampoco, ¡ff! y ya me puse a estudiar un poco más y ¡iff!, y a
decirme que son los pueblos los que hacen árbol [DUD:12:07-12:08], ¿sí? por
ejemplo cuando pasa aquí lo de [DUD:12:12-12:13] nadie creía "¡ah no! es
que es de extrema derecha, es que es de no sé qué más cosas" pero, la
prueba es que es otra cosa, es cuando la gente se mueve y allá es simbólico, si
miss trapito no hace [DUD:12:28-12:29] es imposible.
ENT: Mm
¿y eso fue en el 81 entonces?
TEST:
Entonces ya, eso es el 81 cuando llego y.
ENT: ¿Duras
cuánto en ------- ¿cuánto?
TEST: Muy
poco tiempo en ------- ¿un mes?.
ENT: Y
luego vienes acá por ¿contacto?
TEST: Sí,
sí, por contacto con la francesa
ENT: _Okey_
TEST: Contacto
con la ------ y entonces ahí ocurre lo de, lo de CONOCIDO 14 el secuestro de
CONOCIDO 14
ENT: ¡Ah!
TEST: Entonces
ya, ya como refugiado entonces ----------[DUD:13:11] me abre la puerta,
entonces voy a ----------[DUD:13:14] y me expido

ENT: Pero
fue a raíz de eso que si entiendo bien es que el M en una declaración pública
lo firma con tu nombre
TEST: Sí [audio:
ujum]
ENT: Y tú
ves eso y ya ¿y con eso vas a la ------------------------- No
ENT: No
TEST: No,
no, yo digo no, no, interiormente, se hizo interiormente todo esto
ENT: Ah
ya, _okey, okey_
TEST: O
sea, no, no, [INAUD:13:33-13:36]
ENT: Sí
ya
TEST: Ya
no, ya esto paso todos los bornes y ya son enemigos, ya no son amigos, sino son
enemigos no son amigos, pueden ser enemigos también
ENT:
[risa]
TEST:
¿ves¡ entonces ya no, no más.
ENT: Y,
pero, en ese contexto es que vas a la ------ y empiezas a hacer la demanda de
refugio
TEST:
Hago la demanda de refugio y la -------me acoge y ya comienzo a tomar una vida
distinta, otra vía porque ya había decidido quedarme, antes estaba en el
flotamiento
ENT: Claro
TEST:
"regreso, no regreso"
ENT: ¿y
cómo fue, como la llegada? ¿qué se sintió al llegar, cómo fue el hecho con el
idioma, como fue todo?
TEST: Ah
el idioma, el idioma ¡ff! problema principal
ENT: ¿Qué
edad tenía?
TEST: 30
y, 36 años ¿tú cuántos tienes?
ENT: 28

TEST: 28
¡36!
ENT:
[risa]
TEST:
36, 36, entonces, más pasan los años, más difícil aprendes
ENT:
Claro
TEST: Aprendes,
pero es mucho más lento, mucho más lento, no tiene nada que ver y bueno, no,
no, pero ------ fue una, dijéramos, un alivio terrible porque me di cuenta que
podía vivir y que podía existir y que podía hacer una vida y que bueno, además
la ayuda de la -------fue muy importante porque primero, lugar de habitación
ENT: ¿En?
TEST: En,
en -----ENT:
[INAUD:15:31] en ------[DUD:15:32]
TEST: En
-------------[DUD:15:33] eh un dinero de auxilio que me servía para comprar el
tiquete de transporte hacía ------ teníamos la comida y yo guardaba plata para
lavar la ropa y hacer las cosas y tenía alguna cosa que comer aparte y curso de
----, 4 horas por día, durante 3 meses.
ENT:
Ayuda
TEST:
¡Pff! primero porque la ocupación yo me la pasaba traduciendo todo el día,
estudiaba ------ todo el día, entonces ya tienes una actividad importante,
además ya iba a almorzar al restaurante universitario y a comer sí, a hablar
con gente, a abrirme un poquito, hablar con la gente, porque antes silencio
¿no? porque con quién. Bueno, en el ------------------estaban los uruguayos,
los argentinos, los chilenos, esencialmente ellos, un boliviano que se la
pasaba diciendo discursos en su pieza, impresionante [risa]
ENT:
[risa]
TEST: Eh
ENT:
TEST y qué como ¿qué implico esa salida como en lo personal, para la
familia, para?
TEST:
¡Pff!, es algo muy jodido, porque, una pena, una pena terrible, primero, porque
yo sabía que dependían de mí, segundo porque yo me había comprometido con mi
hermana a ayudarles a sus hijos y a, se acabó, entonces es como una falta a su

promesa, entonces, otra derrota, muchas, muchas derrotas. Y para ellos, yo
sabía que ellos sufrían y ellos estaban mal, entonces, bueno, en la época llamábamos
por teléfono hacíamos trampas, trampas con monedas, los teléfonos tenían
monedas y habíamos encontrado teléfonos que podíamos manipular y llamábamos de
allí, ¡habían teléfonos que habían colas! en -----ENT: ¿En
dónde?
TEST: En
el barrio, en el 18, en el 9, en el 3, en el 2, había teléfonos
ENT:
Muchos
TEST: Y
había también en el 5, entonces, bueno, la gente se pasaba "¡uy encontré
un nuevo teléfono!" entonces era importante conectarse con la gente de la
universidad, en el restaurante universitario
ENT: En
la [DUD:18:41]
TEST: En
la [DUD:18:42] ¡no! ahí en -------------------ENT:
-----------TEST: En
---------y dónde más, y encontré el ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 que habían amigos y
bueno ya, ya hubo más contacto con la
gente
ENT:
Claro y ¿acá cuál fue como el primer contacto, como la primera red de apoyo o?
TEST: Fue
a través de la, de esta muchacha
ENT: De
-----TEST: De
------, entonces, me presento un señor, eh, un Egipto, un egipcio que
tenía una ------, entonces, ya me metí un poquito para ensayar, de modernizar
todo lo que yo conocía con la informática y yo comencé ahí
ENT: ¿En
esa -----?
TEST: En
esa ------ en la que habían uruguayos, el egipcio y venían italianos y venían
alemanes y venía, eso, era un.
ENT: Un
centro
TEST:

Después ya me di cuenta que era gente, gente que venía de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6, de
la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6 de -----, había gente del ------ [DUD:20:04] eso estaba
vigilado por la policía, cerrado, cerrado y el tipo que dirigía la ------ era
un tomador de trago, loco, loco, pero organizaba bien sus cosas y sacaba muchas
publicaciones ahí, bueno, pero también era un sitio que ya estaba muy polucionado
¿me entiendes? y es ahí donde me llevó la amiga ------, en ese momento para
mí bien, tranquilo, pero con el tiempo y porque había gente que estaba
perseguida por la policía trasnacional y todo, que venía ahí
ENT: A
quemar
TEST: Sí,
entonces, todo el mundo quemado ahí, venían los vascos, entonces, resultado de
todo eso le, unos meses después yo consigo un trabajo y consigo porque ----------duraba 6
meses, 6 meses después tú tienes que irte, entonces, conseguí
un trabajo y conseguí una habitación en el barrio ---- y me fui para allá, pero el
problema es que la policía comenzó a cerrarme y a enviarme con vocaciones,
entonces cada semana tenía que presentarme a la policía aquí
ENT:
¿Para qué? ¿qué pedían?
TEST:
"¿por qué está viviendo ahí? que por qué", fi, fi, "estoy
viviendo ahí porque una señora me arrendó" " y qué, la señora
qué", bueno, una cuestión así muy molesta
ENT:
Hostigante
TEST: Entonces,
le dije a un amigo ------, eh, ella me dijo "no, dígale que usted va a a
ir con abogado y entonces que va a ir con tal abogado" y entonces el
abogado hizo un papel, un abogado amigo de él hizo un papel, preguntándoles por
qué me convocaban, de qué, cuál era el problema, entonces, pararon de
convocarme, pero después como tenía que hacer los papeles en la cite
[DUD:22:47] entonces en la cite un policía comenzó a hacerme proposiciones para
que trabajará con ellos como un [DUD:57]
ENT: Mm
TEST: Entonces
"no, no, no" [INTERRUP]
ENT: ¿Y
qué le dijeron?
TEST:
[CONT] no muchas gracias, le agradezco mucho por el ofrecimiento, pero no, no,
yo continuo en hacer mi trabajito que estoy haciendo y no", se acabó.
ENT: Y

cómo fue como ¿cómo estaba como en términos de ánimo, psicológicamente?
TEST: Mal
ENT: ¿Sí?
TEST:
Mal, mal porque no veía, bueno, mi cuestión personal, yo trabajaba pa
subsistir, yo no podía enviar nada allá, que quería enviar y no podía, había
mucha frustración.
ENT: ¿Qué
época era? o sea que ¿era invierno, era verano? ¿no recuerda?
TEST: Tú
sabes cómo es aquí
ENT: Sí [audio: ujum]
TEST:
Cuando llegué era primavera
ENT: Ah
bueno
TEST: Era
primavera, dijéramos que era el final del invierno, final del invierno,
entonces ya era primavera ya comenzaba a verse mejor, pero el invierno
siguiente ¡me enferme!, estaba en ------y me enfermé, me enferme porque no
aguante el frío, la nieve y todo y no tenía la ropa que convenía, ni los
zapatos, me vestía con ropa de la cruz roja, zapatos de la Cruz Roja, entonces
¡muy precario, precario, precario!
ENT:
Claro, esa es la palabra.
TEST:
Precario, pero, eh, pero al mismo tiempo habían otros refugiados y otros que no
eran refugiados pero que estaban exiliados de alguna forma que trabajaban aquí,
de otras nacionalidades muchos latinos, entonces mis contactos eran latinos.
ENT:
Consiguió [DUD:25:12-14] tomaste el tema del activismo por Colombia o por?
TEST: No.
ENT: ¿por
qué?
TEST:
¿Con quién?
ENT: Con
[INTERRUP]
TEST: No,
pero yo me decía "pero ¿con quién? [INTERRUP]
ENT: ¡ah!
esa era la pregunta
TEST:

[CON] con quien ¡pf!, ya después no me intereso, bueno, no me intereso nada, no
me desinteresé de la política porque seguí mirando, seguí leyendo, seguí
estudiando y lo mantengo ese interés ¿sí? y está ahí, eso está vivo, yo, pero
militar así mm ¿para quién? ¿cómo? o ¿pa qué? ¿de qué se trata eso?
ENT: Sí, entiendo.
TEST: Es
decir, que, si, es que ya llevo muchos años aquí, son muchos años, es una vida,
ya es una vida en el que no he hecho activismo político, un poco, hice
activismo sindical aquí, pero de subsistencia ¿sí? o sea, defendiendo los
derechos adquiridos y toda esa vaina y se acabó, no va más allá
ENT: Y
como en términos generales para vos ¿qué significó el exilio? ¿qué enseñanzas
que hayas aprendido de todo está?
TEST: Mmm,
primero, lo que yo creo que más me influyó fue CONOCIDO 15 me cambio la
vida, ella me abrió una puerta que no estaba en mi repertorio [INTERRUP]
ENT:
[INAUD:27:12]
TEST:
[CONT] porque yo estaba muy encerrado y ella me abrió una puerta y me abrió
muchas puertas y después ya fui, la familia, los hijos y ya, otra rueda, es otra
rueda
ENT:
Claro
TEST: Es
otra rueda y entonces, trabajar y bueno, fue un --- que me ayudo aquí, la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 [-------] que ha cambiado muchísimo, porque ahora
hace casi campaña por CONOCIDO 16
ENT:
[risa]
TEST:
Entonces, sí, para mí sí fue insoportable esas cosas, entonces, bueno.
ENT: Y
digamos, en términos de impactos frente a la familia, los hijos ¿cómo podría
describirlo?
TEST: Eh,
para ellos emm [INTERRUP]
ENT: ¿Han
hablado de eso?
TEST: Sí,
yo salgo a hablar, pero no exhaustivo, ellos tampoco quieren saber mucho
ENT:
Claro

TEST: Yo
creo que hay una fase dolorosa, que es la fase de ver al padre vencido, porque
una cosa es el padre vencedor y otra es un padre vencido, de, bueno, sí tú ves,
eh, los hijos de gente que pudo realizar su sueño revolucionario cuando, tú ves
la hija del Che o bueno.
ENT:
Claro
TEST:
¿sí? pero sí tu no "es que lo mataron, estuvo preso" [INAUD:28:47] no
es productivo
ENT:
Claro
TEST:
Entonces, más bien hubo un alejamiento todo lo que era político de su parte, de
ellos, no quieren saber un carajo, los que se quedaron en Colombia, los hijos
de los que se quedaron en Colombia son militantes, los hijos de los que nos
fuimos, yo tengo la impresión de que.
ENT: ¿Y a
qué cree que se debe eso?
TEST:
Porque de todas formas nosotros éramos la imagen de la derrota, somos una imagen
de una derrota, eh y no podemos decir que fue un triunfo ¿qué triunfo ahí?
nada, nada. No, eso paso así, eso paso así, tampoco es un, no es un accidente
de la vida porque nosotros sabíamos que eso podía terminar así
ENT:
Claro
TEST:
Entonces, en alguna medida nos toca comernos todo lo que los otros no se
quieren comer y nadie quiere comérselo, pero a nosotros nos toca, porque fue
así, fue así, no, es una gran derrota, pero, eh, hay derrotas y derrotas,
porque hay derrotas morales y yo creo que ahí no me deje ganar esa batalla,
hubo una derrota militar, una derrota política, eh y como todo deja enseñanzas
es que, mientras los pueblos no asuman su hambre y que no sean capaces de
rebotarse, no se podrá hacer un carajo, son los pueblos los que hacen y eso
ocurre de una forma que nadie puede planificar, porque la marmita es una
marmita y nadie sabe cuándo va a tomar unas alturas de, pero cuando tome
altura, todo el mundo pa esconderse porque, porque hay mucho odio, mucha rabia,
mucha frustración y en Colombia también, mucha, mucha frustración y hay grandes
cantidades de gente, generaciones completas ¡sacrificadas!, sin ningún
beneficio ni para el país ni para los hijos del país, ningún beneficio,
solamente, lo único que digo es una esperanza, una dignidad, pero a cada
derrota política o militar ¡es una derrota! y ya no puede seguir, es una
derrota, hay que asumirla ¿cómo asumirlo?, eh, veo que los jóvenes están

haciendo cosas, estudiar, clarificar la historia, sacar los papeles, ¡eso! es
un trabajo necesario, imprescindible, veo los jóvenes que hacen cine colombiano
aquí, ---------que ------¡yo los adoro!
ENT: Esta
semana empieza el festival
TEST:
¿empieza está semana?
ENT: Sí
TEST:
¡ah! lindo, lindo, lindo, eso aquí. ---------que ------para mí es esperanza,
pasa por ahí
ENT:
Claro
TEST: Y
pasa por ahí
ENT:
TEST y, ¿cuánto tiempo tú viste el estatuto de refugiado?
TEST: El
estatuto de refugiado lo mantuve, 14 años.
ENT: Y en
un momento ¿decides?
TEST: Me
es imprescindible
ENT: La
naturalización
TEST: Me
es imprescindible para poder continuar ir a trabajar, porque yo trabajaba en un
--------ENT: Mm
TEST: Y
no podía estar con un contrato a término indefinido [INTERRUP]
ENT: Sin
TEST:
[CONT] sí no tenía la nacionalidad ------, entonces, la tome.
ENT: Y la
colombiana la has intentado volver a sacar ¿no?
TEST: No
se pierde
ENT: ¿No
se pierde?
TEST: No
ENT: _Okey,
_pero [INTERRUP]

TEST:
Pero, ahora, cuando viajo a Colombia tengo que ir con mi ...
ENT:
¿Pasaporte?
TEST:
Pasaporte colombiano, porque yo viajaba, yo he viajado con pasaporte ------,
antes, pero ahora hay que viajar con pasaporte colombiano
ENT: _Okey_
TEST:
Entonces, eso es bueno, no he viajado hasta ahora con pasaporte colombiano,
pero tengo que viajar con pasaporte colombiano, tengo que sacarlo pronto.
ENT: ¿Y
cuándo fue la primera vez que fuiste después del exilio?
TEST: Fui
con el pasaporte ------ en, 15 años después, más o menos
ENT: ¿90
y?
TEST: 97,
96, por ahí
ENT: ¿y
qué tal fue esa vuelta?
TEST:
¡uy! tenaz, tenaz, fui cagado de miedo "¡uy huepucha! ¿cómo voy a pasar
sin aeropuerto? ¿qué va a pasar?" porque de todas formas nosotros fuimos,
nosotros fuimos de los que estrenamos el sistema informático en la época y eso
se estrenó con la toma de la embajada de la --------------------- porque
nuestros nombres, de los que se iban, entraron al repertorio "¿quienes
quieren irse? ¿estos? ¡ah bueno! estos ¡plas! ¡plas!" claro, ahí ya quedamos
señalados y eso lo tenía la ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1 y lo tenían los --------------sobre todo, eso fue consolado con los ---------------de hasta ser parte de esa
negociación
ENT:
Claro, claro, la lista.
TEST:
Claro, entonces, ¡no! fue muy regular
ENT: ¿y
cómo encontraste a la gente?
TEST: Mm,
temerosa. Ni, muy poca gente, ya no conozco a nadie, muy poca gente y hay otros
que no quieren ver a nadie, porque ensaye de contactar a GUERRILLERO 2 y no
quiere ver a nadie
ENT:
[INAUDI:35:26]

TEST: De,
y, porque para él fue muy duro todo ese período y sí él no puede olvidar eso,
pero no quiere que nadie se lo recuerde
ENT:
Claro. Bueno, ya para ir cerrando, como otras precisiones frente a ¿alguna vez
has puesto el caso en conocimiento de las autoridades colombianas? por ejemplo,
¿cuándo la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 7 hizo el llamado para?
TEST:
¡No!
ENT:
¿Nada?
TEST:
Nada, es que casi todo lo que venga del estado colombiano para mí es una vaina
casi, muy difícil de ver, una, porque es un estado que no ha sido un estado, es
un estado de nombre, pero no de fondo, no es un estado, no es un país soberano,
independiente, libre, no lo es, entonces, casi, me cuesta mucho trabajo sacar
el pasaporte colombiano
ENT:
[risa] claro y votar ¿ha votado?
TEST: Eh,
no he votado y es un error, confieso que es un error, pero, nunca vote, nunca
vote, no había por quién.
ENT: Y
¿qué piensa como del tema del reconocimiento del exilio, de todo esto que está
pasando, como esta nueva?
TEST: Yo
creo que es necesario
ENT: Y
qué espera de, por ejemplo, ¿qué esperas?, no del estado, pero digamos que, de
todo lo que sucedió un poco con el proceso de paz, lo que está intentando
implementarse, de lo poco que quedó
TEST:
Mira [INTERRUP]
ENT: De
este ejercicio, por ejemplo.
TEST:
Mire, si no creyera en el ejercicio no te hubiera respondido
ENT:
Claro
TEST:
Creo que es necesario, creo que es necesario que la gente sepa qué pasó, esto
hace parte y, pero creo que los jóvenes, las generaciones futuras tienen esperanzas
en esto, en el proceso de paz, la gente está hastiada, porque, cuando García Márquez

llamó la novela 100 año de soledad, yo diría ¡son 500 años de injusticia! ¿sí?
va más o menos en ese sentido, no más, ya no más, seguimos matando, sí
"porque es liberal, porque es conservador, porque, porque es católico,
porque no es católico, porque es negro, porque es indígena, porque es pobre,
porque es feo, porque es bajito, porque es moreno ¡no! no más, no más ¡no más!
hay que parar eso, parar, parar, parar.
ENT: Así
es, bueno TEST
TEST: Es
que es muy difícil, cuando yo veo los --------------- que convence a CONOCIDO 17 y a
CONOCIDO 18 y a los otros, de meter glifosato en cantidades de exportación sobre el
país, para mí es una vergüenza y, y la gente lo acepta y todo
[INAUD:39:11-39:13]
ENT:
[risa]
TEST:
¡No, es que! es decir, que todo va contra la lógica de la vida, no se puede, no
más, es ilógico lo que está pasando, es ilógico.
ENT: De
acuerdo. TEST ¿crees que hay algún otro tema que quisieras hablar o tocar o
que nos hayamos saltado?
TEST: Sí,
sí, mm, yo creo que ahí el tema, hay el tema de los desaparecidos
ENT: Por
ejemplo
TEST: Y
hay el tema del exilio interno, porque los del exilio interno ¡externo! hay
gente como tú que viene a hablar con nosotros, los del exilio interno es que
¿alguien va a hablar con ellos? ¡no sé! no sé, pero me parece que es, no sé, 8
millones de personas, es casi él, el, el [INTERRUP]
ENT: El
10 por ciento
TEST:
[CONT] 20 por ciento, el 18 por ciento de la población ¿cómo se puede dejar a
la gente así?
ENT: Mmm
TEST: Hay
que hacer algo.
ENT: Y en
cuanto a lo del desaparecido, tú mencionaste, me mencionabas ahora, esta persona
TEST: De
tú, uno, uno que me acuerdo yo y se llama GUERRILLERO 3
ENT:

GUERRILLERO 3 ¿y él estaba en la cárcel contigo, en ---------TEST: Sí,
él estuvo preso con nosotros en ---------- estaba [INTERRUP]
ENT:
¿Hacía parte del M?
TEST: ¡Sí
claro! sí, claro. Era una persona muy vertical, muy seria, muy consagrada, este
señor, además no lo consideraban bien porque él fue muy crítico cuando pasó lo
de la embajada, él fue muy crítico por UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO entonces, es que
nadie quiere
recibir críticas de cosas que fueron garrafales, errores [INAUD:41:33] y él los
hacía, entonces era muy, muy entero, muy entero ese chico y no sé qué pasó, no
era rico, porque cuando él era, él era trabajador de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 4
ENT: _Okey_
TEST:
Pero no era un trabajador de alto nivel, no, un hombre del pueblo que era
cultivado, pero que no era estudiante, ni nada ni profesor
ENT: Y lo
cruzaste en la cárcel y luego ¿qué supiste de él?
TEST: Y
luego, bueno, en la cárcel, al final él tenía mucha distancia con todo el
mundo, cogió mucha distancia, todo el mundo lejos y cuando salió desapareció
muy rápido, tengo que mirar si encuentro la lista para ver en qué momento
salió, porque yo sé que yo salí, pero él no, porque cuando yo salí, salimos
unos, muy pocos, unos 10, 15, pero habían pasado 2 años, juntos.
ENT:
Claro. Bueno, eso es importante reseñarlo, aunque queda ahí [DUD:42:59]
[INTERRUP]
TEST: Sí,
qué ha pasado con él, quién [INTERRUP]
ENT:
[CONT] quizás puede haber
TEST:
[CONT] qué pasó, porque supe también que dentro de la familia había la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, en la época
ENT: ¿Sí? [audio:
¿hm?]
TEST: Y,
eh, uno de los abogados, encontró la oficina, me invito, cuando salí me invito
a que fuera a hablar con los familiares de los presos políticos y yo le dije
que "sí", cuando me dio la dirección donde quedaba la oficina, era la
oficina en la que funcionaba la Policía Nacional en la ----- con
calle, en el mismo edificio y cuando entro a la oficina me dicen "no hable

muy duró porque al lado está el servicio de inteligencia"
ENT:
[risa]
TEST: ¡y
se encuentra una oficina aquí y la traen para acá!, me fui y nunca más volví y
se acabó, los prisioneros políticos se acabaron, porque yo iba a trabajar
[INAU: 44:09] de ¡aun sabiendo! y hacer cualquier cosa, pero no.
ENT: Sí
no [risa]
TEST:
Hice ¿otra vez? ¿otra vez? y seguimos otra vez, ¡no! y ese día sí es y el tipo,
el abogado era de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 6 ¡zz!
ENT: Se
me quedaron 2 preguntas ahí, una como ¿cuál crees que son los principales como
consecuencias para la segunda generación, o sea para tus hijos o los hijos de
tus hijos?
TEST: Eh,
yo creo que hay un problema de salud mental, que sea, que yo he, que lo he
visto y que yo he sufrido ¿ves? por ejemplo, tengo un amiga que su hijo es esquizofrénico,
tengo uno de mis hijos que está un poco deprimido y el otro que ha tenido
muchas debilidades psicológicas, ellos pagan por mí también, es una
consecuencia, tengo otra amiga que su hija, ella, su hija, ella esta mayor, no
ha podido estabilizarse jamás, un compañero, una vida, un trabajo ¡nn! nada,
mm, tengo una amiga que su padre fue muy militante y todo, su padre fue alguien
muy importante y todo ¿pero ella? casi no existe, anulada psicológicamente y
sus hijos también, eso corre las generaciones posteriores, tengo otro amigo un
refugiado político de otro país que su hijo se suicidó, eh.
ENT: ¿Y
así?
TEST:
Demasiados problemas psicológicos en las generaciones que vienen, detrás de lo
que nos pasó a nosotros, porque cuando a ti te pasa físicamente y
psicológicamente también tú trasmites, eso, las consecuencias.
ENT: Eso
por un lado y por otro, bueno, hay como un sentimiento recurrente cuando se
habla de exilio y es como una noción de culpa de alguna manera, por el hecho de
haber salido mientras toda la gente se quedo
TEST: Sí
ENT: ¿tú
cómo lo viviste?
TEST:
¡Sí, sí! sí, no, yo creo que es, eh, bueno, tiene 2 aspectos, eso tiene 2
aspectos, uno, si cuando tu sales sientes que tienes, no hay amigos en ninguna

parte, los aliados son imposibles, en mi caso, en mi caso tenía enemigos por
todas partes ¿sí? porque yo sentía que las FARC no eran amigos y yo sentía que
el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 tampoco son amigos y que ese, todo ese lado que está en
todas partes
¿sí? no son amigos y cuando, sí tú te quedas pa pelear con todo el mundo de
enemigo ¡es complicado! o bien tienes, eres un líder popular suficientemente
valioso para que la gente te proteja, te proteja con su amor, con sus cosas,
sino, sí es un clandestino como era yo, no, no, no tiene ningún sostén ¿sí? tú
estás ligado a ti mismo, entonces, cuando yo regrese a Colombia que fui a ver
mis amigos de trabajo, eh, me recibieron muy calurosamente, fueron muy simpáticos
y todo ¡pero! hay una cuestión [INTERRUP]
ENT: Ahí
no más
TEST:
[CONT] No puedes pasar de esa raya, hay un límite, hay un límite que no puedes
entrar, ellos no tienen miedo y dicen "no, usted, este trae, es un
peligro, es un peligro ambulante" y comprensible. Entonces, hay una
culpabilidad, pero al mismo tiempo ¿con quién? está bien pelear, pero ¿con
quién?
ENT:
Claro
TEST:
¿Para qué? pa que suba este, no, no, entonces dijéramos que cuando tienes tiempo
de analizar la culpabilidad, la culpabilidad se acaba, porque hay
culpabilidades que, que tú no tienes solución, pero hay culpabilidades que no
deben existir al final, existen porque tú te fuiste y dice bueno, dijéramos que
"en el machismo constitudinario latinoamericano hay que ser un macho hasta
el final, ¿sí? y morir como Juan charrasqueado", pero, pero la vida es
otra [DUD:50:12]
ENT:
Cada, es distinta
TEST: Es decir,
que ya, esos modelos, ya pasaron, esos modelos no existen, lo que hay es gente
extraordinaria como Snoudent [DUD:50:25] o gente extraordinaria como
[DUD:50:27] que son capaces de hacer lo que hicieron, entonces ¡puta! pagarlo,
porque asumen, asumen con coraje, mucho coraje, a mí el coraje se ha ido
diluyendo
ENT:
TEST, ahora sí para ir redondeando, uno de los, digamos, uno de los ejes de
la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 es el reconocimiento de la convivencia y la no repetición,
entonces
siempre hay como una pregunta frente a cuáles son las expectativas tuyas, muy
personales frente a qué sería como satisfactorio en términos de reconocimiento,

por ejemplo, que historias como la tuya sean reconocidas públicamente o ¿por
dónde iría o qué evitaría para que eso pueda volver a suceder en el futuro?
TEST: Una
historia como la mía, el encuentro de una pobreza franciscana, junto a la
experiencia de la gente que va con su familia corriendo por el país y que no
tiene donde meter la cabeza ¡ellos son los héroes del país! ¡ella es la gente
que nos da dignidad porque están allí! y viven allí en medio de dolor, la persecución,
la muerte, los indígenas de Colombia, el CRIC [Consejo Regional Indígena del
Cauca] los [DUD:51:53] ¡ellos sí! el resto [INAUD:51:59-52:01] nosotros somos los
niños bonitos de la historia, el M-19 fue el partido de los bonitos, el papi,
Carlos Pizarro, las reinas de belleza que venían a buscar a GUERRILLERO 2 eh y
los otros que venían todas las mujeres a buscarlos y era así y la gente que
venía a pedir, no sé qué miren vimos un poema de ustedes para la universidad,
que con eso para recoger y traerles mercado y todo, con una humildad, es la
humildad de la gente, esta prosopopeya y este CONOCIDO 19 no!
ENT:
[risa]
TEST: No,
eso, ese que viene con la pata al suelo y que trabaja la tierra y que, y que
toda su briega es para tener una tierra para darle de comer a los otros y comer
él ¡ellos son la dignidad de ese país!, el resto es, lustros y medallas y eso
no, esto es una historia cómica junto a la historia de los otros y yo lo sé, y
yo lo sé y yo lo sé, hay historia de gente que vale la pena
ENT: Pero
no por eso la suya no vale la pena
TEST:
¡ap!
ENT:
[risa]
TEST: Y,
es decir, que la vida de la gente vale la pena, es cierto, es cierto, toda,
toda la vida vale la pena, pero, el problema es que tenemos que rescatar la
gente que todo el mundo olvida, porque los del M podemos decir "no,
nosotros fuimos del M" todavía, a pesar de las derrotas, los del ELN,
igual, los de las FARC, igual, nos derrotaron y por eso firmamos porque tampoco
hubo un reconocimiento de que fue una derrota militar en toda la línea, no lo
han dicho, hay que reconocer que fue una derrota militar ¡la berraca! y que
implicó y que implica muchos muertos detrás, los que firmaron y los que no
firmaron, todo es igual y los van a matar a todos y ellos lo saben ya y se han
vuelto a la montaña pa ver si salvan el pellejo un poco, pero la pelea no, la
pelea es otra cosa ¡ellos tienen poder!, la gente que está caminando por allá,
tú sabes de qué gente yo hablo, esta gente lo que quiere es ¡vivir!, sobrevivir
que sus hijos vayan a la escuela y que tengan zapatos y que se puedan dormir en

una cama porque cuando yo te hablé de la cama hace un rato y que yo dije
"yo recuperé mí, una cosa humana [INTERRUP]
ENT: Mi
dignidad
TEST:
[CONT] tener el derecho a una cama ¡ellos que tengan derecho a un techo! a una
cama, a un pedacito de tierra pa laborar ¡ahí está la lucha! el resto es
ENT: Hay
que ver ambas cosas
TEST: No
sé, a lo mejor
ENT:
[risa]
TEST: Sí quieres,
pero no, no
ENT: Sí,
entiendo
TEST: No,
yo sí, yo sí
ENT:
Entiendo, entiendo
TEST: Cuando,
cuándo ha visto hacer la gente hacer lo que hace, hay niños de 5 años que van a
la mina, en Colombia a trabajar y que comienzan a las 3 de la mañana porque,
porque la vigilancia comienza a las 6, entonces antes de que la vigilancia comience
ellos comienzan a trabajar y la familia los llevan a trabajar, tenemos una
crisis de humanidad la cosa más hijueputa, perdone que hablé así, pero es una
crisis, la crisis no es económica es una crisis de humanidad, es una crisis de
valores, una crisis moral, perdimos el valor de las cosas, el valor ¡de la
vida! y creemos más en los vestidos y en los tapujos que en el contenido, el
contenido es ¡la gente!, la gente necesita vivir que paren de matar, que paren
de matar ¡no pedimos más! y les dejen, una hectárea de tierra no le cuesta
nada, CONOCIDO 17 no puede ser el dueño del mundo, aunque los otros colombianos
quieran. CONOCIDO 17 también se va morir, espero que se muera antes que yo.
ENT:
TEST bueno
TEST:
Mire hermano, todo esto, es, la vida, es una cadena, estamos todos unidos en
esa cadena, si hay uno que se cae la cadena porque se muere de hambre, nos
estamos cayendo todos, esa cadena tenemos que construirla en Colombia, es una
cadena de amor y de levantar la gente, que no nos matemos más, paremos, ya estuvo
bien, ya no podemos recuperar ni revivir nuestros muertos, pero, no más
muertos, con muertos no vamos a construir nada, ya sé cómo, que todo mundo

pare, pero que los de arriba ¡paren!
ENT:
Sobre todo ellos
TEST:
Ellos no paran, ellos, esa, como una especie se creen los sobre hombres, la
misma cosa que los Arianos en la segunda guerra, se creen más que los otros, no
han visto la biología, nosotros somos unos microbios, estamos compuestos de
microbios, estamos compuestos de bacterias, de virus, eh, somos un
ENT: Lo
mismo
TEST:
Somos unas especies de protozoarios, un poquito desarrollados, ¡calma! es que a
esta gente se le subió el ego, el ego es más grande que la casa.
ENT:
TEST
TEST: No
hay casa pa esta gente
ENT:
[risa] Muchas gracias
TEST: No,
gracias a ti, a ti.
ENT: Así
[INTERRUP]
TEST: Ha
sido importante ejercicio para mí
ENT: Me
alegra mucho
TEST:
Porque este ejercicio, es un ejercicio de memoria, pero es sacar a flote sus
dolores y sus duelos y sus faltas y sus errores y sus derrotas ¿eh?
ENT: Me,
me alegra mucho que sirva también para eso
TEST: Sí,
sí, sí, para, sí no, bien, bien.
ENT: Si
quedan algunas cosas que quieras complementar y algo, eso sigue abierto para
apostar
TEST: Sí,
bueno De todas formas habría otra posibilidad es lo que yo te dije con otra
gente
ENT:
También, sí, voy a parar la grabación ya
TEST:

vale

