ENT: Okey. Muchas gracias por aceptar esta entrevista para la ORGANIZACION PUBLICA1, la
convivencia y la no repetición. Por favor, ¿cuál es su nombre?
TEST: Mi nombre es TEST
ENT: ¿Cuántos años tiene?
TEST: Tengo ------------- años de edad.
ENT: ¿Cuál es su fecha de nacimiento?
TEST: -------------.
ENT: ¿Y dónde?
TEST: En ------------ENT: ¿Y actualmente dónde vives?
TEST: Ehhh vivo en -------------.
ENT: ¿Qué haces?
TEST: Aquí soy ------------- en una -------------, trabajo en una -------------.
ENT: ¿Y cuáles son las responsabilidades?
TEST: Ehh bueno, soy e encargado de abrir y cerrar la ------------- todos los días; soy el
encargado de mantener la ------------- sin problemas de todo tipo ehhh y soy el encargado de
hacer los pedidos de todo lo que es ehhh para servicios generales...básicamente eso.
ENT: Y además de esa actividad, ¿tienes alguna otra actividad para mantenerte
financieramente?
TEST: Ehh, bueno, sí, ehhh tengo un negocio en Internet ehh donde pongo, vendo
-------------, y bueno ------------- también para...------------- o fiestas también.
ENT: Perfecto. ¿Y cuál es tu profesión?
TEST: Yo me gradué de ------------- en la INSTITUCION EDUCATIVA1 en ------ENT: Muy bien. Ehhh, ¿cómo está conformada tu familia en este momento?
TEST: Ehhh, aquí es mi señora y mi hija, solo tengo una hija.
ENT: Ehhh, ¿a qué grupo étnico se siente que pertenece en Colombia?
TEST: Ahh, mestizo.
ENT: Mestizo. ¿A qué te dedicabas antes de salir de Colombia?
TEST: Ehh, bueno, yo realmente antes de salir de Colombia estaba trabajando con la
ORGANIZACION SOCIAL1, alcancé a ser miembro del -------------, asistente ------------- por
varios años...ehhh...y en el momento de salir estaba ejerciendo mi profesión de ------------- en
-------------.
ENT: Ehhh ¿desde cuánto tiempo fuiste parte de la ORGANIZACION SOCIAL1?
TEST: Ehhh, bueno, de la ORGANIZACION SOCIAL1 desde su fundación, desde inclusive
antes de empezar a salir a la luz pública...ehhh tengo como anécdota que fui la persona que
abrió la primera oficina en ------- en la calle, entre...en la calle, -------------, entre calles
------------- de ------- ahí quedaba la primera, ahí se...creo la primera oficina de la
ORGANIZACION SOCIAL1, y era yo quien atendía todo porque no había llegado todavía ni
secretaría ni ninguna persona para empezar el trabajo de la ORGANIZACION SOCIAL1.
ENT: Ehhh, un poco entonces la pregunta sería, tú dices que fuiste parte de la
ORGANIZACION SOCIAL1 desde que...antes de que se formara, ¿eso quiere decir que
perteneciste a algún grupo armado antes de ser de la ORGANIZACION SOCIAL1?
TEST: Ehh, bueno sí, ehhh...yo formaba parte de un grupo que se denominaba ehh "

ORGANIZACION SOCIAL3", que era un grupo creado por las Farc, con el objetivo de prestar
ehh...la seguridad a todos los camaradas que salieran a hacer el trabajo político a raíz de los
acuerdos que se venían trabajando con el gobierno de CONOCIDO1y del cual pues surge la
ORGANIZACION SOCIAL1.
ENT: ¿Cuánto tiempo perteneciste a las Farc?
TEST: Bueno, la verdad que el tiempo ehhh desde mucho antes porque desde muy joven yo
empecé a visitar algunas zonas del -------------...ehhh con alguna persona que con el tiempo,
después me enteré, que pertenecía al movimiento, y con él ehhh pues empecé yo a tener
ehhh contacto con algunas personas que pertenecían a algunos frentes en esa área...y desde
allí empecé a hacer un trabajo con ellos. Entonces realmente considero que yo me inicié con
ellos desde muy temprana edad. Estoy hablando de más o menos los 16, 17 años de edad.
ENT: ¿Más o menos qué año es eso entonces?
TEST: Ehh estamos hablando del año 77, 78. 1977, 1978.
ENT: ¿Y hasta cuándo perteneciste a las Farc?
TEST: Bueno, yo seguía dependiendo de la ORGANIZACION SOCIAL3 hasta el momento en
que ehhh...tengo que salir por primera vez del país, que fue en el año 87 ehhh...porque
ya...bueno, en el año 87 sigo perteneciendo al movimiento, pero ya ehh..he regresado al país
de donde estaba, pero ya con, con unos estudios sobre inteligencia militar que he recibido,
porque la primer vez que yo salí, salí fue hacia Rusia, y cuando regreso yo...aunque no sigo
perteneciendo a la ORGANIZACION SOCIAL3 en la que yo me desenvolvía, esa
ORGANIZACION SOCIAL3 me envía a mí a hacer trabajo a otras ciudades de Colombia a...por
llamarlo de alguna forma, como profesor, como...para entrenar gente en la misma área en
que yo me desarrollaba, y mucho más con los conocimientos adquiridos en la época que
estuve yo en -------------.
ENT: ¿Y ehh, cuándo terminas de hacer ese trabajo que te encomendaron y hasta cuándo
digamos sigues cumpliendo esas tareas?
TEST: Bueno, ehhh...ese trabajo se para en que tengo un atentado en la ciudad de
------------..ehhh donde ehhh hombres pertenecientes a grupos paramilitares me hacen una
emboscada de la cual logro salir con vida y salgo de la ciudad inmediatamente...y así mismo
vuelvo a salir del país. En este caso ya trasladándome a Alemania, lógicamente pues
ayudado por toda la gente que...que estaba en el mismo cargo y estaban conmigo.
ENT: Ehhh, ¿y vuelves al país?
TEST: Sí.
ENT: Y vuelves al país de Alemania, ¿sigues siendo parte de...tanto de Farc, como de
ORGANIZACION SOCIAL1, o ya no sigues militando en el movimiento?, ¿o cómo es la cosa?
TEST: Bueno, ehh cuando ya regreso de Alemania, afortunadamente allí ehh tuve ehhh el
privilegio de hablar con el camarada CONOCIDO2 que coincidimos en ese...en el mismo
curso que estábamos haciendo porque prácticamente ehh la salida del país aunque era
obligatorio por la situación que se presentaba, pues la forma de enviarnos a otro país era
para hacer, adelantar cursos que nos enviaban, tanto políticos o como militares. Al coincidir
con CONOCIDO2 en Alemania ehhh...y estar allí un tiempo, he regresado al país y ya he
decidido que yo quería estudiar porque yo no tenía estudio hasta ese momento. Yo
simplemente había terminado el primero de bachillerato, y es donde ya decido seguir

vinculado al trabajo pero de una u otra forma ehhh pensando en poder ehh estudiar, que era
lo que yo quería hacer.
ENT: Ehh, entonces tú sigues, entonces tú vuelves a Colombia ¿y ya habías cumplido una
función de ------------------------- antes de eso, cierto?
TEST: Sí.
ENT: Por qué no nos cuentas entonces un poco más ehh qué pasó...digamos, cuál era tu rol
dentro de la ORGANIZACION SOCIAL1, tanto como representante parlamentario, como en
otros...digamos en esos primeros momentos de la ORGANIZACION SOCIAL1.
TEST: Ehh bueno, mi rol dentro de la ORGANIZACION SOCIAL1 principalmente era el
militar, era la protección de todo los cuadros...que salían del Secretariado para adelantar el
trabajo político en las ciudades, y lógicamente que no solamente...se hacía en ------- eso se
hicieron...grupos de seguridad se armaron en -------- en --------- en la costa, en todas las
ciudades del país. Realmente yo soy asistente parlamentario es porque tengo...la necesidad
de estar dentro del ------------- coordinando precisamente la seguridad de quienes llegaron a
hacer parte de ese ------------- por la Farc, que era el camarada RANGO1, el camarada
RANGO2, estaba el camarada RANGO3 del Caquetá, no tengo presente el nombre...me
disculpa pero como te lo he dicho, hay nombres y fechas que de pronto estoy desconectado.
Hay otros camaradas que están en Antioquia, bueno...es prácticamente entonces, una de las
formas de yo tener el ingreso al parlamento es ehhh siendo miembro del parlamento, y es
por lo tanto donde quedo adscrito como asistente ------------- de RANGO3...¡ RANGO3!. Y por
lo tanto pues tenía acceso en el comienzo del trabajo político de los cuadros de la
ORGANIZACION SOCIAL1 dentro del parlamento. Pero básicamente en esa época yo andaba
solamente con RANGO1 era por decirlo algo...su escolta personal, su persona que estaba con
él muchas veces 24 horas al día; esa era mi tarea, cuidar de él y defenderlo en caso de que
algo pasara.
ENT: ¿Y cuando RANGO1 se va ehhh digamos en algún momento ehh qué pasa con tu cargo
al interior de la ORGANIZACION SOCIAL1?
TEST: Bueno, paso ehh al irse RANGO1 pues porque la situación se puso muy tensa para
todos...ehhh... a raíz de todos los asesinatos que estaban sucediendo contra miembros de la
ORGANIZACION SOCIAL1...y un día para otro que inclusive ni yo me enteré que ehh el
gobierno quería romper los diálogos o estaban...había mucha presión para que los diálogos
que se tenía o que se habían acordado con el gobierno de CONOCIDO1 se acabaran, el
Secretariado de las Farc pues toma la decisión de llamar a sus cuadros nuevamente allá. Ehh
¿qué pasa?, yo lógicamente sigo perteneciendo a esa ORGANIZACION SOCIAL3 porque no
nosotros dependíamos de los cuadros que se fueron o que regresaron al monte, sino que
pertenecíamos, no, estábamos anexos al comando urbano de las Farc que había ahí en -------.
Entonces bueno, en cada ciudad había un comando urbano y eso pertenecíamos a eso.
Entonces en una de las reuniones que se hizo a raíz de que yo quedé sin poder hacerlo, pues
es donde me...inicialmente, me voy a trabajar con CONOCIDO3 ah, sigo siendo su escolta
personal por llamarlo de alguna forma. Seguimos haciéndole, cubriendo ehhh a los cuadros
del ORGANIZACION SOCIAL2 que eran quienes estaban pues dentro de la legalidad y
quienes eran ehhh estaban dentro del parlamento colombiano, se le sigue prestando la
seguridad a ellos, e inicialmente a mí por muy pocos días se me asigna estar con

CONOCIDO3 y...para luego pasar a ser el...la persona que iba a estar con CONOCIDO4 una vez
ha sido nombrado el nuevo candidato de la ORGANIZACION SOCIAL1.
ENT: Entonces tú terminas siendo el encargado, el escolta personal de CONOCIDO4.
TEST: Sí, o sea [INTERRUP]
ENT: Y manejando todo su esquema de seguridad.
TEST: Exactamente, exactamente. No desde un comienzo porque yo había estado con
CONOCIDO3 y con otros personajes, pero CONOCIDO4 ya tenía una persona que estaba
temporal con él mientras yo cuadraba ehh cómo distribuir toda la gente que teníamos que
cubrir todos los puestos o toda la gente que teníamos a cargo ehh siempre pasaron...no
recuerdo bien si unos dos o tres meses hasta que ya pude, bueno, estar disponibles y es
cuando yo informo que ya puedo estar presente con CONOCIDO4 y es donde me hacen el
traslado ahí de...a andar con CONOCIDO4 y a cuidar de CONOCIDO4 para todo lado.
ENT: ¿Pero tú eras entonces como el director de la ORGANIZACION SOCIAL3 en -------------?,
cuando dices que tenías que definir la protección de muchas personas, ¿cuál era ese cargo
que tú tenías?
TEST: Bueno, no era el jefe de la ORGANIZACION SOCIAL3, lo que pasa es que había un jefe
pero ese jefe tenía ehh...por decir algo, tenía cinco personas y cada persona tenía que
responder por dos o tres personajes. Se le asignaban dos o tres personajes. Ehhh, no era
muy fácil...ehhh, nosotros en la época, en el momento en como se vivía la situación en
Colombia, estar consiguiendo gente "venga, venga que lo queremos meter de escolta para
que ande con...", no. Era muy difícil conseguir la gente, era un trabajo que había que hacer
con mucho, con mucho cuidado para evitar precisamente...que aún así lo hicieron,
alcanzaron a..a...a tener paramilitares cerca de nosotros porque ellos...eso lo hicieron los
servicios de inteligencia, bueno el DAS prácticamente; entonces esa era la situación. Yo tenía
dos personajes más, CONOCIDO3 de pronto alguien que venía por fuera, de otra ciudad a
------- pues había que prestarle la seguridad necesaria. Pero éramos varios, no era yo solo, y
yo no era el comandante en jefe, no, porque nosotros teníamos hacia otras personas que
quienes eran nuestros comandantes.
ENT: ¿Y el gobierno colombiano estaba al tanto de esto?
TEST: Hombre, yo creo que sí..sí en el sentido...porque...bueno, tocó decirle que nosotros
éramos escoltas de los camaradas para poder que nos autorizaran la compra de las armas,
porque nosotros estábamos exigiendo que teníamos que tener armas...bueno, no nosotros,
quien hizo eso realmente fue RANGO 1, RANGO1 en una reunión que hubo en el ------------recuerdo, no recuerdo el nombre del militar, o...porque en el congreso hay un delegado de
las fuerzas armadas y hay un delegado de la policía dentro del congreso y allí en una
reunión estuve yo presente pero yo no hablé ni nada, RANGO1 les...ehhh, no sólo a ellos sino
al gobierno nacional también les...mmm...les comentaba que él estaba preocupado porque
ehhh quienes atentaban contra los cuadros de la ORGANIZACION SOCIAL1 o de la gente de
izquierda, era gente que usaban armas de altos calibres, y nosotros no teníamos armas,
nosotros ehh...el arma mía era una pistola que...esa pistola era del movimiento, esa era la
pistola que me habían dado el movimiento, y estaba sin papeles, yo podía ser detenido en
cualquier momento en una requisa y habermen detenido porque no tenía salvoconducto

para esa arma. Aún así logramos de que el gobierno nos autorizara comprar unas armas,
pero solamente autorizaron comprar o pistolas o revólveres, y a mí por de malas me tocó un
revólver que prácticamente no tenía comparación a las armas que utilizaban en esos
momentos aquellos que estaban atentando y matando a la gente de la ORGANIZACION
SOCIAL1 que utilizaban metralletas, que utilizaban fusiles o otras armas de alto calibre.
Nosotros no podíamos hacerlo eso porque el gobierno no autorizó la compra de armas
largas o armas para la defensa que pudieran responder a las expectativas que tenía uno de
un encuentro con alguna persona que fuera atentar contra la vida de uno.
ENT: ¿Y entonces con ese revólver tú empiezas a proteger la vida de CONOCIDO4?
TEST: Sí, bueno, con el revólver y una pistola que esa era mi arma que me había dado el
movimiento, y siempre la tuve hasta que salí, siempre me acompañaban, siempre me
acompañaron.
ENT: ¿Hasta cuándo acompañaste a CONOCIDO4 en su esquema de seguridad?
TEST: Está...exactamente, es más ehhh...las armas yo las disparo en el día en que
desafortunadamente nos hacen el atentado en el que muere CONOCIDO4 yo utilizo esas dos
armas también.
ENT: Cuéntanos un poco sobre eso, o sea, ¿tú estabas el día que asesinaron a CONOCIDO4?
TEST: Sí, sí, yo desafortunadamente como digo "me lo mataron", me lo mataron y
preciso..hago la aclaración por qué hablaba yo de las armas...una pistola 9mm y un revólver
38 no eran armas para defender la vida de un -------------------------- cuando los sicarios,
llámese de la mafia, llámese de las fuerzas de los paramilitares o cualquier otro sicario
estaba utilizando fusiles y...ehhh...ametralladoras, entonces no teníamos, antes de buenas no
nos mataron a todos. Pero sí, desafortunadamente ese día lo acompañaba y pues...con el
resultado conocido.
ENT: Tú lo...¿tú también lo acompañaste a lo largo de sus giras en el país?
TEST: Sí, bueno, yo estuve con...mucho, mucho tiempo, la verdad que no recuerdo
cuánto...ehhh, pero sí fueron dos años, o dos años algo, antes de la...de que lo mataran.
ENT: ¿Y tú has contado a...en algún otro espacio lo que sucedió el día del asesinato de
CONOCIDO4 el momento particular como ocurrieron las cosas?
TEST: Sólo en el juzgado donde se conoció el proceso...ehhh, yo estuve en -------unos días
esperando precisamente de que me llamaran al juzgado donde el juzgado que había tenido
conocimiento del asesinato, y sólo a ello conté lo que había pasado, pero de resto a nadie
más, hasta el día de hoy a nadie más le he contado.
ENT: Y nos...nos...¿nos puedes contar qué fue lo que pasó ese día?, ¿cómo se dieron las
circunstancias?
TEST: Ehh, bueno, desafortunadamente ehhh nosotros desde mucho antes
hemos...habíamos tenido información de que, y eso se comprobó después porque el DAS fue
cogido por los grupos paramilitares, de que los escoltas que nos estaban colocando a
nosotros y antes a RANGO1, y a todos los escoltas del DAS, era gente que habían trasladado
del Caquetá y de ------------- que eran miembros de las autodefensas y de los grupos
paramilitares y que ehh, eran los que nos habían puesto a todos los cuadros de la
ORGANIZACION SOCIAL1, entonces...hemos por inteligencia del movimiento también pues
ehhh nos han comentado pues que hay que estar pendientes de eso. Y asimismo es que ese

día, el día que ehh salimos...o bueno, el día antes de salir hacia -------------, Cundinamarca que
era donde CONOCIDO4 tenía una finca, ehhh CONOCIDO4 decide decirle a los escoltas del
DAS mmm...yo creo que más por seguridad también que por decidia o por no querer llevar
escoltas, de que él no pensaba salir el día domingo. Entonces ehhh fue cuando decidió
decirles que no fueran pero a mí me dijo "bueno, TEST salimos mañana a las 7 de la mañana
nos vamos para ------------- y nos quedamos hasta el lunes, o hasta el martes", porque ese
lunes era día de fiesta, ehhh, o era sábado, bueno, creo que era sábado, sí, fuimos el sábado y
nos regresábamos el domingo, miento. Mire vea, nosotros nos íbamos el sábado, nos fuimos
el sábado para -------------, y nos teníamos que regresar el domingo porque ese domingo se
casaba CONOCIDO5, CONOCIDO5 un miembro de la dirección de la ORGANIZACION
SOCIAL1. CONOCIDO5, no recuerdo el apellido y [INTERRUP]
ENT: ¿-------------?
TEST: No.
ENT: ¿--------------------------?
TEST: No, CONOCIDO5 era...bueno, yo conseguiré el apellido como te dije yo hay apellidos
que se me van...y no los recuerdo pero con el tiempo me llegan. Pero veníamos porque él se
casaba el domingo, por eso decidimos regresar. Sin embargo el día que nos íbamos a mí sí
me pareció extraño que nosotros paráramos en la ------------- a comer allí algo antes de
arrancar para -------------, y pues hombre yo pendiente de todo, he notado que hay unos
agentes de la policía hablando con gente de civil que coincidencialmente después, muchos
años después, me doy cuenta que era el mismo personaje que iba en el carro que le hizo el
atentando a CONOCIDO4. Era RESPONSABLE1 después lo relacioné porque me acordé de
ese dato. Y pues yo estaba prevenido; afortunadamente ehhh ese día, esa noche, ese sábado
amanecer domingo allá la verdad no pegué el sueño, no pude dormir porque me dejó
preocupado lo que había visto...me dejó más preocupado también el que llegáramos a
------------- y antes de llegar nosotros a ------------- hubiera un taxi con unas personas ahí
hablando con los policías como esperándonos a la entrada de -------------,
entonces..pues...hubo...en el momento no lo relacioné pero yo sí quedé muy pendiente de
eso, por eso esa noche no pude dormir pensando en que de pronto entraran y nos
masacraran a todos en la finca. Además porque la finca siempre quedaba retirada de la
carretera y no era en el casco urbano, estaba siempre a unos creo diez, quince minutos de la
carretera principal. Sin embargo, bueno, no pasó nada esa noche. Al otro día recuerdo que el
camarada CONOCIDO4 se levantaba temprano, iba y daba una vuelta, yo me fui con él a dar
una vuelta por la finca; es más, nunca había disparado un arma, ese día le dije que disparara
mi revólver, los disparó, hizo los seis tiros, es más, me dijo que no...prometía que no lo
volvería a hacer y así pasó, y ya decidimos a eso de las 3:00 de la tarde creo...bueno, no estoy
muy seguro, pero eran entre las 2:45 y 3:15 de la tarde arrancar para ------Cuando arrancamos para -------ehhh...bueno, unos quince o veinte minutos después de
haber salido yo alcanzo a ver que se aproxima un carro, yo iba en la parte de atrás del jeep,
porque íbamos en un jeep; yo alcanzo a ver en la parte de atrás...desde la parte de atrás yo
alcanzo a ver que viene, se aproxima un carro ------------- y va a tratar de sobrepasarnos,
pero en el momento en que nos trata de sobrepasar mmm...yo veo que hay movimiento
extraño de las personas que van allí y que llevan los dos vidrios abajo, que es lo que más me

preocupa. En ese momento desafortunadamente al frente mío iba uno de los hijos
CONOCIDO4 por eso yo no pude reaccionar y disparar hacia el primero, o sea, hacia quien
prácticamente mató a CONOCIDO4 porque él fue el que lo mató. El que lo mató fue el
personaje, un personaje moreno, no recuerdo el nombre...era un poco moreno, que fue el
que alcanzó a sacar parte de su cuerpo por la ventana y prácticamente ponerle ehhh...era
una escopeta, un changon, algo así, ponerle casi en la oreja el arma a CONOCIDO4 y
dispararle. Pues yo alcancé a reaccionar en ese momento disparando mis dos armas pero
pues ya no había nada qué hacer ehhh...hubiera podido hacer mucho más, seguir disparando
o algo pero desafortunadamente el carro quedó sin control y el carro se empezó a salir de la
carretera y íbamos era a rodar porque ahí había un, no sé si era un abismo largo o pequeño
o grande, pero íbamos hacia afuera de la carretera; entonces me tocó coger la...el manubrio
del carro y por encima de lo del niño, de CONOCIDO4 y de la señora que iban en el puesto,
porque CONOCIDO4 quedó acostado en los pies del niño...ehhh, volver el carro, meterlo otra
vez y chocarlo contra un barranco para poder pararlo...
AUDIO: 108-VI-00002 (29520)
[CONT] ehhh, en ese momento, una vez choqué el carro, me he bajado del carro y me he
pasado al frente, al otro lado, esperando, porque había sucedido ya con otros casos en que
habían atentado contra gente de la ORGANIZACION SOCIAL1, y era que disparaban y
después aparecía otra gente a rematar, entonces yo previendo eso pasé al frente y no, pues
no, al ver que no regresaban, ya pasé y CONOCIDO4 estaba sangrando mucho, estaba en las
piernas del hijo, de la señora; a mí se me olvidó que yo manejaba, en el momento no caí en
cuenta en coger el carro y devolverme para el hospital de la mesa, entonces lo que hice fue
al frente pararme y venía un bus, un bus de una flota, no recuerdo, que le hice el pare, le hice
el pare, pues me imagino que por susto y al verme con dos armas en la mano por eso no
paró, el bus siguió y yo le gritaba que parara que nos habían hecho un atentado pero no, no
pararon; es cuando recuero que yo...que yo manejo, entonces voy al carro, saco como puedo
a CONOCIDO4 que es muy pesado para mí porque era una persona un poco obesa, y lo logro
pasar a la parte de atrás del carro y arranco con el carro hacia -------------.
Ehhh, no sé a qué velocidad iba pero iba supremamente rápido, ehhh alcanzo a pasar el bus
nuevamente, el que había pasado y no me había parado, pero una vez que lo estoy pasando
me aparece un carro que me hace girar bruscamente y vuelvo a chocar contra otro barranco
y ya me quedo allí encunetado, pero ya había...no, no, no, perdón, yo había pasado el bus ya
y lo había dejado, pero más adelante en una curva es cuando trato de pasar otro carro, no
recuerdo qué carro, pero sí recuerdo que venía una camioneta subiendo que es la que me
hace volver a girar hacia la...mover el carro hacia la derecha con tan mala fortuna que me
voy a la cuneta y allí me estrello. Cuando me estrello ahí, pues claro, la esposa de
CONOCIDO4, CONOCIDA6 el niño y el otro niño que va atrás, pues se golpean...el...la persona
de la camioneta para y se viene, me pregunta que si estamos bien, entonces yo le cuento, le
digo "mire, llevo a CONOCIDO4, nos acaban de hacer un atentado, lo llevo para el hospital de
-------------, ¡ayúdeme!", pero en ese momento yo veo que viene el bus, entonces yo me paro
en la mitad de la calle y yo apunto mis armas hacia el bus, hacia el conductor del bus. Lo que
lo hago es parar, hago parar...él para obligado porque me ve apuntándole. Es cuando me le
acerco a la puerta, abre la puerta y le digo "¡si usted me arranca lo mato!", fue lo que alcancé

a decirle "Él es CONOCIDO4, le han hecho un atentado y necesito llevarlo a -------------, al
hospital", y así fue. Este señor dejó, monté a CONOCIDO4 en las escalas del bus y ahí me fui
con él. Le dije al tipo que arrancara. Por allá una gente quiso bajarse del bus y yo no dejé, y
pues amenazando con las armas ehhh...no dejé que el bus parara y dije "este bus va a parar
solo en el hospital de -------------", y así fue, así sucedió.
Y bueno, ya desafortunadamente el resto ya...mmm...no se pudo hacer nada, ya [INTERRUP]
ENT: ¿Y qué pasa contigo después de eso?,¿vas para --------------------?, ¿tienes que
esconderte?, ¿y es eso la razón para tu salida a Rusia?, ¿qué pasa?
TEST: Bueno, sí, desafortunadamente ehhh con los disparos que yo hice...bueno, esa misma
noche yo alcanzo a llamar a -------------. Llamé primero a una hermana mía y le dije
"comunique que le han hecho un atentado y que estamos en el hospital de -------------, creo
que CONOCIDO4 ha muerto", no lo sabía todavía, aunque yo estaba en la sala donde estaban
los...todos los médicos con CONOCIDO4. Sí, esa misma noche llegan de ------- recuerdo que el
alcalde era un señor de apellido -------------y ofreció un helicóptero para trasladarlo pero ya
no quisimos, nos vinimos en el carro...yo me vine en el carro de la funeraria con el cuerpo de
él ahí. Ya lo trajeron a la sede de la ORGANIZACION SOCIAL1. Allí llegué yo y desde ahí la
verdad...yo lo llamo mi calvario porque ehh, fueron unos duros muy, muy duros. Esa noche
yo estuve con quien era mi compañera en ese entonces y en el apartamento, pero a partir
del siguiente día ya ehhh fui trasladado a unas casas de seguridad donde me mantuvieron
allí por seguridad mucho tiempo. No recuerdo, dos meses, o mes y medio, no recuerdo, pero
es muy duro. Tan es así que mi mamá viajo de -------------buscándome porque ella estaba
convencida de que a mí me habían matado también en el atentado, porque ella estaba al
corriente de que yo andaba con CONOCIDO4. En una de las giras que hicimos a ------------precisamente estuvimos en mi casa con él, donde mi madre.
Sí, empezamos eso y una vez, bueno...el tiempo para mí fue eterno, pero cuando ya tuvimos
la oportunidad de declarar ante el juzgado lo que había pasado, bueno que...no fue ni mucho
ni más ni menos, pues ya los camaradas me dicen que salgo del país y es cuando ehhh me
voy para Rusia, y estuve en ------.
ENT: ¿Cuánto tiempo estuviste allá?
TEST: Bueno, yo estuve en ------alrededor de unos...bueno, lo divido. Fueron ------unos seis
meses, y entre ------y ------------- unos tres meses. En ese tiempo fueron alrededor de unos
nueve meses en..en...las dos ciudades.
ENT: ¿Y qué impacto tuvo esa salida del país?, o sea, ¿cómo fue en ese primer salida cómo
fue el trato?, ¿cómo fue el acompañamiento?, ¿cómo...el impacto de lo que viviste lo pudiste
procesar?
TEST: Hombre, la verdad que era muy duro porque a mí...ehhh...o sea, en el momento en que
sucede esto, y en esos días en que yo estoy esperando que supuestamente me llamen a la
declaración o a rendir testimonio en un juzgado, yo estoy aislado, solo, en un cuarto, yo no
tengo ehh contacto con nadie, sólo con una persona que va allí a llevar la comida mmmm, no
me dicen....o sea, yo estoy aislado completamente del mundo. Desafortunadamente fue la
época muy...más dura que yo he vivido porque mmm....lloraba mucho, yo a su vez decía que
me han abandonado, estoy como si yo fuera el culpable de lo que le pasó a CONOCIDO4 y
aún yo considero que...a mí...lo de CONOCIDO4 me puso una condena como de unos meses,

un mes y medio, dos meses, que fue mientras salí del país. Nadie, o sea, absolutamente
nadie, bueno, solo la compañera con la que yo vivía, ella para qué, pelió y pelió hasta que
por fin ehhh alcanzó a lograr pues de que volviera yo a mi apartamento ¿no?, ehhh, pero sin
embargo, volví pero ya ehhh, era para estar una semana porque ya se había arreglado de
que yo tenía que salir del país hacia -------------. Pero realmente no tuve acompañamiento de
nadie, o sea, absolutamente nada. Todo eso me lo tragué yo solito, solito.
ENT: Y en ------------- cuando llegas allá y con los compañeros y esto, ¿encuentras un espacio
para hablar de eso?, o sea, ¿qué pasa en -------------?
TEST: No, hombre, ehhh, ------------- es completamente diferente...sí, la verdad ehhh, allí
enco...vamos una serie, allí vamos diez personas que no nos conocemos, colombianos, que
no nos conocemos. Ehh, cada uno tiene una historia que tampoco la contamos porque no
queremos...no...no queremos que él sepa por qué estoy acá...queremos tener
compartimentado todo, o sea, que sepan lo menos posible de cada uno, entonces es igual.
Hombre...no hay chance tampoco porque pues hombre, llegamos fue a unas áreas militares
donde vamos a recibir unos cursos de de, de entrenamiento militar, sobre inteligencia
militar...y sobre otras cuestiones militares, entonces ya uno se...se...se mete en ese mundo y
ya le cambia a usted todo el...el pensamiento de lo que usted tenía sobre Colombia, ya es un
estudio, ya usted está ocupado todo el día, se termina en la noche, está cansado, a dormir, al
otro día a las siete de la mañana, levántese, hágale, salga, viaje. Los fines de semana no
estudiábamos pero entonces salíamos a hacer turismo, uno lleva...o sea, nos tenían
ocupados, era una terapia con instrucción ¿sí? Quienes estaban allí, que eran los rusos que
nos entrenaban, sabían que nosotros éramos...personas que hemos estado muy muy cerca
de...dentro del conflicto colombiano y que nos ha tocado así de cerca, por eso mmm,
trataron de hacernos como la vida más suave, como camine...era para qué, no lo niego, fue
una época muy buena, muy...yo aprendí mucho, para bien o para mal. Unos lo dirán "no,
pero ehh era para hacer mal", otros para hacer el bien, bueno no sé, pero sí me sacó del...de
ese remordimiento que yo tenía porque yo seguía sosteniendo y aún...aún sigo sosteniendo
que a mí fue que me lo mataron ¿sí?
ENT: TEST y cuando tú sabes que vas a volver a Colombia, ya ¿cuáles son los sentimientos
cuando ya después de esos tres meses en --------y...vas a volver a Colombia a qué, y cuáles
son los sentimientos que tienes?
TEST: Bueno, esa es una pregunta muy buena porque esa misma pregunta la hice yo; porque
yo...una vez pasa este tiempo...bueno, yo seguí, a mí me seguían informando de cómo estaba
el proceso, quiénes eran los que lo habían matado, qué había pasado con esta gente, me
entero yo que ehhh, en los disparos que yo hice alcancé a herir a...a RESPONSABLE1
ehhh...alcancé a ver fotos que me llegaron allá del carro donde llevaron a cabo el atentado
ensangrentado, o sea, eso...eso yo sentía un fresco de haber hecho eso en el momento en que
vi las fotos. Pero ya después cuando termino todo que me dicen "Bueno, ustedes acaban
aquí", ehh, "Ustedes van a regresar a Colombia"...ehhh, yo, empieza mi pensadera otra vez, o
sea, "¿Qué voy a hacer yo?", o sea, "¿Qué me va a pasar? ¿Será que esta gente podrá hacer
algo contra mí?, acabo yo de herir a un personaje que es un sicario,no es...", bueno no sé, y
me empieza a dar vueltas eso. Sin embargo yo decido "No, yo tengo que volver a Colombia.
Yo lo hice en defensa propia y si no hubiera sido así hasta nos matan a mí, a la señora y a los

niños", entonces, desafortunadamente pienso yo que por muy poco, yo creo que fue por do
segundos, tres segundos, fue que mataron a CONOCIDO4 porque la verdad que donde el
niño de CONOCIDO4 no vaya en esa posición, no lo matan. Hasta hubiera podido yo haber
respondido y haber evitado todo. Pero bueno, pienso que después...
Ah bueno, volviendo a eso allá, a lo de CONOCIDO4, después de eso en que yo estoy tirado
en el piso...yo escucho que va un helicóptero volando por el área donde sucedió todo. Pues
resulta que ese helicóptero estaba esperando los sicarios, porque a menos de cinco minutos
de donde fue el atentado ahí encontraron el carro y supuestamente ahí había un helicóptero
que los recogió a los...entonces estaban por...yo creo que inclusive allá podían haber tenido
gente en caso de que estos hubieran fallado para salirnos ahí. Iban por él, lo querían y no lo
mataron.
Bueno, entonces qué, yo regreso a Colombia, bueno, sí, regreso; regreso y es más, yo llego es
a...a ----- Yo no llego directamente a Colombia, yo hago un viaje que es, era...el avión hizo
escala en ------------- en -------------, ¿-------------, sí?
ENT: Sí.
TEST: A -------------, en Cuba, y -------------, Perú. Es el destino y desde -------------empezamos a
caminar hacia Colombia y entramos por la frontera con Ecuador. Nosotros entramos
prácticamente clandestinos, entre comillas, porque pues llevábamos plata para darle a la
gente si nos ponían problema. Pero así logramos llegar a Colombia nuevamente, ehhh, yo ya
había hablado con una persona en -------------cuando llegamos a -------------que...yo quería
estar unos dos, tres meses con mi familia en -------------y así fue, y a los tres meses entonces
es que vuelvo ya nuevamente a -------------y en -------------ya me dicen "bueno, hemos
decidido que se vaya usted a trabajar...", bueno, no, empiezo en -------------a trabajar en lo
mismo, en lo mismo, en entrenamiento de la gente para..ehhh la ORGANIZACION SOCIAL3
que seguía existiendo, de todas formas seguía existiendo[INTERRUP]
ENT: Clandestinamente porque en ese momento ya no había proceso de paz.
TEST: Sí, sí, bueno...mmm, aunque la gente salía y era pública y por ejemplo un cuadro,
--------------------------, por ejemplo, iba CONOCIDO7 no, perdón,
ENT: ¿...-------------?
TEST: CONOCIDO7, sí. Iba a un acto público, allí habían dos, tres personas...que aunque no
andaran con él estaban pendientes de él ¿sí? Sí, lógicamente que clandestinos, aunque podía
tener uno que era el que mostraba la cara ahí. Ehhh, bueno y así, y igual cuando había el
desplazamiento de una persona hacia otra ciudad...ehhh, iba una persona con ese camarada
pero dentro del camino se le había hablado ya al camarada que era posible que dos, tres o
cuatro diferentes carros estuvieran siguiéndolo por un determinado tiempo, o recorrido o
dependiendo, por ejemplo,....el ejemplo más concreto es la vía de -------a --------- Hay un sitio
donde usted...se abre una carrtera que va para -------------- Esa zona era zona caliente para
atravesarla a cualquier hora por parte de...algún miembro de la izquierda, o de la
ORGANIZACION SOCIAL1 o del ORGANIZACION SOCIAL2, para cualquiera. Entonces en esos
trayectos se cuadraba el acompañamiento del camarada o del candidato o el que fuera,
parlamentario o senador o lo que fuera, durante quince kilómetros y una vez, de un carro,
una vez terminado ese, salía ese carro y entraba otro carro que otros diez, quince, para
alejarlo ya de la zona. Eran zonas que eran consideradas pues peligrosas, que...que lo hacían,

bueno lo sacaban.
Entonces yo seguí trabajando en eso, en...en entrenar la gente. Ya no solamente era ehh,
pues enseñarles para saber de inteligencia y todo sino que también hacíamos prácticas de
tiro...nos trasladábamos a un día de -------------en algunos sitios en -------------ehhh, bueno,
ahí sí iba otra persona que estaba por encima de mí que era la que coordinaba la llegada y
todo allá y ella nos acompañaba...bueno, digo ella porque en el caso mío era una mujer quien
coordinaba todo y nos recibía donde estábamos y allí nos quedábamos unas semanas
haciendo entrenamiento de campo, tiro más que todo ehhh enseñando ehh para reaccionar
en caso de un atentado o de algo. Y así pues empiezo en...a recorrer el país, a formar
especies de grupos de seguridad en ------------- más que todo en la parte norte del país. La
parte norte porque es el área donde no...no hay influencia de las Farc tan grande como la
hay en los territorios nacionales o en el viejo caldas ¿sí?, que era mucho más fácil para una
persona ir a un frente o ir al Secretariado ehhh en esas áreas que los de la costa, y donde
prácticamente más auge ha tenido el paramilitarismo y el sicariato es en la parte norte del
país ¿sí? Entonces es allí donde yo empiezo y empiezo a trasladarme a algunas ciudades.
Bueno, eran viajes de una semana pero tenía mi...yo mantenía eran ------------- ¿sí? Era donde
me mantenía.
ENT: Ehhh, es en el contexto de esas giras que ocurre el atentado, ¿por qué ocurre ese
atentado que según lo que nos cuentas ya va dirigido a ti personalmente en -------------?, ¿o
iba dirigido a alguien más?, ¿cómo es la cosa?
TEST: No, no, era a mí. Bueno, desafortunadamente quien estaba encargado de hacer ese
trabajo que le estaba comentando yo en -------------, fue amenazado también de muerte;
entonces le tocó abandonar -------------. Entonces pues ehhh, me han encomendado a mí
trasladarme a ------------- a hacer el trabajo. Ehh, yo sí, yo llego a -------------, voy
supuestamente...yo tenía un curso del INSTITUCION EDUCATIVA2 de --------------------------,
que pues en ------------- es algo que estudié hace muchos años y eso me servía para conseguir
algún puesto en el que trabajara mientras hacía el trabajo que debía de hacer. Ehhh, una vez
en ------------- empiezo a trabajar, hago algunas reuniones, no sé por qué, o dicen que por
alguna razón lo supe, o porque sabía pues cómo era la situación, ehhh, me dio la impresión
que allí, la ORGANIZACION SOCIAL1 que había allí, la dirección de la ORGANIZACION
SOCIAL1, había alguien que estaba informado de los pasos de todo el mundo. Y era el que
estaba entregando la información. Entonces ehhh, pues yo trato de...de precisamente
cuadrar una reunión donde solamente sabían ehhh, determinados personajes de la
ORGANIZACION SOCIAL1 allá en -------------, y qué sorpresa es que en ese día...ehhh, he
descubierto que han llegado allí unos personajes que para mí pues desafortunadamente
ehhh, para ellos yo los detectaba con verlos.
Es algo...es algo innato que he tenido toda la vida y aún yo voy por la calle y veo a una
persona y puedo decir "este es policía", o "este es tal cosa", y seguro que en cien me pelo
uno, pero así lo...lo tome yo esa vez. Y preciso yo me di cuenta que sí, que habían personas
que me estaban vigilando en -------------, entonces aún teniendo todas las seguridades del
caso...mmmm, ehhh, en una mañana salgo de mi casa donde vivo, yo he rentado una
habitación, no recuerdo el área, pues la verdad es muy cerca al centro de ------------- y
camino hacia ehhh, una cita que tengo cerca al parque, creo que se llama ----------también;

estoy a unas seis cuadras, voy caminando a pie...cuando ehhh, alcanzo a ver que por la calle
siguiente baja una moto y cruza en...voltea hacia la dirección en que yo voy, hacia el frente,
pero para unas dos cuadra, no, una cuadra más adelante, para, y dela moto se bajan dos
personas. Una se viene por el lado derecho de la calzada o izquierdo para ellos, y la otra se
viene por el lado izquierdo o...izquierdo mío, derecho para ellos. Y ambos vienen caminando
hacia a mí...mmm, ya cuando está como a una cuadra, ambos traen de esos bolsitos, de los
bolsitos esos como de cabuya, ambos traen esos bolsos y pues yo presiento que algo no está
bien, algo está mal. Ehhh, ya automáticamente mi cerebro empieza a funcionar la reacción
que voy a tener...y es cierto que cuando ya el personaje de aquí al frente que es el que más
adelante viene pasa la calle y está a unos treinta metros míos, veo que ehhh mete la mano
entre el bolso y se viene caminando con la mano entre el bolso. Igual el segundo que viene
un poco retrasado. Entonces pues ehh, instinto de supervivencia lo llamo yo, es que yo saco
mis dos armas y yo empiezo a disparar. Yo...esa es la reacción mía. Hay un bus que está
parado al lado derecho mío...porque yo camino siempre contrario a los carros, entonces yo
alcanzo a empezar y disparar y este personaje también saca su arma, no sé si el otro, pero el
que venía de frente a mí saca el arma y empieza a disparar también. Yo alcanzo a pasar a
cruzar el bus y me meto debajo del bus, en ese momento me meto y desde debajo del bus
alcanzo disparar, pero estando pendiente también del otro, del otro que viene por el otro
lado.
Afortunadamente yo cargaba mmm, ehhh, la pistola era una pistola de doce tiros y el
revólver yo le cargaba unos cargadores que una vez terminada la carga usted los puede
vaciar y le pone el tamborcito, gira el botón y queda cargado en cinco segundos. Entonces yo
creo que fue tanto el fuego recibió en el momento y tantos disparos que yo hice que...o sea,
como que desistieron del...de, de seguir atacándome a mí. Entonces aunque yo estaba debajo
del bus, empecé a salir disparando aún, a salirme hacia un lado por donde yo veía si el otro
personaje se me arrimaba, pero no, no se arrimó, el otro estaba atrás, estaba a una cuadra.
Yo creo que es lo mismo, decían que esos son los de seguridad. Un sicario lleva un personaje
de seguridad por si le hacen algo a este, entonces viene el otro y entra a actuar. Ehh, yo aún
después de eso salí, el bus arrancó, muy afortunado...o afortunado no, no sé por qué uno
cree que eso pasó mucho tiempo, pero realmente son cuestiones de segundos. Y el bus
arranca y yo aún así arranco y sigo de frente al otro que va corriendo y le sigo disparando. El
otro ya ha pasado la calle y llego hasta esa calle y en vez de seguirlos yo volteo y bajo y llego
a la esquina, guardo las armas, y paro un carro, un taxi. Y bueno, ehhh, le digo a él que voy
para el aeropuerto y desde el carro llamo a un amigo que era la persona responsable mío allí
que en caso de que pasara algo ehhh, pues tenía que comunicárselo a él. Él llega, abordamos
el...paramos el taxi antes de llegar al aeropuerto, me monto a un carro que traen ellos y me
traslado al aeropuerto y de allí salgo porque yo tenía un pasaje abierto, o sea, por lo regular
siempre teníamos un pasaje de avianca abierto para utilizarlo en cualquier momento. Ehhh,
recuerdo que fueron como dos horas en el aeropuerto pero ya tenía gente allí que estaba
conmigo...mmm, mucho miedo sí me dio porque realmente seguíamos con el cuento de que
el DAS tenía a los paramilitares allí metidos y por eso ellos sabían dónde estaba uno y todo.
Sin embargo, bueno, salí de ------------- y llegué a ------------- también, y otra vez, otra vez a
salir del país, que no quería pero bueno, otra vez.

ENT: ¿Y cuánto tiempo te demoraste en ------------- antes de salir al país?...a salir hacia
Alemania.
TEST: A Alemania. La verdad no recuerdo, no recuerdo pero creo que fue un mes.
ENT:¿Y otra ves te tocó encerrarte, todo ese proceso?, ¿o fue distinto esta vez?
TEST: No, lo mismo, igual porque es que desafortunadamente cuando esto pasaba esa gente
tenía ojos en todo lado. Tenían...ellos tenían ojo no, tenían...manejaban todo y tenían plata y
por plata la gente hacía todo, entonces igual, igual. Recuerdo que inclusive en este caso fue
en la...en la casa de un diputado... CONOCIDO8..., era un diputado de la ORGANIZACION
SOCIAL1, sí, CONOCIDO8. En la casa de él...en la casa de él estuve pero bueno, ya muy
diferente porque ya pues él venía, él estaba...venía gente, hablábamos, todo, no como en el
otro caso, pero pues sí, era diferente.
ENT: ¿Y te vas para Alemania?, ¿Igual el partido te saca para Alemania?
TEST: Sí, igual.
ENT: ¿Qué pasa en Alemania?
TEST: Bueno, no, a Alemania ya..ya voy es a hacer allí ehhh, cursos políticos, estudio en el
------------- ehhh, estuve en un pueblo que se llama -------- y allí ehhh, voy a una escuela que
se llama INSTITUCION EDUCATIVA3 la INSTITUCION EDUCATIVA3 creo que es, y allí hago
cursos sobre política ¿sí?, bueno, desafortunadamente en Alemania casi se me cae el muro,
porque yo salí de Alemania y a los [INTERRUP]
ENT: ¿Cuánto tiempo estuviste en Alemania?
TEST: En Alemania, no, en Alemania sí duré muy poquito. En Alemania fue ehhh, no, en
Alemania no,...poquito fue en Rusia. En Alemania estuve ehh más o menos tres años, que
fueron el regreso, eso fue en el 89...¿cuándo cayó el muro?
ENT: En el 90.
Audio: 108-VI-00002 (29524)
TEST: En el 90. Sí, yo regreso en el 89, ------------- del 89. Cuando yo regresé...sí, sí, tres años,
en el 89 regresé, que casi se me cae el muro; pero bueno, yo los tres años allá no los duré
estudiando. La verdad que yo me quería quedar en Alemania ehhh, cuando yo [INTERRUP]
ENT: Pero espérate un minuto. Tú me dices que más o menos el atentado en, en ------------es como en el 88.
TEST: 87, 88. No, ¡88!, 88 porque yo regresé de Rusia, que yo regresé a comienzos de, como
a...no, a comienzos no...
ENT: Como a finales del 88.
TEST: Ehh, sí...no, no ,no a finales, eso fue ----------------- fue --------------------- -------------,
-------- ------------- ------------ ------------- -------------, en -------------...y esta y la salida fue...a los
dos meses de...[INTERRUP]
ENT: O sea, más o menos en ------------TEST: En -------------.
ENT: Entonces, en ------------- tienes que volver a salir y llegas a Alemania.
TEST: Exactamente.
ENT: O sea, estamos hablando de ------------- del 88.
TEST: Septiembre del 88, 89...al 90.
ENT: O sea, CONOCIDO2 se devuelve... CONOCIDO2 estuvo hasta ------------- del 90, él estuvo

tres meses.
TEST: Tres meses.
ENT: Entre, sí, finales del 88 ehh, finales del 89, principios del 90.
TEST: Sí, sí...o sea, sí porque yo me vi con él. Es más, él se vino y yo hablé y le dije "yo me
quiero quedar acá, hable con los camaradas allá porque me quiero quedar"...el 90, no,
entonces el muro se cayó yo estando en Alemania ¿no?
ENT: Sí.
TEST: No, no, entonces estoy mal de tiempo, estoy mal de tiempo, porque no fueron...yo
recuerdo yo haber regresado antes de que se cayera el muro. Pero lo que sí sé es que
CONOCIDO2 estaba conmigo...y yo me vine...yo salí...él salió primero...porque yo le dije a él
que yo me quería quedar. No, entonces no, estoy mal de fechas, estoy mal de fechas. Ochenta
y...espere...en el 87 fue...yo me voy, llego en el 88, no, entonces no fueron tres años, fueron
dos años que estuve. 88 al 89, al 90. Y yo regrese fue en comienzos del 90, a comienzos del
90. Antesitos de que se cayera el muro.
ENT: O sea, ¿cuando matan CONOCIDO2 tú estás en Colombia?
TEST: Sí, sí, yo me vi con él el día antes de que lo mataran.
ENT: Entonces tú en Alemania qué...más o menos sabemos que es entre el 88 y el 90.
TEST: Y el 90.
ENT: Entonces tú llegas a Alemania y qué pasa en Alemania, ¿empiezas a hacer cursos de
estudios político?
TEST: Sí, sí...
ENT: Y ahí conoces...y siempre con el ORGANIZACION SOCIAL2.
TEST: Sí, siempre era el ORGANIZACION SOCIAL2, siempre.
ENT: Y ahí te conoces con CONOCIDO2.
TEST: Nooo, con CONOCIDO2 ya me cono...[INTERRUP]
ENT: Pues perdón, pero ahí se encuentran con CONOCIDO2.
TEST: Ahí me encuentro, sí. Yo a CONOCIDO2 ya lo conocía, ya nos habíamos visto en varias
idas a ----------estuvimos con él...épocas atrás, no, no, ya...pero él ya estaba, o sea, como
------------- de la ORGANIZACION SOCIAL1 ¿sí? Él había ido a Alemania no recuerdo a qué, y
sí estuvimos hablando, yo....es más yo le insinué a él que debíamos quedarnos los dos, así se
lo dije, recuerdo. Que nos debíamos de quedar los dos, y él dijo "No, no, no, hay que volver a
Colombia", bueno, así quedó.
ENT: ¿Y tú por qué volviste entonces, si tú te querías quedar?
TEST: No sé...lo voy...por pendejo, por querer a Colombia otra vez. Por la familia, por seguir
supuestamente luchando por lo que habíamos empezado, por lo que llevábamos...pfff,
bueno. Algo me ha pesado en la vida y eso lo sabe todo el mundo, haberme venido de
Alemania.
ENT: Porque en Alemania estabas bien.
TEST: Bueno, hubiera querido estar muy bien y yo sé que hubiera podido estarlo allá. Y no
hubiera yo todo ese resto de pendejadas que tuve después ¿si ve? Entonces sí fue en el 90
¿sabe por qué?, ahora me acuerdo porque yo empecé a estudiar en el 90.
ENT: Tú decides volver a Colombia para empezar a estudiar también.
TEST: Exactamente.

ENT: Cuéntanos un poco eso, Tú vuelves a Colombia en el 90...
TEST: Sí.
ENT: Y empiezas a estudiar, pero...me acabas de decir que además te encontraste con
CONOCIDO2 el día antes que lo asesinaron, o sea, tú continúas siendo parte de la
ORGANIZACION SOCIAL1 en el 90.
TEST: Sí, sí, aún,
ENT: Cuéntanos un poco cómo es ese regreso a Colombia después de Alemania.
TEST: Bueno, yo regresé a Colombia, ese sí llegué normal al aeropuerto de -------------,
normal, ya se supone pues que uno dice, "no, pues ojalá se haya olvidado todo", uno piensa
que es...todo va a ser diferente y...bueno, sí, llego y normal, todo muy bien, llegué ehhh,
bueno me reporté al ORGANIZACION SOCIAL2, con la gente de ORGANIZACION SOCIAL1,
entonces...ehhh, empiezan a... me dicen en el 90, empiezo yo a andar a trabajar con el comité
de derechos humanos, entonces me dicen "Usted va a empezar a estar con CONOCIDO3, él
está es en el comité de derechos humanos", esa era la comisión de derechos humanos,
estaba CONOCIDO3. Entonces CONOCIDO3, igual, igual, en el mismo trabajo ¿si me
entiende?
ENT: En la ORGANIZACION SOCIAL3.
TEST: Era en la ORGANIZACION SOCIAL3, igual, "Usted va a trabajar con CONOCIDO3", ehh,
hombre, tan buena, tan buena fue la idea, que por curiosidad en una comida que tuvimos le
dije yo a CONOCIDO3 que yo quería estudiar, ir a la universidad, bueno...no ir a la
universidad porque yo no tenía el bachillerato....entonces él me dice "Bueno, y por qué no
validas el bachillerato", entonces le dije "Bueno, pero no sé cómo es eso", entonces me dijo
"No, sí, hay centros donde tú puedes validar en 6 meses y haces todo el bachillerato entonces me dijo-, ¿de verdad quieres estudiar?", le dije "Yo sí, yo sí quiero estudiar",
entonces llegó y sacó la chequera y firmó un cheque y me lo dio en blanco y me dijo "Váyase
con este cheque este fin de semana, y se consigue un centro para que haga la...estudie la
revalidación de bachillerato", y así fue. Me recuerdo tanto que cuando le entregué el cheque
a la señora por el valor que era me dijo "Eh, congreso de la república... CONOCIDO3...", y me
dijo "¿Usted tiene algo que ver con el -------------?", le dije "No, pues él es mi jefe", le dije yo,
-"Hay es que yo lo conozco..." que no sé qué, y bueno. Entonces ehhh, pues hombre me
pareció fabuloso pues que él...una persona como yo que no tenía estudio, que simplemente
venía era a trabajar con él, y él así de buenas a primeras, lo humano que era él. Después fue
que lo fui conociendo a él, y era una persona muy humana, desafortunadamente tenía el
problema del licor ¿no?, pero...
ENT: Entonces CONOCIDO3, entonces tú empiezas a trabajar...sigues trabajando en la
ORGANIZACION SOCIAL3, y empiezas a estudiar.
TEST: Exactamente.
ENT: Y tu responsabilidad era cuidar a CONOCIDO3.
TEST: Tenía a CONOCIDO3, sí.
ENT: En ese momento.
TEST: Sí, en ese momento.
ENT: Y lo de CONOCIDO2 que tú dices que lo viste el día anterior, por qué razón ves a
CONOCIDO2 el día anterior de que lo maten.

TEST: Porque coincidimos en una reunión, entonces ehh...estaba en algún lado, creo que era
en el ----------pero no estoy seguro, en todo caso, después de la reunión repartimos "¿Quién
va pa tal...", entonces CONOCIDO2 iba por el lado mío, entonces él me dijo "camine yo lo
llevo hasta la ------------- dije "Bueno, listo", y yo me monté con él atrás y nos fuimos
hablando. Él iba al otro día era para --------- creo, sí, iba. Y nos fuimos hablando, en la
------------- "Chao camarada, nos vemos...nos vemos cuando vuelva y hasta luego", y el
domingo tome. Así...bueno, creo que fue domingo, no recuerdo bien. Pero esa fue las últimas,
la última vez que yo vi a CONOCIDO2. Desafortunadamente como le digo, mire, uno como
escolta de CONOCIDO2, si yo hubiera ido a mí no me dejan montar las armas. Me hubiera
tocado entregar las armas para el piloto. Se las daban a los pilotos que para que me las
entregaban cuando llegábamos al sitio de destino. Eso pasaba cuando nosotros teníamos
que viajar con alguien en avión, mientras que los sicarios sí podían entrar las armas y
tenerlas en el avión. Entonces eso pasó y así fue que como le digo el día anterior lo vi yo a él.
ENT: ¿Y entonces tú sigues en la ORGANIZACION SOCIAL3 hasta cuándo?
TEST: Bueno, yo sigo trabajando [INTERRUP]
ENT: Con CONOCIDO3 ¿hasta cuándo?
TEST: Hasta que empiezo la universidad, voy a la mitad de la carrera porque ya empiezo
estudiar en la universidad y ya a la mitad de la carrera hablo con mis jefes y les digo "Mire,
yo...la universidad me está quitando a mí una cantidad de tiempo, yo me quiero graduar, yo
quiero estudiar, terminar esto, yo no la empecé porque quisiera meterme a hacer algo sino
por que quiero terminar una carrera, entonces yo quiero dedicarme a estudiar. Y bueno, si
ustedes me necesitan yo podría hacer cosas, otras cosas diferentes pero...pues no, no
dedicarme de tiempo completo porque no puedo, no puedo. La universidad me está
exigiendo a mí y yo aún sigo trabajando en el día". Yo seguía trabajando en el día haciendo
todo pero yo estudiaba en la noche ¿si ve?
ENT: ¿Y quiénes eran los jefes?, ¿El Secretariado?, ¿quiénes eran los jefes, quiénes son los
jefes, o sea, no nombres, pero...
TEST: Bueno, no, no, pero había un solo jefe que era al que yo le reportaba; era CONOCIDO9
que supongo que CONOCIDO9 era un nombre...el nombre de trabajo ¿no? Pero pues con él
era el que...y él estaba, él tenía que informarle a la ORGANIZACION SOCIAL3, a la urbana de
------------- que era la....la ORGANIZACION SOCIAL3 estaba inscrita al frente urbano de
-------------, pero a su vez también estaba inscrita al ORGANIZACION SOCIAL2 ¿no? Que quien
manejaba esto era CONOCIDO10 bueno, me imagino no, es que quien lo manejaba era
CONOCIDO10 que él era el encargado, que precisamente a CONOCIDO10 lo matan es
cobrándole lo que hacen las Farc por allá con un coronel creo en el llano ¿recuerda?, que en
una emboscada matan a un coronel o un general. Y precisamente ello ven y lo que hacen es
mocharle la cabeza a la urbana. Lo que le decía yo, que por eso desaparece después
el...el...mucha gente que estaba pegada de conexiones con esto de la ORGANIZACION
SOCIAL3 con el ORGANIZACION SOCIAL2 también. Nos fue muy mal en esa época por
esa...llamemola cagada que hicieron las Farc allá, pero pues era el movimiento, no podíamos
estar en desacuerdo porque al fin y al cabo nosotros estábamos formando parte de ese todo.
Pero [INTERRUP]
ENT: Y la razón...y cuando tú dices que tú quieres salir del movimiento ¿se acepta

tranquilamente?, ¿ellos te dicen que sí?, ¿cuál es el...cómo...
TEST: Bueno, no, ahí...ellos entendieron de que está bien, de que yo ehhh, estoy estudiando y
de que eso va a servir también. O sea, la única condición que me ponen a mí es empezar a
trabajar con los presos que haya. Ellos dicen "vamos a empezar a trabajar con la gente...que
hay detenida de las Farc", ¿sí?, y pues de esa...afortunadamente yo ya estaba aprendiendo
mucho sobre los derechos humanos con CONOCIDO3 y todo, y...bueno, sigo y quiero seguir y
empiezo a visitar las cárceles, ORGANIZACION PUBLICA2, ORGANIZACION PUBLICA3,
tratando de buscar y conseguir la gente para empezar a defenderlos; entonces yo empiezo a
trabajar con ellos y me va bien, o sea, me gusta...ehhh, no tengo ningún problema, tengo
muchos camaradas allá que están en la cárcel que yo os defiendo. Es más, empiezo a conocer
paramilitares allá que me piden a mí que los defienda, sabiendo que yo iba a visitar a los
guerrilleros. Y encontraron ehhh, algunos paramilitares me pedían a mí, que los han
abandonado, gente de base que los dejaban abandonados allá, que si yo los podía ayudar
"Que doctorsito ayúdeme, que ayúdeme, que mire...", también yo empecé a ayudar a todo el
mundo y yo el derecho la verdad lo veía más para ayudar a la gente que para llenarme de
plata o para llegar a ser como ahora...un abogado pues de esos tienen allá en Colombia que
no habla sino de millones y millones. No, es para ayudarle a la gente porque en Colombia
desafortunadamente las leyes...muy mal las leyes también. Entonces yo sigo y bueno, ese es
mi trabajo.
ENT: Dentro de la ORGANIZACION SOCIAL1 también...además.
TEST: Sí, dentro de la ORGANIZACION SOCIAL1, ehhh todo enmarcaba dentro de la
ORGANIZACION SOCIAL1. Ehh, y pues sigo metido con los derechos humanos también, sí.
Ehh, durante ese periodo de mi universidad que yo me retiro un poco ehhh, CONOCIDO3
tiene algunos problemas de salud, entonces a mí ehhh, me trasladan ah, ahhh, con un
-------------, me vinculan a la ORGANIZACION PUBLICA4 y empiezo yo a trabajar dentro de la
ORGANIZACION PUBLICA4 como cuota de CONOCIDO8 y pues a desarrollar mi profesión de
-------------. Ya te estoy hablando después del cuarto, quinto semestre. Entonces ya me meto
más en el sentido de que vamos es por el lado de ayudar la gente y así. Bueno, entonces todo
es color de rosas, yo me gradúo, empiezo a trabajar, visitar, trabajo lógicamente para mí, yo
hago -------------. Tengo mi oficina en la -------------, una oficina muy grande. Bueno, empecé
teniendo dos oficinas. Una sola mía ahí donde era mi vivienda, y otra con los compañeros de
la universidad que fue la primera que montamos, pero yo seguí ahí hasta que pues ya decidí
que sólo me quedaba con la oficina mía. Y sí, como le digo, muchos procesos donde gente
que pertenecía al movimiento estaban ehh, los los cogieron con un planfeto y ya estaban
aplicándoles terrorismo, que desafortunadamente así estaba la situación en Colombia.
ENT: Y si todo estaba tan de color de rosa, ¿entonces qué pasa?, ¿cuándo sales del país?, ¿o
qué pasa?, ¿qué te obliga a salir del país?
TEST: ¿Qué me hace salir del país?, que el día que yo llego a la casa...ehhh, yo aunque tengo
la oficina en la ------------- vivo diagonal en la -------------. No en el -------------, sino diagonal a
un poquito más arriba de la -------------, por ahí quedaba una -------------, la ------------- o
------------- creo. Yo vivía ahí. Y resulta de que llego a la casa, mi hija tenía seis años en ese
entonces, cuando mmm, llegué y entré me dijo "Papá lo ha llamado un señor", entonces yo le
dije "¿Sí?,¿y quién era?", me dijo "No, no dejó el nombre", entonces le dije "¿Y dijo algo?" me

dijo sí papá "Que lo va a matar a usted y que nos va a matar a nosotros". Entonces, hombre,
me pareció esta ya como lo último que podía pasarme a mí en el país. De que me hubieran
llamado a la casa a decir que iban a matar,...que me lo hubieran dicho a mí está bien, ¿pero
decírselo a mi hija que tenía seis años?, ahí mismo lo que pensé yo es, le dije "País de
mierda. Me voy de este país de mierda, yo ya no quiero estar aquí", entonces ya llame
a...a...bueno, se supone que todo pasa es porque yo sigo adelantando una defensa de gente
que está metida en la cárcel y que está vinculada con terrorismo porque son de las Farc. Es
que solo era gente de las Farc, pues no...yo aunque tenía otros negocios con los cuales yo
trabajaba en el derecho, civiles y todo, pero estaba enfocado en lo penal con ellos.
Claro, pues seguro pienso yo que no les gustó, pero raro porque aún tenía yo tres o cuatro
personas que eran paramilitares que también estaba trabajándoles, y lo...hombre, lo que me
duele es que yo no les estaba cobrando. A ellos los estaba trabajando gratis. Yo les trabajaba
gratis tanto a los paramilitares como a la gente del movimiento, y yo no cobraba. Hombre,
yo tenía mi sueldo, tenía mis entradas. Entonces desde ahí llame, dije yo...bueno, llamé a
este personaje CONOCIDO9 que era el que...estaba a cargo de lo mío y le dije "No, yo quiero
salir del país, ayúdeme a salir del país. Yo no quiero estar aquí, vea pasó esto...", ehhh,
desafortunadamente, puede ser verdad o puede ser mentira alguien dijo que podían ser
ehhh, familia de por allá de lo que pasó con CONOCIDO4. Que podían estar...porque es que
eso hubo borolo, después mataron a este muchacho en la cárcel, al otro como que también
lo mataron, entonces parece que eso como que se revivió años después y parecía que yo iba
a volver a entrar al juego. Entonces ahí fue donde dije "No, yo me quiero ir", y sí, ya, ese
mismo día decidí coger a mi hija y a mi señora y enviarlas para --------donde mi mamá, y yo
me quedé escondido ahí otra vez en ------------- unos días hasta que ya los
camaradas...bueno, no dijeron a dónde me iba a ir, yo...inicialmente iba a arrancar para
Uruguay, pero con tan mala fortuna y yo lo digo ahora y que no me gustó es que me
preguntaron si yo tenía familia en algún lado. Y preciso yo tenía aquí un hermano. Entonces
yo les dije "No, yo tengo un hermano en -------------", entonces ahí mismo me acuerdo las
palabras "No, entonces te vas para -------------". Y así fue.
ENT: ¿De qué año estamos hablando?
TEST: Del 98.
ENT: Año 1998.
TEST: No, 99.
ENT: 99.
TEST: No, 99, 98...99. Sí 99, yo llevo 20 años acá ya, sí; del 99. Y así fue. Y yo no tenía
pasaporte, yo no tenía nada, yo me acuerdo...los camaradas me llevaron, me cogió un
personaje CONOCIDO11 se llama, era -------------. Él me montó al avión, llegué aquí y me bajo
del avión, me sacó por una...me dijo...porque yo ya tenía mi hermano esperándome con una
cantidad de documentos que yo había mandado ehh, en esos días previos ¿no?, y que me
habían ayudado a sacar y los había mandado antes acá. Y cuando llegué me sacó a una
puerta y me dijo "Usted ya está en la calle, usted no me conoce a mí, ni yo lo he conocido a
usted, adiós". Y yo sé que le pagaron a él...creo que 4 mil o 5 mil ------------- en ese entonces,
4 mil ------------- creo. A mí no me interesaba, yo ya estaba aquí. Entonces salí y ahí estaba mi
hermano y venga "vea, estos son los papeles", y sí [INTERUP]

ENT: ¿Y tú habías recibido amenazas...antes de lo de la niña, esos años anteriores, o esos
meses anteriores había habido amenazas?, ¿o no?, ¿esa fue la única que ocurrió en ese
tiempo?
TEST: No, no, la verdad que no. En la cárcel cuando fui algunas veces sí alguien allá me dijo
"Ojo que a usted lo están comentando mucho..."porque es que allá hay patios, bueno o no sé
ahora, pero allá estaba el patio de los guerrilleros y el patio de los paramilitares, y no
estaban revueltos. Entonces algunas veces me dijeron "Mucho cuidado que ya está en
comentario en el patio de los paramilitares", pero hombre, a mí no, la verdad pensaba que
yo como persona ya actuando como ------------- era diferente ¿no?. Una cosa es yo haciéndole
inteligencia o tratando de intimidar a un paramilitar o haciéndole un seguimiento a un
paramilitar que era lo que había podido haber hecho yo antes a estar ahora trabajando en
------------- como ------------- para defender tanto a unos como a otros. Pero no le paré muchas
bolas, pero ya cuando, o sea, es que a mí no me dolió el que me hubieran amenazado a mí,
sino que a mí me dolió fue que le hubieran dicho eso a mi hija que tenía seis años. Y yo digo
"No, no, eso ya no".
ENT: Y tú...o sea, ¿tú te inclinas a pensar...o...que....los de las amenazas fueron los
paramilitares o el ejército?, ¿o quién es el actor que tú identificas como de lo que pasó que te
obligó a salir del país?
TEST: Uafff, difícil, difícil. Cualquiera de ellos creo yo, cualquiera de ellos pudo haber sido. O
sea, la verdad que estos muchachos que estuvieron en lo del atentado de CONOCIDO4,
tenían muchos vínculos con militares y con...con policías; posiblemente pueda ser que ellos
esculcando encontraron algo después; es posible que hayan sido los paramilitares allá; es
posible que haya sido hasta falso. Que alguien le hubiera dado por decir "Venga yo lo
amenazo ahí por joder".
ENT: ¿Tú denunciaste esto?
TEST: No, a nadie. A nadie porque es que en Colombia si usted denuncia...¿a quién le
denuncia usted en Colombia?... o en esa época ¿a quién le denunciaba? Si usted iba al DAS,
en el DAS no podía confiar. Usted en la policía no podía confiar porque lo primero que
hacían era entregar esa información a los grupos paramilitares porque no hay que
desconocer que todos los servicios de inteligencia en Colombia fueron cooptados por los
paramilitares para esa época.
ENT: Ya. ¿Y tú saliste del país y dejaste a tu familia atrás?
TEST: Sí, me tocó dejarlos, claro. Yo dejé a mi señora y a mi hija y me vine solo, y aquí vine y
pedí el asilo político...ehhh, tres años duré y a los tres años me lo concedieron y bueno, al
año siguiente ya pude traer a mi señora y a mi hija.
ENT: ¿Al año siguiente?
TEST: Sí.
ENT: Antes de entrar en eso. Y tú...qué pasó con la conexión con la ORGANIZACION SOCIAL3,
o con...tú desde que llegas al ------------ ehh, cortas relación o sigues manteniendo la relación,
¿qué pasa con tu afiliación tanto a la ORGANIZACION SOCIAL1 como a la ORGANIZACION
SOCIAL3 esta de seguridad de la que eras parte, o del ORGANIZACION SOCIAL2?
TEST: No, realmente está cortada totalmente. Llega un momento en que uno se hastía y de
tanto, de tanta cosa, o sea,...y ellos entendieron, o sea, la gente entendió y lógicamente no es

lo mismo estar en Colombia que estar aquí en un país asilado, con una cultura diferente y
con todo, y lógicamente pues en el caso mío entendieron. Y bueno, cosa que les agradezco
porque no es...no era fácil tampoco ¿si ve?
ENT: Ya. Entonces tú desde que llegaste al ------------cortaste comunicación completamente
tanto con el ORGANIZACION SOCIAL2 como con la ORGANIZACION SOCIAL1, como con...
TEST: Con la ORGANIZACION SOCIAL3.
ENT: Con el movimiento.
TEST: Sí, sí.
ENT: Ehhh, y llegas acá y dices que aplicaste por el asilo, y ¿cuáles fueron los principales
desafíos que tú identificas que viviste en ese momento que sales del país?
TEST: No, todos, esto es...es que eso no se lo recomiendo yo a nadie. Es que salir uno del
país, primero, y más a un país de esto donde no hablas su idioma, donde es otra cultura, la
verdad yo he llorado; yo los primeros días lloré mucho, lloré mucho. Yo me echaba la culpa a
mí mismo de lo que me ha pasado por haber tomado el camino que traje en toda mi vida
desde allá, pero a su vez decía "Pero es que es lo mío, lo que yo quería, lo que yo hice lo hice
porque quería, porque me nacía hacerlo. Nadie me obligó a hacerlo", pero a su vez también
decía yo "No, pues es que ya estoy acá, por mi familia, por mi hija realmente. Por mi hija ya
me toca salir adelante, ya no hay vuelta atrás", ¿sí?
ENT: Y tú mencionaste que tenías un hermano y entonces la pregunta un poco es ¿quiénes
fueron...fue tu hermano...un apoyo importante...o quiénes fueron quienes te brindaron
apoyo aquí a la llegada a -------------?
TEST: No, no, mi hermano no. La verdad que no. Desafortunadamente no me ocurre a mí
solamente sino a mucho colombiano que llega acá; sea que ha venido ilegalmente a trabajar,
ehhh, desafortunadamente aquí la gente se monetiza mucho, entonces ven solo trabajar,
trabajar, y plata, plata, plata, así es desafortunadamente. Ehhh, mi hermano no. Más me
ayudaron ehhh, un señor que era ehhh, CONOCIDO12 no se me olvida, creo que él fue del M19, ehhh, él era ehhh, trabajaba en una asociación que se llamaba ORGANIZACION SOCIAL4
y con él estuvimos, él fue el que me acogió...es más, yo mantenía en la oficina de...allá en esa
oficina tratando de ayudar a cosas mientras tanto ¿sí?, porque inclusive yo de entrada tuve
problemas con mi hermano y yo lo que...y pues estaba viviendo en la casa de él pero no, no,
no era bueno, entonces yo prefería salir de la casa e irme para algún lado. Y esta gente del
ORGANIZACION SOCIAL4, tanto la jefe que era una -------------, que yo la adoro esa señora
pues hace muchísimos años no la veo y CONOCIDO12 y otros personajes que habían llegado
aquí también por problemas que habían tenido en Colombia, por problemas políticos pues
me ayudaron muchísimo, muchísimo, hasta que yo ya pude independizarme de mi hermano,
que fue muy poquito, a los dos, tres meses de estar acá y me fui hacia el -------------------------y por allá me encerré solo a trabajar.
ENT: Y tú sientes que todo este camino, así como fue cambiando la vida al pasar del tiempo,
¿fue cambiando tu identidad como colombiano?, ¿eso qué impacto tuvo en tu identidad
como colombiano?
TEST: Aishhh, difícil la pregunta; pues sí, es que uno de ver lo que pasa en el país como que
eso le da duro, le da duro. Yo sigo siendo muy colombiano y yo es más, apoyo mucho aquí a
los colombianos; es más, antes, recuerdo, antes recién llegado, después de los cuatro años

hubo una época en que yo publiqué un aviso donde le ayudaba a la gente colombiana con
problemas. Tanto legales en...no aquí sino en Colombia, y aquí empecé a leer algunas
normas...alguna normatividad para ayudarles, darles consejos a los colombianos, pero
hombre, sí pierde uno un poquito
AUDIO: 108-VI-00002 (29532)
[CONT] de, de, o sea, venirse para acá, empezar en otra cultura, con otro idioma, ehhh,
mmm, hace que uno no pierda su identidad colombiana pero sí que la deje a un lado
mientras tiene que adaptarse a esa nueva vida. Ya una vez adaptado a esa nueva vida pues
hombre, vuelve a tener tiempo otra vez para decir, "Bueno, sí, Colombia, seguimos,
Colombia está presente y todo", pero sí se pierde un poquito eso.
ENT: ¿Y tú crees que la...tu percepción del país, de la política, del conflicto armado interno
ha cambiado en los últimos años o sigue siendo la misma?
TEST: Hombre, los hechos que han sucedido en el gobierno anterior con la firma del
acuerdo de paz entre gobierno y Farc, abre la esperanza de que ahí haya un cambio radical
en Colombia, pero fufff, el problema es que siguen habiendo fuerzas muy potentes y muy
duras para de batir para poder lograr que cambie completamente la situación en Colombia.
Pues es lo que más quisiera uno, y eso por ejemplo fue uno de los motivos que me hizo salir
del país. Yo no lo veía futuro a mi hija. O sea, yo en Colombia no hubiera podido meter a mi
hija a estudiar lo que ella quisiera porque primero, supongo yo, que era durísimo,
superdurísimo ehhh, la situación en Colombia para darlo. Pero aquí se ha podido, es
diferente.
ENT: Ya que mencionas a la niña, tú cuál crees...digamos cuál fue...primero ese impacto de
tener que dejar a la familia atrás cuando tú te quedaste como tres años sin ellos, ¿cuál es ese
impacto en ti?, ¿y cuál fue el impacto en tu familia en ese momento?
TEST: El impacto mío, llorar y llorar y llorar. O sea, yo no me podía creer que había tenido
que dejar todo en Colombia. Mi apartamento, mi oficina, mi carro, todo, haberlo dejado
porque así lo quiso alguien que quería hacerlo o no hacerlo, no sé, pero...y que lo hubiera
hecho preciso con mi hija, que era lo que más quería o lo que más quiero aún todavía,
entonces eso, eso me llevó a...a hacerlo pero a su vez después como a maldecirlo. "Yo a mi
hija por qué la dejé". Mi hija yo hablaba con ella y llorábamos, lo mismo bueno, la
echaba...bueno ¡seis años!, es que estamos hablando de seis años, tenía, es una niñita
todavía. Y fueron casi cuatro años; imagínese, paso de la infancia y un poquito llega pues a la
juventud y sin estar el papá allá...y ella se preguntaba por qué, y yo ¿por qué?, y lo único que
atinaba yo a responderle era por todos, por la seguridad mía, suya, por un mejor futuro, por
nosotros, por todos. Pero sí fue muy duro, y yo sufrí muchísimo por eso.
ENT: ¿Y tú recibiste apoyo psicosocial durante ese tiempo?, ¿encontraste a alguien que te
puediera ayudar a tramitar ese dolor?, ¿cómo fue tu relación con el consulado por ejemplo,
con la embajada de Colombia?
TEST: No, no, para nada. Absolutamente para nada. Al consulado de Colombia, o sea, lo que
pasa es que de todas formas, si yo hubiera llegado aquí a -------------y me hubiera presentado
en el consulado como un...como una persona de la ORGANIZACION SOCIAL1, que ha llegado
aquí y está esperando un asilo, esté seguro que no hubiera recibido el apoyo que lo dan,
porque de todas formas la política del...la política venía desde...al contrario, yo resulte

ayudándole aquí al consulado, porque en algunas ocasiones, en el 2008 creo, en el 2008,
2009...desde el 2007 creo, organicé eventos de fútbol para el consulado, para celebrar las
fiestas de independencia, entonces se hacían actividades y yo organicé varios torneos de
fútbol que los pagaba el consulado, pero yo era el encargado de hacerles todo.
Entonces...pero no creo que hubiera recibido yo una ayuda del consulado; es que...la verdad
aún seguían con...nos tenían en el estigma que nosotros los de la ORGANIZACION SOCIAL1
éramos guerrilleros y bueno sí, puede ser que éramos guerrilleros, pero habíamos gente que
pensábamos, que teníamos familia, que sufrimos, que nos reímos. Personas humanas. Que
pensamos diferente, pues hombre sí, y realmente si nos ponemos a ver ehh, la persona no se
vuelve guerrillero porque quiera. ¿Quién va querer estar en el monte 10, 20 años echando
plomo?, nadie. Pero la situación ha obligado y por eso lo han hecho, y por eso muchas...me
incluyo yo, tomamos decisiones hace muchos años de hacer otras cosas diferentes ¿sí?, eso
es lo que pasó.
ENT: ¿Y qué te...y qué sientes tú que te ayudó en el exilio a recuperarte, a salir adelante
como qué, cuáles son esos aspectos que te permiten...que te han permitido superar esa gran
dificultad que implicó el salir de Colombia.
TEST: Buen, primero que todo la familia, eso es fundamental para mí. Mi señora y mi hija.
Aunque tengo familia en Colombia y todo pero pues...no es que sea un trato...he preferido
mantenerlos alejados para no verlos involucrados en todo lo que pudo haber pasado o lo
que me pasó a mí. Y segundo, hombre, pues sí pensar en ayudar en algo que cambie
Colombia, en que por a o por b tiene que cambiar la situación del país. Tiene que llegar un
punto donde...la gente se dé cuenta que han gobernado mal a Colombia, que todo está mal, y
que empiecen a hacerlo de otra forma.
ENT: Volvamos sobre una pregunta que me parece importante y es sobre el impacto en tu
hija y en tu esposa aquí en ----------- ¿qué tan difícil ha sido para ellas el vivir en -------------?
TEST: Bueno, para mí hija fue muy difícil los primeros cuatro meses. Mi hija lloraba porque
ella no hablaba inglés también. Mi hija lloraba cuando empezó a estudiar porque no
entendía, porque la persona que le colocaron a ayudarle que era una ecuatoriana, ehhh,
trato de hacerle bullying ¿sí?, ehhh, y sufrió mucho. Pero yo todos los días le daba consejos
"Tranquila, en un mes usted está hablando inglés y no necesita de esas amigas que le están
haciendo eso ahora", que eran grupos de niñas que hablaban español ¿sí?. Bueno, ehhh y mi
señora no lo asimiló tampoco mucho tiempo...hasta que llegó un momento en que ya pues
ella lo hizo porque me acompaña, porque ella sabía en qué estaba metido yo. Ella lo supo
siempre. Ella nunca se involucró, pero ella sabía en qué andaba yo. Entonces en un
comienzo pues también pues...llegar a una cultura nueva, llegar a un país donde hay otro
idioma es muy duro...pero una vez empezó a adaptarse empezó a estudiar el inglés, ya fue
amoldándose y pues hoy en día pues ya de...bueno ellas tienen 15, 16 años de estar acá, 16
años, pues ya es diferente. Entonces ya ellas, pues hoy en día mi hija tiene un buen trabajo,
mi señora trabaja también, trabaja conmigo, y normal.
ENT: ¿Y qué implicó para ti no poder aplicar tu carrera acá?, o sea, tu en Colombia eras un
--------y llegas acá y te toca hacer un montón de cosas y ahora trabajas en nada que esté
relacionado con esa carrera, ¿cómo ves eso?
TEST: Bueno, me dolió mucho y mire que volviendo a mi amigo CONOCIDO12 el que le

hablaba yo del ORGANIZACION SOCIAL4 ehhh, a él le debo yo el que yo no haya hecho nada
para convalidar mi carrera, ¿por qué? Porque resulta que aquí cuando yo le pregunté a él
que qué podía hacer yo para eso, ehhh, él me lo dijo y le agradezco que me lo haya dicho,
puede que sea así, puede que no, pero si él me lo dijo yo le creo a él porque era una persona
que estaba ayudándome en ese momento. Pero él me lo dijo "Si usted aquí se mete a
convalidar su carrera debe hacerlo ehhh,- creo que eran cuatro años, prácticamente hacer
una carrera nueva de --------------, y segundo, usted va a terminar esa carrera y como
extranjero, como colombiano a usted lo van a mandar a mover expedientes, no a empezar a
usted a ------------- como usted podría haberlo hecho en Colombia. Y eso van a pasar mínimo
de unos 5 a 10 años hasta que usted ya pueda tener el poder de venir a ------------- aquí
dentro del sistema jurídico -------------". Entonces eso la verdad me hizo..."ya no hay otra, ya
me tocó abandonar el país, me tocó salir de allá. Hacia eso allá y pues aquí ya va a tocar otra
vida". Y así fue, y así es.
ENT: Y qué tan difícil fue integrarse...¿tú te sientes integrado a este país?, ¿qué tan difícil ha
sido esa integración a esta sociedad?
TEST: Hombre, no, yo creo que es fácil, yo ya me siento integrado a ellos aquí. Yo...ufff,
bueno ya....ya estoy en la vida ------------- ¿no?, es...sí, tiene uno dificultades al comienzo, pero
como le digo, es cuestión de idioma, es cuestión de cultura, es cuestión de comida porque
aquí es diferente todo. Nosotros los colombiano tenemos una comida espectacular. Una
cantidad de diferentes platos, aquí no; entonces sí es muy duro uno adaptarse a esa vida
pero...con el tiempo llega el momento en que..ehhh, bueno, ya es su vida, ya toca hacerla acá,
y ya pues el resto viene y se va dando. Lo normal de la vida acá.
ENT: Y más allá de lo que hiciste con CONOCIDO12 tú has trabajado en alguna otra
organización o algo para apoyar a los derechos de los colombiano o de los refugiados, o en
algún grupo político ahorita que se han constituido tantos grupos políticos aquí en -------- o
tú realmente no.
TEST: No, la verdad que yo cuando salí del país, yo dije "no vuelvo a intervenir en nada.
Absolutamente en nada que sea de política porque estamos -bueno, lo consideraba yo así-,
estoy perdiendo el tiempo, porque realmente por mucho que estamos haciendo, no hemos
podido lograr nada", ehhh salvo dos reuniones que me has invitado al
"--------------------------", es lo único que hemos podido hacer, o que he podido hacer yo, pero
la verdad que no, no, ehhh...también puede ser porque cuando yo salí de Colombia yo hice
una promesa cuando yo llegué acá y fue de no volver jamás a Colombia.
ENT: ¿Y no has vuelto?
TEST: Yo prometí....y no he vuelto. Prometí que la única forma en que yo regresaría a
Colombia, es que en Colombia hubiera un cambio radical en la política. Al hablar de un
cambio radical no estoy hablando de una...de una...de un gobierno de izquierda o un, no...un
cambio radical de así sea de los partidos tradicionales que han manejado el poder, pero
hombre, que haya algo más que involucre al...a la gran inmensa mayoría de colombianos que
están a un lado, corridos a un lado por unas élites que están manejando el poder ¿si ve?
ENT: Qué opinarías que es lo que más...lo que aprendiste,o qué has aprendido de este exilio,
cuáles son los aspectos positivos que te ha dejado el veinte años viviendo en un país como el
-------------

TEST: Positivos...es muy difícil, muy difícil porque de todas formas ehhh, uno ha cambiado
su tierra, su país, sus costumbres, todo...pero hombre, a su vez tengo una seguridad aquí que
no la hubiera podido tener en Colombia. Y es que aquí no estoy pensando quién puede estar
detrás mío, quién puede venir a hacerme daño, que hay casos que se presentan aquí en el
------------ sí los hay; pero es que en Colombia es...tiene un setenta, ochenta por ciento más
de posibilidades porque hay una cantidad de factores que...o de, sí, o de personas que están
involucradas en actividades ilegales, entonces uno tiene más posibilidades de padecer o de
ser víctima en cualquier momento de uno de esos grupos. Pero es lo que yo pienso que
también me ha hecho establecerme acá, quedarme acá...y inclusive pasear por otros países y
no a Colombia, que lo hubiera podido hacer después de tanto tiempo, pero pues no.
ENT: Pero aprendiste algunos skills, algunas cosas que antes no hacías y que te haya...y que
el haber estado acá...por ejemplo tú nos contaste que trabajas en temas de comida, que...no,
incluso tuviste un ------------- y cosas de esas, o sea, qué otro tipo de cosas el exilio como que
te permitió explorar, que... a las que seguramente no te habías dedicado.
TEST: Bueno, el principal es lo que te comentaba antes, de las -------------, fufff, estos países
son países que poseen....tienen una cultura por cosas antiguas impresionante; estuve
inclusive tu escritorio que es en madera, es antiguo, está bonito, todo ¿si ve? Aprende uno y
bueno, afortunadamente me ha servido para tener mi negocio en ebay con estas cuestiones,
sí lo de las -------------, lo de la comida también, bueno, lo de la comida sí viene de micho
tiempo atrás porque siempre me ha gustado la cocina, mi mamá me enseñó desde muy
pequeño y yo era metido en la cocina pero sí bueno es me ha servido para tener una
estabilidad económica aquí que pues...no es la mejor, pero sirve para sobrevivir ¿no?, aquí.
ENT: ¿Cómo valoras el proceso de paz y su implementación actualmente?
TEST: Hombre, positivo, muy positivo, el problema es que...volvemos a algo...que bueno, no
quería tocar, pero bueno, vamos a volver. Estamos en prácticamente como en los momentos
en que se firmó el proceso de paz con CONOCIDO1 ¿si ve? Que después de haberse firmado
ehh, los acuerdo de --------- empezaron una serie de grupos y de partidos políticos y de
políticos, que inclusive entre esos estaba el señor CONOCIDO13 recuerdo yo haberlo visto
por los lados del congreso cuando era asistente parlamentario, a torpedear, a tratar de
deslegitimarlo, a tratar de ponerle zancadillas, a tratar de volverlo trizas. Positivo, sí,
positivo porque es que mire, realmente es un país que se viene matando entre colombianos
desde...no sólo desde el 64 que se crean las Farc; es que hay que reconocer que antes,
chulavitas y...y mataban liberales por todo el país en hordas, iguales que las hordas esas de
los bárbaros hace tiempo en europa, quemando las casas y todo. Entonces hombre, que se
haya después de 50 años sentado una guerrilla, haya firmado unos acuerdos con el
gobierno, y que haya aún gente que no los quiere, que los quiere destruir, hombre eso no
tiene presentación. Por eso mi apoyo al proceso de paz, mi apoyo, hombre, es tanto, es que
ese proceso hasta me abre la posibilidad de yo pensar volver a Colombia para hacer algo en
Colombia ¿sí? Porque si se le da credibilidad, si se le da la seguridad que deben tener todos
los personajes que están involucrados en ese proceso de paz, hombre, vamos a cambiar un
poco a Colombia.
ENT: O sea, ¿tú de pronto estarías pensando en volver a Colombia?
TEST: Cuando yo prometí no volver a Colombia, lo dije también. Lo hago única y

exclusivamente si hay un cambio político de fondo.
ENT: ¿Cuál crees que es papel que las víctimas en el exterior ehh, pueden jugar en el
proceso de reconstrucción del país?
TEST: Pues hombre, primero que todo yo creo...lo mismo que puedo estar haciendo yo aquí:
contar la verdad primero que todo a todo el mundo. Pero a su vez necesitamos también que
de parte del gobierno haya las garantías de que esas verdades sí las van a escuchar, las van a
tener en cuenta y les van a dar...o va tener un seguimiento para darles, así sea una
respuestas. Mire, yo con lo que me pasó a mí, sí, yo reconozco que yo fui parte de una
organización que fue clandestina en tiempo atrás; que no lo hice porque haya querido ehhh,
porque fui obligado, no. Lo hice porque quise hacerlo de ver que podía tratar desde allí
cambiar algo, pero no se pudo. Ahora esa misma organización está en el proceso de paz y
hombre pues confío que eso al menos lo apoyen y no quieran otra vez que volvamos a
empezar, no conmigo ya, ya estoy viejo, pero...otras generaciones volver a lo mismo. Volver
a inmiscuirse en una guerra que no va a tener dónde acabarse, o sea, definitivamente ehhh,
si seguimos en guerra ese va a ser un patrón que no va a poder olvidarse nunca.
ENT: Cuando tú dices que formaste parte de una organización armada, y dices que hay que
reconocer todas las verdades y pues que una de las cosas es que los otros también
reconozcan sus verdades, tú nos han contado mucho la violencia de...que tú viviste, lo que te
obligó a salir del país. ¿Hay algo de lo que tú sientas remordimiento, que tú dices "esto yo no
debí haber hecho" o "esto no debió haber ocurrido"?
TEST: Bueno sí, hay algunas cosas que...que sí, estuvo mal y...bueno, o sea, en el momento en
que pasaron eran cosas deberían pasar para salvar su vida. Si usted no lo hacía era posible
en un momento determinado su vida estuviera en peligro y podía hasta morir ¿sí? ehhh, sí
reconozco que hubieron algunas cosas que se hicieron.
ENT: ¿Y tú quieres hablar de eso?
TEST: Ehh, bueno, ehhh, voy a comentar una que me parece pues que es ehhh, que es
fundamental, las otras podrían ser como secundarias, pero...pero bueno sí. Dentro de la
ORGANIZACION SOCIAL3 mmm, yo estaba, yo tenía encargado ehhh, el de...ubicar la gente
que estaba infiltrada dentro no solo del movimiento sino también dentro de la
ORGANIZACION SOCIAL3 como tal, y pues muchas personas...yo no actué para ehhh, bueno,
yo simplemente daba la información; yo era el encargado de entregar la información
después de un estudio que se hacia ehhh, se le hacía un trabajo de contrainteligencia a la
persona, este duraba tres meses, era lo que yo había determinado de que debía durar, y
pues sí fueron varias personas que fueron señaladas, las cuales yo entregaba esa
información a otro grupo que era el que ehhh, actuaba, ehhh, a...le voy a comentar un caso
que lo deben conocer en Colombia. Ehhh, porque era una persona que fue del movimiento,
fue el preso político más antiguo que tuvo las Farc en las cárceles, era un señor que se
llamaba RANGO4 no sé si lo conoces...bueno, este señor fue...puesto en libertad no recuerdo
los años, la verdad no recuerdo. Ehhh, parece ser que por un acuerdo con...bueno, por
cuestiones de inteligencia, sabemos que estaba involucrado un coronel de la policía que
tenía que ver algo con -------------. Era el comandante de un grupo, de una disidencia, pero no
era una disidencia, bueno, un grupo...del...¿cómo se llamaba ese grupo?
ENT: Del Ricardo Franco.

TEST: Ricardo Franco, sí.
ENT: RESPONSABLE2 se llamaba el señor.
TEST: RESPONSABLE2. Ehh, este señor empezó, o sea, cada ocho días ehhh, empezando en
los comienzos de la ORGANIZACION SOCIAL1, del trabajo político de los, de los cuadros de
las Farc en las ciudades, cada ocho días se hacía una reunión de la dirección. La reunión se
hacía en diferentes puntos donde no lo sabían sino yo, y la gente de la dirección.
Desafortunada...bueno, y otras personas que lo sabían el mismo día de la reunión, pero con
anterioridad solamente lo sabían la gente que hacía...la gente de la dirección y yo sabíamos
con dos o tres días de anticipación dónde era la reunión. Y para curiosidad, este señor
empezó a aparecer a las reuniones. Yo...en todas las reuniones que se hicieron yo siempre
estaba por fuera de la reunión, ehhh, con un grupo de seguridad resguardando la gente allí.
Y este señor empezó a aparecer. No sé cómo consiguió la información, cómo la conseguía,
pero fueron muchas reuniones, bueno, muchas no, tampoco, porque no le dimos tiempo a
más. A la tercera reunión que apareció allí, sitios que no sabía, pues ya pasamos la
información, y empezamos otro trabajo con otro miembro...bueno, a...a ubicar, a hacerle la
inteligencia, a ubicar de dónde estaba saliendo la información y era otra persona del grupo
que estaba con nosotros aquí, que se enteraba ese mismo día pero ese mismo día enviaba
los mensajes; entonces por allí llegaba.
¿Qué hacía este señor RANGO4? Empezaba a tomar fotos, o sea, lo veíamos, o yo lo veía era
tomando fotos desde una distancia. Y lógicamente que pues bueno, eso se puso en
conocimiento del grupo, se les entregó el nombre de este señor y de la persona de mi grupo
que estaba involucrada y bueno ehhh, el otro grupo actuó pues en lo que...en lo que...como
debía ser. Yo creo que esto sucedió...no sé nombres, no recuerdo nombres; es más, nosotros
siempre que esto pasaba o sucedía, se le tomaban fotos. Siempre teníamos una cámara
disponible en uno de los carros y se hacía un conjunto de fotos para poder pasarlas y....que
yo recuerde haber pasado información, de unas siete u ocho personas más o menos que
lógicamente pues que estoy casi seguro que el final fue...pfff, llamémolo militarmente:
ejecutados, porque pues no...era, era, era una obligación. La obligación era mía de cuidar la
gente del Secre...de la dirección general de la ORGANIZACION SOCIAL1 y pues dentro de mi
trabajo estaba ese. Bueno, ese sería el...el...creo yo que el más...que pues no lo volvería a
hacer lógicamente...ehh, es contradictorio, es contradictorio porque...si yo no lo hacía qué
podría haber pasado si no lo hacemos. Algún día hubieran podido llegar aquí y no solo caía
parte de la dirección o...sino que podríamos...a los primeros que nos hubiera tocado era a
nosotros porque éramos como la vanguardia que estábamos ahí esperando cuidando a la
dirección que estaba allí. Entonces como lo digo, me parece contradictorio pero...pero...que
me arrepiento, pues hombre, me arrepiento ya ahora porque pues me imagino que la gente
tenía familia igual que la tenía yo. Pero desafortunadamente era guerra, era guerra, usted no
podía dar la posibilidad de que le dieran si podía dar primero, entonces eso es lo que pasó.
ENT: Y esto nunca lo habías contado antes ¿cierto?
TEST: A nadie, a nadie. Ni siquiera a gente que estuvo muy cerca de mí dentro de la
ORGANIZACION SOCIAL3; además porque no se podía contar para ellos. Gente muy, muy
cercana, que si uno de ellos hubiera hecho lo mismo, hubiera corrido la misma suerte.
Desafortunadamente. Es lo más grave. Hay otras cosas...bueno, que como...ehhh algunas

cosas que hicimos para conseguir finanzas, que...bueno, no son tan graves, pero pues era
parte de nuestra, de nuestra... de nuestra rutina, de nuestra supervivencia llamémolo de
alguna forma.
ENT: Ehh, te quería preguntar esto: tú has hecho este reconocimiento ahorita y un poco...por
la violencia que tú sufriste tú esperas en algún momento también un reconocimiento por
parte del Estado, o de los responsables del tipo de amenazas que sufriste a través de la niña
o por...por lo que le pasó a CONOCIDO4, por...
TEST: Ehh, no sé, no sé ¿Será que sí? Será que las otras personas ehhh, de acuerdo a como
está la situación ahora, ¿estarán en disposición de hacerlo? No sé. Si lo hacen pues
bienvenido. Es más...hasta yo sería capaz de buscar a la familia de RANGO4 porque era un
personaje, era un miembro del ORGANIZACION SOCIAL2
Audio: 108-VI-00002 (29534)
[CONT], desafortunadamente...cometió unos errores que en la época no debía haberlos
cometido. Era un caso simbólico del ORGANIZACION SOCIAL2. Y...bueno, creo que apareció
detrás de los cerros de -------------. En el otro cerro, no en -------------...en
ENT: -------------.
TEST: Sí, eso tiene un nombre hacia allá. Creo que por allá apareció. Y seguro que si yo
encuentro la familia, hombre, yo no lo maté...pero reconozco que tuve mucha parte en lo que
le pudo haber pasado a él. Pero como te digo, estábamos en una época en que o era él o
éramos nosotros. Y desafortunadamente pues...ehhh, tocó, tocó, la verdad lo reconozco que
tocó; pero como le digo, esperemos, esperemos, ojalá todos pudiéramos sentarnos y
reconocer que cometimos errores, que cometimos unas cosas que hicimos
pero...bueno...pfff...hay algo también que quisiera por ejemplo contar también,
es...es...aunque como le digo, yo no tomo parte en la decisión final, en lo que ha podido
pasar. Uno de los atentados más famosos que hubo de parte del movimiento fue el de...
RANGO5...¿ RANGO5?...Pedro... ¿cómo se llamaba?
ENT: RANGO5.
TEST: RANGO5, sí.
ENT: RANGO5 sí, RANGO5.
TEST: ¿Sí?
ENT: Sí.
TEST: Él era el comandante de las autodefensas de -------------, ¿sí?. Toda la inteligencia para
lo que pasó la hicimos nosotros. Hicimos todo, todo, desde ------------- porque él era
parlamentario ¿no? Ese ya estaba en el parlamento y toda la inteligencia para lo que pasó, lo
que se hizo, el trabajo que se hizo ehh fue salido de nuestra ORGANIZACION SOCIAL3...para,
para...a él lo asesinaron ahí en la vía al norte, creo ¿sí?, en la vía al norte. Ehh, bueno,
también esa fue, pero como le digo...yo la única vez que..ehhh disparé mi arma fue en el
Secretariado en una noche que tocó...algo que pasó. No en el Secretariado, en la escuela...en
la INSTITUCION EDUCATIVA4 y en el atentado con CONOCIDO4. Son las dos únicas veces
que yo he disparado armas...en el atentado de CONOCIDO4 era una pistola ------------- de
doce o de quince tiros, no recuerdo muy bien, y mi revólver, un 38 largo. Y en la
INSTITUCION EDUCATIVA4 yo tenía una carabina M1, que era mi arma de dotación allá; son
las únicas armas que yo he disparado en mi vida...que en lo de la INSTITUCION

EDUCATIVA4 pude haberle dado a alguien, increíble porque eso fue en la madrugada...no sé,
fue un repliegue que nos tocó hacer porque atacaron el campamento y pues la única era
disparando pa poder volarnos, entonces no sé; y las otras dos pues bueno, fue en la defensa
de CONOCIDO4.
ENT: Y cuando te tocó...en -------------.
TEST: Ah bueno, en -------------.
ENT: En defensa...
TEST: Sí, también es en defensa propia. Pero no de que hubiera llegado yo dentro de la
ORGANIZACION SOCIAL3 a decir "No, a este hay que ejecutarlo", y lo trajera y lo ejecutara
yo, no, nunca. Además eso no me correspondía a mí porque yo tenía era que pasar los
informes, y simplemente ya las decisiones las tomaba otra gente. Todo era más basado en
recopilar la información para entregarla.
ENT: Y tú crees que en aras del reconocimiento de la verdad de lo que pasó, con el
compromiso que han asumido tanto las Farc como otros sectores de la sociedad
colombiana, sería importante que Colombia...¿sería importante que se contribuyera a
reconocer cuál era la relación entre las Farc y algunos de los actores de la vida pública
nacional en clave de entender la complejidad del conflicto armado?, porque estoy pensando
un poco en los enlaces que tú me has dicho que ha habido, que había en diferentes
momentos...
TEST: Pero bueno, de todas formas eso algunos lo han reconocido, es más, cuando matan a
CONOCIDO10 el mismo ejército lo hace y todo es vox populi, dicen "Este era el enlace entre
el partido y las...el movimiento, y las Farc", entonces pues hombre, sí...es muy difícil creo yo
también que pueda suceder eso, porque es que puffff...siempre, dentro...políticamente
siempre se ha tenido el ORGANIZACION SOCIAL2 como un ente independiente, pero
realmente...bueno, yo lo sé, y muchos camaradas sabemos que ha habido de todas formas
una unión con el movimiento, y todo el mundo, o sea, es que las Farc nacen de una...de
un...de una --------------------------, "Bueno, vamos a poner en arma a las Farc",
entonces ,mmmm, no podía quedar acéfalo por ahí, pero yo creo que sí, podría ser. El caso
es que de todas formas ehhh, puede ser que estratégicamente no sea muy recomendable
ahora en estos momentos de efervescencia de la situación en Colombia por aquellos que no
quieren reconocer lo del proceso de paz y aquellos que lo apoyamos completamente,
porque entonces van a seguir otra vez diciendo "Mire, ahora salió de que el ORGANIZACION
SOCIAL2 sí ha apoyado completamente, que era un apéndice del...de las Farc, del
ORGANIZACION SOCIAL2", aunque muchos lo saben, y los políticos completos todos lo
saben, todos los de derecha, los de extrema derecha, liberales, cambios radical o como se
llamen, saben que de todas formas el movimiento estaba supeditado a mucha gente o a
directrices que dictaba el ORGANIZACION SOCIAL2. ¿Reconocerlo? No sé qué costo político
podría tener a algunos de los políticos que reconocieran eso.
En su momento es posible que el ORGANIZACION SOCIAL2 salga y diga "¿Nos conocemos?
Eso nos es así", puede.
ENT: Tú me comentaste una cosa que me parece importante recapitular y es que cuando se
crea la ORGANIZACION SOCIAL1 se destinan muchos miembros de Farc a hacer política y
eso es reconocido por el gobierno colombiano que se puede hacer, pero que muy pronto

empiezan a asesinar a algunos de ellos. Ehhh, ¿tú eras...estabas en ese momento estabas ahí
en todo eso, cuál es, digamos, cuál...qué es lo que ocurre con estos miembros, o sea...
TEST: No, no, empiezan, o sea, ehh qué pasó: las Farc anuncian pues ya ehhh, la salida de
varios comandantes...varios comandantes a la vida política para hacer el trabajo de la
ORGANIZACION SOCIAL1, entonces se anuncia pues que vienen por todo lado...ehhh,
principalmente los que salen son RANGO2 y RANGO1 que son los más reconocidos. Salen
algunos cuadros de...no de la categoría de ellos dos que van a otras ciudades de la costa. Hay
algunos en la costa, sí, también de los frentes que han...manejan allá, pero a ------------- llegan
ellos dos; es más, RANGO3 llega por el Caquetá pero yo no...creo que no, él no era...ehhh,
componente del movimiento como tal sino política allá dentro el ORGANIZACION SOCIAL2 o
algo así. Entonces qué pasa cuando empiezan a salir los cuadros y ya empiezan a...a...a hacer
política....es que yo recuerdo que nosotros íbamos a manifestaciones y donde antes la
izquierda reunía cincuenta en la plaza, ahora oír a RANGO1 era una plaza llena, se llenaba;
lo mismo que RANGO2 o sea, era un fenómeno que estaba presentando una...un crecimiento
cuantitativo pero en...rapidísimo...bueno, llamémolo de 50 mil votos a los que hablábamos
ahora de 400 algo, era un cantidad, potencialmente era cantidad. Entonces qué empieza a
hacer el ejército, que fue esa sí fue el ejército ehhh, dentro del mismo baile rojo empieza es a
cortar por ejemplo ehhh, como los enlaces que tenía el movimiento con la ciudad ¿sí?
Entonces es donde empiezan a coger a...a, bueno la más famosa, no recuerdo el nombre
ahora, pero te lo puedo dar después que lo recuerde, es ehh, es una niña que cogen en el
-------- que viene en un bus del ------------- hacia -------------, ella es una mensajera, igual que
pasó cuando cogieron a alguien que traía una carta del niño de...algo así ¿si ves? Entonces
hay una serie de gente que viene y va y trae cartas y trae documentos, entonces empieza el
ejército a cortarlos, a detenerlos, a torturarlos y los mataba; detenía, torturaba, mataba, y
así fue...le pegaron una cortada a la información que debía llegar del Secretariado hacia los
cuadros que habían salido y que estaban haciendo política, que ya no podía llegar. Entonces
la única solución era que unos de estos o que algunos de ellos fueran al Secretariado ehhh, o
RANGO2 o RANGO1 o cualquiera, pero no se podía porque ellos estaban en un acto político
acá, las Farc estaban allá supuestamente esperando que se fuera consolidando el proceso de
paz para ellos empezar a hacer lo de la entrega de armas y todo, que no se dio en últimas
por cuestiones...bueno, ya conocidas, pero sí ellos empezaron...a muchos, muchos, a los
campesinos que ayudaban a llegar la remesa hacia el Secretariado, la gente que ayudaba con
bestias y todo, entonces el ejército empezó una campaña de aniquilamiento de estos
personajes donde dejaron mucho...yo creo que hubo una época de casi un año, año y medio
donde el Secretariado no tenía la forma de comunicarse con, bueno, de hacer sus
comunicaciones normales con la gente de la ciudad ¿sí?.
ENT: Para ir cerrando, porque sé que te quiero hacer una serie de preguntas muy cortas
sobre la ORGANIZACION SOCIAL3...digamos primero sobre...tú crees que en esto que tú has
comentado, o sea, mucha gente de la ORGANIZACION SOCIAL1 tuvo que salir al exilio ehhh,
por muchas de estas cosas que tú estás comentando, ¿tú crees que...debería haber un
reconocimiento por parte del Estado de que eso ocurrió y de que el Estado es responsable
por las acciones del ejército como otro tipo de acciones de...que la gente tuvo que irse del
país por eso?

TEST: Sí, yo creo que sí, lógico. Pero es que es muy difícil porque ¿ha reconocido el Estado
que el baile rojo se orquestó para acabar con la ORGANIZACION SOCIAL1? No, no lo han
hecho ¿si ve? Ahora, lo mismo, ¿será que el Estado reconoce que nosotros hemos salido del
país porque estábamos en lo que estábamos? No creo que lo reconozca; o sea, es que de
todas formas los gobiernos en Colombia no han querido reconocer el conflicto como tal, ¿es
que cuántos años vivimos sin conflicto? "No, es que hay es quna guerrilla terrorista allá", o
sea, no...se le vino a dar nombre de conflicto hace muy poco tiempo. Entonces por eso no
han reconocido y otra cosa es que yo creo que los políticos de turno, quien esté en el poder
no va asumir esa responsabilidad de reconocer que en Colombia las fuerzas armadas han
sido responsables de una cantidad de cosas innombrables y que aún siguen sucediendo,
entonces es muy difícil. Mire, yo considero que uno de los puntos que no está dentro del
proceso de paz porque no creo que esté, bueno, la verdad que lo ojié así porque yo soy muy
pesimista todavía con las negociaciones hasta que no se siente este gobierno y diga "vamos
a trabajarlo", sigo siendo pesimista. Pero mire usted que en lo mínimo nombran a las
fuerzas armadas. Es más, las fuerzas armadas en representación del gobierno, muy poquito;
en repre...en el proceso de paz, muy poquito. Es que es un agente aparte. Y nosotros ir ahora
a pedir que el ejército recono...mire, yo...con estos ojos vi coger a unos muchachos del M-19,
yo andaba armado y andaba en un carro del DAS, en Colombia. Dos muchachos del M-19 los
cogieron dos militares, los cogieron, los tiraron al piso y les pusieron la pistola y pim, pim,
ahí los mataron, en plena --------------------------en esa área. Cuando yo me acerco al militar y
le hago el reclamo, él penso que yo era del DAS porque el carro tenía brazaletes ahí encima
del DAS y yo cargaba un brazalete del DAS, ¿sabe qué hizo? Sacó una granada y me dijo "Se
va o se la lanzo", qué hago yo; yo hubiera querido sacar mi arma y darle, estaba matando
dos personas. Después supe que eran del M-19¿sí? Afortunadamente, alguien aquí de un
edificio grabó, y grabó todo; sin embargo, antes de las noticias y todo porque eso fue un
escándalo en esa época ehh, no, "eran dos terroristas del M-19", y no sé qué ¿sí?. Pero cómo
los van a matar así si ya los tenían detenidos, es más, les disparan y estaban con esposas en
la espalda; entonces ¿si ve?, muy difícil que ellos vayan a reconocer lo que han hecho.
ENT: Pero ya que dices eso, y sabemos que estamos haciendo esta entrevista para la
ORGANIZACION PUBLICA1, ¿cómo crees que la ORGANIZACION PUBLICA1 podría
promover el reconocimiento público de los crímenes cometidos, y de las víctimas en el
exterior?
TEST: De los crímenes cometidos...
ENT: De todos los actores armados.
TEST: La única, sentándolos a todos. Inclusive aquellos que no están: a los militares. Es que
si en Colombia sentamos a las víctimas, sentamos a los militares y al gobierno como tal, yo
creo que podríamos llega a un acuerdo y ponernos y decir "Sí, discúlpeme que la cagué. Me
arrepiento de lo que hice". Pero si los militares no lo hacen, no lo va a haber. Es como un
eslabón suelto, porque entonces si yo digo que los militares deben...y si...yo no sé, si la
ORGANIZACION PUBLICA1 llegara a plantear que para que esto se diera tendrían que
sentarse los militares, oiga, ¿qué podría pasar? "No, es que esta ORGANIZACION PUBLICA1
es terrorista. Es que esta ORGANIZACION PUBLICA1 está defendiendo a las guerrillas", ¿si
ve? Ese sería el pensamiento de los militares. Lo que yo pienso es que esto se podría hacer

única y exclusivamente si pedimos la intervención internacional, de que todos los países
ayuden a eso, a que de verdad vengan y sienten a los que realmente son. Porque es que en
Colombia, sí, la cagamos nosotros vulgarmente como movimiento armado, pero también la
ha cagado el Estado. Y los militares son los que han sido utilizados para esto. Y los militares
siguen contentos ahí no más. Pero yo creo, bueno...veo...considero, considero, que si
nosotros, la ORGANIZACION PUBLICA1 pide un acompañamiento de la cantidad de países
que se puedan europeos, europeos, porque es que aquí es donde prácticamente cala todo,
incluido Japón, China, hasta Rusia, bueno, los que pueda reunir y hagan un llamado a que
todos los actores del conflicto nos sentemos para reconciliarnos, sea aquí en Europa, sea en
América, sea en cualquier país, estoy seguro que podría tener un peso pero supremamente
fundamental en las decisiones que pueda tener a futuro el gobierno sobre la Comisión.
ENT: ¿Y qué crees que podría hacer para las víctimas en el exterior esta ORGANIZACION
PUBLICA1?, ¿tú crees que vale la pena encuentros?, ¿que vale la pena reconocimientos?,
¿qué crees que podría hacer esta ORGANIZACION PUBLICA1 para ese reconocimiento
público?
TEST: Mire, yo creo que antes que hacer...bueno el encuentro sería fundamental porque
para...primero, habría que saber quiénes están aquí y por qué y cuál es el motivo. Hacer una
especie de censo que yo creo que no lo hay. Hacer una especie de censo de quiénes son
realmente, porque es que esa es la otra, recién yo llegué aquí cogieron unos colombianos
que cobraban 5 mil ------------- por hacer documentos donde decían que eran de las Farc o
que eran de paramilitares, entonces todo el mundo venía, llegaba y pedía asilo político ¿si
ve? Entonces yo recuerdo que muchos llegaron y yo...es más, recuerdo uno..."No, es que yo
soy sobrino de Manuel Marulanda Vélez", le dije "¿Ah sí?", y bueno yo hablando con él ¿no?,
y le dije "¿De dónde eres vos?", -"No, yo soy de -------------", -"Ah, de -------------", -"¿Y Manuel
estuvo por allá?, ¿qué familia tiene por allá?". Y así en dos, tres preguntas, ya, este ya, este
no tiene absoluta..."Y Manuel, su tío...", -"No, es que yo mantenía con mi tío pa todo lado",
-"¿Ah sí?", -"¿Él trabajó con el gobierno?", -" Ah no, no, él no trabajó con el gobierno". Si él
trabajó con las vías allá en...en -------- no recuerdo en qué pueblo. Pero cosas que así yo traía
fresquitas que otros me llegaron diciendo que eran de Jacobo. Aquí yo tengo una señora que
aún sostiene que ella es familiar de Alfonso Cano. Entonces le pregunto por cosas que se
supone que debe saber, y aún así no. Pero son las historias que les montaron para poder
aquí pasar y pedir el asilo político ¿si ve?
Entonces yo digo, si...si hacen un censo como en este caso de que estamos hablando,
hombre, yo lo viví, no creo que nadie desconfíe de lo que yo estoy contando porque fue, o
sea, tengo muchas cosas, es más, no he podido encontrar la foto. Tengo una foto que está a la
distancia, la tomaron a la distancia, está...creo que está RANGO1 aquí primero, más allá en
otro corredor está RANGO2 y al fondo estoy, los tres, pero quedamos los tres...es una foto
espectacular, para la historia es mía ¿sí? Nunca íbamos a pensar que...o yo nunca pensé que
RANGO2 iba a ser ahora...de...y se iba a ir dentro de la disidencia pues, se iba abrir otra vez
del proceso, que RANGO1 iba a estar exiliado hace muchos años atrás por x o y motivo que
yo no creo, bueno, yo no creo no, es que él me lo contó a mí. RANGO1, él lo que fue, lo que
pasó en el ---------------- él no fue y mató a una cantidad de gente allá que porque le dio por ir
a matarlos como las noticias lo sacaron. No, es que estaba infiltrado y esa fue la tarea, él me

lo dijo a mí cuando se fue, yo me encontré con él en el Secretariado...dos días antes de yo
salir para la INSTITUCION EDUCATIVA4. Es más, yo llevaba recuerdo tanto, un plástico en
mi morral inmenso y le dije "No, usted va pal --------------------------y allá llueve cantidad,
tome", porque allá los aguaceros son duros, en tierra caliente llueve y es un picgsss, sí, y le
dije "Tome, lléveselo que ese le sirve a usted". Y él me lo dijo "No, es que está infiltrado, eso
allá vamos a ir a ponerle orden a eso". Pero era una dirección, estábamos en el Secretariado,
entonces no es que él haya querido irse allá a matar la gente como salió en la prensa. Pues
que sí, que fueron cantidad, por eso decidieron sacarlo y se fue, es más cuando yo pensé y
cuando alguien me dijo a mí "No, pues sí se va del país", yo pensaba irme y se lo dije, él se
había ido para Uruguay, se lo dije, yo pensaba irme para allá, pero al pendejo este le dio por
preguntarme "¿Usted tiene familia en algún país del mundo?", -"Sí, en -------------", -"Ah no,
entonces se va pa -------------". Donde yo no diga estaba en Uruguay, ni nos conocíamos
-------------, seguro.
Entonces bueno, terminando la...sí, yo sí creo que se podría hacer, y yo creo que sería muy
bueno que se hiciera. Y la verdad que yo recuerdo que ustedes con el grupo que estaba acá
de ORGANIZACION SOCIAL5, habían propuesto con este ------------- el...
ENT: Con CONOCIDO14
TEST: Con CONOCIDO14, hacer un encuentro con los -------------, que hacer una convivencia
y llevar ehhh, paramilitares, me hayan invitado a mí como parte de las Farc, y haber llevado
que un cura o algo, que los hay aquí en -------------. Y haber hecho un encuentro para haber
contado, como una especie de campamento. No sé en qué paro, CONOCIDO14 bueno, no, no
volvimos a saber nada de eso, pero cómo hubiera sido de bueno una especie de
campamento donde fuéramos gente que ha estado involucrada en el conflicto colombiano y
ver si allá sí podemos decirnos "Bueno, lo siento", que estaría bien. O sea, yo lo acepto.
Aunque yo pediría perdón por ambas partes, tanto por mi movimiento, como por ellos.
Porque yo creo que el movimiento a mí hubo un momento determinado dentro de todo,
dentro de todo lo que pasó que me dejó a mí en segundo plano, me dijo "Pues jodido. Pasó lo
que pasó ya..." ¿sí me entiende? Yo a mí...yo inclusive a mucha gente le he dicho que a mí en
lo de CONOCIDO4 me pareció como si yo hubiera sido el culpable de lo de CONOCIDO4, que
eso a mí me dolió. Pero bueno pff, cosas pa olvidar también, que no se puede ya vivir del
recuerdo; me da mucho pesar cuando llega la época, acabó de pasar, 31 años, 32 año,
perdón, ya. Acabó de pasar la fecha de la muerte de él, me da mucho pesar, me da mucho
pesar por los hijos, me da mucho pesar por la señora y todo eso; pero bueno, esa es la vida y
hay que seguirla ¿sí?
ENT: Bueno, yo creo que con eso...la última pregunta, la impor...la no repetición. ¿Qué se te
ocurre...y tú los has comentado un poco en clave de convivencia, pero en clave de
reconcili...de no repetición ehhh, qué transformaciones, cuáles son esas transformaciones
importantes políticamente que deberían pasar en Colombia para que no se repita lo que tú
nos dices que ahora ves que se parece mucho a lo de..ehh, a lo de CONOCIDO1.
TEST: A lo de CONOCIDO1.
ENT: ¿Qué tendría...qué cambios debería haber?
TEST: Bueno, son cambios fundamentales que desafortunadamente la ORGANIZACION
PUBLICA1 no los podría hacer ¿si ve?

ENT: Pero los puede recomendar.
TEST: Exactamente, podría recomendarlos. Lo difícil es que los hagan, pero yo creo que si se
buscara presión internacional o acompañamiento [INTERRUP]
ENT: ¿Pero cuáles son los cambios?
TEST: Hombre, primero, una democratización impresionante de las fuerzas armadas, eso
sería lo fundamental en el sentido de que están, mire, con decirle que en estos momentos
una invasión de Venezuela coge a los militares colombianos y les da por donde quiera, ¿por
qué? Porque es que el ejército colombiano no está preparado para defender el territorio,
está entrenado, que así lo ha entrenado estados unidos, es para defender un grupo, contra
un grupo armado, contra grupos delincuenciales, es lo único por lo que está...allí no hay un
ejército que vaya a Venezuela, Ecuador o Brasil a un ataque al territorio vaya a
responder....tienen unos berracos aviones ahí que...obsoletos. Mire usted Venezuela cómo
está armado ahora. Venezuela está siendo la potencia más armada, inclusive ya está casi ya
alcanzando a Brasil que tiene más armamento. Eso sería fundamental. Segundo, hombre, un
gran pfff, el plebiscito lo están pidiendo ahora, yo creo que más bien en vez de plebiscisto,
como una gran cambio al sistema judicial, un gran cambio al sistema electoral, un gran
cambio al sistema ehhh, parla...bueno de elección de parlamentarios, electoral, no sólo del
sistema, de la oficina electoral, sino del sistema...nosotros somos un país donde tenemos
más parlamentarios por departamento que casi en diez países de...unidos todos. Ahí hay
parlamentarios cantidad...y no están haciendo nada. Y lo otro, quieran o no, por a, o por b, y
así se oiga de izquierda y se oiga muy mamerta como me dicen a mí, es una redistribución
de la riqueza. Es que en Colombia la riqueza siendo acaparada en cuatro familias, cinco
familias, bueno, mil familias; creo que hicieron un censo y eran 700 algo familias. 700 y pico
de familias tienen el 98%, y el 1% de la población tiene 98% de hambre que esas familias no
son capaces de cubrir. Es impresionante. O sea, primero las reformas. Impajaritable, al
ejército, al sistema de justicia porque es que en Colombia no hay justicia; la justicia la tiene
cada uno...mire cuánto llevamos esperando que haya una justicia pa CONOCIDO13; a mí no
me interesa si CONOCIDO13 es culpable o no es culpable, a mí me interesa es que haya un
fallo. Y cuánto lleva. Si usted cometiera esos mismos delitos, hace rato, y hubiera sido
culpable, hace rato estaba entre rejas. Un mes o dos meses [DUD: 31:22], pero mire cuánto
llevamos, una cantidad de tiempo. Entonces yo creo que esas reformas son indiscutibles,
necesarias, para que...bueno, como le digo, insisto, en un acompañamiento internacional...si
no involucramos a la comunidad internacional...a la Unión Europea más que todo, a la Unión
Europea y a la ONU, porque la ORGANIZACION SOCIAL6 yo ya no le co...la ORGANIZACION
SOCIAL6 ya es, se volvió de bolsillo del que esté en el poder y pa apoyar otras cosas.
Entonces si no contamos con eso es muy difícil que las élites colombianas que ganan las
elecciones allí, puedan hacer algo que contribuya a que la Justicia Especial para la Paz tenga
en un momento el reconocimiento de las partes a todas las atrocidades que cometimos, me
incluyo. Que cometimos ehh, durante los años, o durante todos los años que hemos estado
en conflicto en Colombia.
ENT: Muchas gracias TEST.
TEST: Bueno.

