109-VI-00037
ENT: Buenosdías, nos encontramos con el amigo TESTen el corregimiento de
--------------- en el municipio de -------[INC: Sucre], nosotros vamos a tener
una entrevista individual, eh, antes de arrancar la entrevista es importante
que el amigo TEST conozca el consentimiento informado, antes de la
participación en actividades de La Comisión de la Verdad, la entidad debe
explicarle a la persona, en su idioma propio, de manera clara y sencilla, según
sus capacidades visuales y auditivas, valiéndose de interprete si el caso
lo requiere, la siguiente información: la Comisión de la Verdad, usted sabe que
nace del acuerdo de paz entre FARC [INC: Fuerzas Armadas Revolucionarias de
Colombia] y Estado, ¿cierto?, que se celebra en 2016 y que nace en el punto V,
que era el punto de Derechos de las víctimas, ahí está junto con la Unidad de
Búsqueda de personas desaparecidas, la JEP [INC: Jurisdicción Especial para la
Paz] y está también la Comisión. La comisión de la verdad no es un organismo
judicial, o sea, no es un juez, no es un tribunal, su función es
extra-judicial, la construcción de verdad se realiza, pero a través de un
acercamiento con la verdad histórica y no con la verdad judicial. La Comisión
tiene 4 objetivos: el objetivo de esclarecimiento, que es como el objetivo
principal y en el marco del cual vamos a hacer esta entrevista, el objetivo de
reconocimiento de la dignidad de las víctimas, el objetivo de lograr la
convivencia pacífica en las comunidades y el objetivo de lograr garantías de no
repetición, son como los 4 objetivos, ese objetivo de esclarecimiento se
trabaja a partir de un mandato, ¿cierto?, que el mismo decreto 588 del 2017 lo
establece, y ese mandato son unos temas que la comisión debe esclarecer. Temas
como cuales: violaciones a derechos humanos, infracciones al DIH, las
responsabilidades colectivas del Estado, las guerrillas y los paramilitares, el
tema, por ejemplo, de los impactos que el conflicto ha generado en la vida de
hombres, mujeres y niños, los mismos impactos en la democracia, en el
territorio, eh, algunas experiencias de resistencia y de transformación
positiva en las comunidades, el narcotráfico, son como los temas más, eh,
relevantes del mandato, entonces allá va dirigida nuestra entrevista, eh, esta actividad
de la Comisión se encuentra resguardad por el principio de confidencialidad, es
decir, nosotros no podemos bajo ninguna maniobra, eh, compulsarle esta
información a ninguna entidad del Estado, es decir, ni fiscalía, ni jueces, ni
Estado, ni gobierno nos pueden solicitar a nosotros esta información porque
está resguarda por la confidencialidad, esto solo es con el exclusivo uso del
esclarecimiento en la comisión, todos estos audios, eh, son protegidos por un
sistema de información en el que se cargan junto con el consentimiento
informado que usted firma.... eh, la información que usted nos entrega a
nosotros, es una información primaria, nosotros partimos del principio de
buena, es decir, nosotros creemos en la información que entregan las víctimas,
los testigos, pero obviamente hay que contrastarla, ¿cierto?, hay unas fuentes
secundarias que en Colombia ya existen con suficiencia, como os informes del

Centro de Memoria Histórica, los mismos informes que comisiones anteriores han
construido, las sentencias de Justica y Paz que han estudiado el contexto del
conflicto armado en Colombia, nos sirven como fuente secundaria para contrastarla,
pero sí creemos y partimos de la buena fe de la información que ustedes nos
entregan, entonces, eh, en ese entendido, eh:
La Comisión de la Verdad solicita su consentimiento expreso y
específico para las siguientes actividades:
Entonces yo le pregunto.
¿Está de acuerdo en conceder entrevistas a la Comisión de la
Verdad?
ENT: Sí.
TEST: Sí. ¿Está de acuerdo en que la Comisión grabe el audio de
la entrevista?
ENT: Sí.
TEST: Sí, y ¿Está de acuerdo en que su entrevista sea utilizada
para elaborar el Informe Final?
ENT: ¿qué es?
TEST: el informe final es como el propósito ultimo del trabajo,
un informe que dé cuenta a la población civil, a la sociedad civil, de las
causas del conflicto, la evolución del conflicto, los impactos, los factores de
persistencia como una forma de asegurar la no repetición... entonces, eh, pues
entiende que se han comprendido la información antes suministrada y usted
decide firmar este consentimiento, entonces me regala aquí, por favor, nombre,
cédula, la fecha de hoy y su firma, su firma acá... nombre
ENT: cédula.
TEST: la cédula. hoy estamos a 18... y aquí su firma. Muchas
gracias. de igual está la autorización para el tratamiento de los
datos personales: "La Comisión de la Verdad es responsable del tratamiento
de sus datos personales y datos sensibles. Entendiendo por datos sensibles
aquellos relacionados con la intimidad: datos sobre las preferencias políticas,
convicciones religiosas, origen étnico, identidad de género, orientación
sexual, victimización por violencia sexual con ocasión del conflicto armado,
entre otros. Usted tiene derecho a no autorizar el tratamiento de sus datos
sensibles. Usted tiene derecho a: Acceder gratuitamente a los datos
proporcionados. Conocer, actualizar y rectificar su información frente a datos
inexactos que induzcan a error, o cuyo tratamiento no haya sido autorizado.
Presentar ante la Superintendencia de Industria y Comercio quejas por mal
manejo de sus datos, incluso revocar esta misma autorización", en ese
marco se le pregunta si usted autoriza el tratamiento de sus datos para las
siguientes finalidades:
- Analizarlos, compararlos, contrastarlos con otros datos e
información recolectada.
ENT: Sí.

TEST: Sí y utilizarlos para la elaboración del Informe Final de
la Comisión, ¿sí?
ENT: Claro, sí.
TEST: Entonces me regala aquí, nuevamente sus datos, los mismos
que acá pero acá. Listo, muchas gracias amigo TEST Bueno, listo. Entonces,
la entrevista no constituye como una especie de innumerables preguntas, sino
que es una conversación ¿cierto? es un dialogo que nos ayuda a nosotros
comprender, cierto, ciertas dinámicas que sucedieron en el territorio, ¿a
partir de qué?, a partir de los hechos victimizantes que usted sufrió, entonces
podemos iniciar la conversación, eh, donde usted nos cuente, eh, cuándo, dónde
y cómo sufrió, eh, esos hechos victimizantes y a partir de ahí, yo voy guiando
como la conversación. Entonces, adelante.
ENT: Bueno, yo estaba en el territorio desde niño, pues nací
aquí, y a partir de 1975, en el 74 estuve como, ya como -------- pero no
trabajaba como tal sino residente, no me nombraron ese año, en el 75 empecé a
trabajar y ya para ese entonces empezó a aparecer de alguna manera este
ambiente de... grupos subversivos, empezó como algo, digamos, no tan grave,
diría yo, pero sí empezaron unos a informársele al campesino, a ponerle como,
¿qué te digo yo?, como a prevenirlo contra los que tenían unos medios que eso
era de ellos, que bueno, tal pa allá., a poco las recuperaciones de tierras, en
fin, esa vaina va creando un ambiente en que el campesino va dejando de ser
hombre tranquilo y laborioso para empezar a pensar en cuestiones de revolución
y de cosas, yo pienso que la gente, la mayoría de campesinos, afortunadamente,
no cayeron en esos juegos, sí les sonaban lo de la recuperación de las tierra
si esas cosas, pero fueron muy pocos, muy pocos, hablando de --------------los que se cargaron a favor de o que terminaron de alguna manera o bien fuera
militando o fuera apoyando directamente a estos grupos. Pero ya desde ese
entonces empieza a crearse el ambiente, el caldo de cultivo para lo que sucedió
más tarde, te contaba fuera de....
TEST; sí, de audio.
ENT: de audio, que ya para el 75 el hecho de que yo no
participara en las reuniones que convocaba esta gente que normalmente muchos
eran estudiantes o gente universitaria que venía a reunir los campesinos y
revolverlas el agua, a mí se me hizo una especie de juicio, porque yo no
participaba de eso siendo hijo de campesinos.
TEST: un juicio político...
ENT: un juicio político, siendo hijo de campesinos yo no
participaba de eso, afortunadamente alguno de los campesinos que estaba en la
reunión muy amigo mío termino por defenderme de esa situación, afortunadamente
bien librado de eso, pero sí, o sea, vengo viviendo el proceso desde allá y mi
compromiso con la comunidad no me dejó nunca pedir traslado de aquí sabiendo
viendo cómo se iban complicando las cosas, además porque yo también me fui
vinculando a lo de la iglesia y me capacité para ser el ---------o el guía

espiritual, más bien, el guía espiritual de la comunidad, yo sería como
permanente de la iglesia católica...
TEST: ¿aún lo es?
ENT: Aún, sí porque eso es, primero porque eso era en
capacitación de estudios, pero ya con ejercicio, y luego, ya del 2004 para acá,
ordenado por el obispo, eso hasta que me muera, eso es como el bautismo, es una
sola vez y para siempre. Bueno, empecé en mi trabajo en la escuela, con todo
eso, y ya para desde el 80 y tanto pa alante, empezó las cosas a descomponerse,
ya empezaron a haber, a caer gente, primero, inicialmente por cuestiones de, yo
diría que es como consecuencia de todo ese ambiente empieza la gente a pensar
que lo tiene el campesino, terrateniente, el rico, el terrateniente y el rico
sino que le pertenece a los pobres, porque eso es lo que le habían metido a la
gente de escasos conocimientos en la cabeza, entonces la gente piensa que al
que tiene se le puede quitar, y eso no es delito, no es robo, es apenas
recuperar lo que se tiene o lo que le pertenece a uno por derecho, entonces le
hacen perder la visión a le gente de lo que es ilegal y de lo que no es ilegal,
consecuencia de e eso cayeron algunos porque, de alguna manera, habían estado
metidos en problemas de robo y empiezan a caer personas, lo triste, lo triste,
es que es esos que cayeron víctimas de esas masacres y esas ejecuciones cayeron
víctimas precisamente en principio de las mismas [inad] 15:17 ¿por qué? porque en ese
instante ellos habían tenían como
que un pacto con los terratenientes y le habían brindado seguridad, pa cuidarle
los bienes, entonces el que estaba atentando contra esos bienes le daban
[inad] 15:38
TEST: Las mismas guerrillas....
ENT: Las mismas guerrillas...
TEST: inician un pacto con los terratenientes....
ENT: sí señor, inicialmente ejecutaron algunos y los ejecutó la
misma guerrilla...
TEST: Estamos hablando del ELN
ENT: Del ELN y ya pa esa época estaba ya 80 y tanto arriba, año
80 y pico, arriba, ya estaba las FARC también.
TEST: a partir como del 88.
ENT: 88, 87, ya las FARC estaba por aquí también, con menos
presencia que después, que salió el ELN, pero ya tenían presencia para acá, ya,
y entonces empiezan a caer primero esa gente así, eh, por esas circunstancia,
cayó más tarde uno por cuestiones de que habían creado una junta de
recuperación de una finca por allí que se llama "------------" y lo
nombraron como presidente de la junta, lo nombraron en ---------y ----- de ----------- de
ese año, no tenía sino como 15 días de estar nombrado presidente, lo sacaron de
su casa y lo mataron en el camino entre --------y ----------[INC: Sucre]
TEST: ¿cómo se llama ese señor?
ENT: se llama CONOCIDO 1

TEST: CONOCIDO 1, ¿era presidente del comité de
recuperación?
ENT: presidente del comité de recuperación de la ------------.
TEST: La ------------.
ENT: eh, La ------------- antes de eso ya había habido unas, pero
eso más que todo fue, fue el Estado, unos heridos aquí, anterior a eso, cuando
estaban en la recuperación de Mu, los invasores. Vino el ejército, los
sacaron y hubo un agarrón ahí y salieron algunos heridos de ahí, de esa cosa,
después fue CONOCIDO 1 ya, eh, cayeron masacrados acá en los tres caminos, en el
día, que esos eran CONOCIDO 2, el CONOCIDO 3 y el otro... mmm,
CONOCIDO 2, CONOCIDO 3 y el CONOCIDO 4, esos los sacaron de sus casas y los
mataron allá, aquí en la salida para -------[INC: Sucre]
TEST: ¿eso fue en qué año?
ENT: Eso fue como en el 88, 87, 88 por ahí, no tengo las fechas
muy... yo soy malo pa guardar fechas, sin embargo yo tengo un documento que me
acepta esta muchacha que está aquí, CONOCIDA 5 me pidió que lo redactara y lo tengo
ordenadito, con fechas y todo, pero eso sucedió, después de eso, ya para el 91,
este, ya las FARC estaba bastante, había tomado bastante cuerpo aquí en
este sector y ya se volvían esos dos grupos, entonces ocurre, eh, ellos habían
tenido como un enfrentamiento con una gente, habían tomado algunos, quienes
vivían en --------tuvieron un desacuerdo con ellos y los mataron, uno primero
fue CONOCDO 6 y como al año siguiente, o a los dos años, mataron a CONOCIDO 7 hermano
del anterior, a este como que lo iban a secuestrar y se opuso
y lo mataron, eso hizo que la cuestión se agravara porque entonces allá en
--------los parientes por filiación de CONOCIDO 7se cargaron para el lado y ya
empezaron a hacer las autodefensas y se cargaron para el lado ese, se armaron o
fueron a apoyar grupos contra esa gente y empezó prácticamente la guerra, ya,
eh, yo también te digo una cosa que me volé: cuando mataron a CONOCIDO 1 este, la
comunidad entró en pánico y se le ocurrió, este, tomar una figura de las que
utilizaba cuando la violencia política liberal-conservador a hacer las famosas
rondas, solo que acá no se hacían rondas sino que se nombraron unos grupos de
vigilancia, se colocaban aquí en la loma, tutelares un grupo de acá de 4
personas, otro grupo allá de 4 personas y otro grupo allá en la loma del
--------[dud] 20:10 de
4 personas, la intención era armar con chupitos de eso de fabricación casera,
el objeto no era enfrentarse con nadie sino avisarle a la comunidad si entraba
carro o...
TEST: La presencia de...
ENT: la presencia de...
TEST: actores armados...
ENT: actores armados por la noche, incluso a mí me tocó dos
noches dormir allá o dormir no, pasar allá arriba, porque aquí era Reymundo y
todo el mundo a cuidar el pueblo, entonces esa vez, eso era lo que quería

comentarte en algunos, por lo menos yo, que no soy gente de armar, propuse que
por qué no era mejor hablar con el ejército UNIDAD MILLITAR 1 y allá
propusieron, una propuesta que nos aterrorizó mucho más y era que creáramos un
grupos para auto defendernos y ellos nos apoyaban con armas, empiezan a aparecer
esos grupos ya de autodefensas ya en Medellín se daban las famosas CONVIVIR
[INC: COOPERATIVAS de
vigilancia y seguridad privada para la defensa agraria], ¿te
acuerdas?
TEST: Sí, claro.
ENT: Bueno, entonces nosotros necesariamente vinimos, lo discutimos
acá y dijimos que no. Pero después se presentó lo de CONOCIDO 4 y en el 93, se
presentó lo de allá, las cosas se complicaron, empieza a suceder hechos más
violentos todavía, más, la situación es muy tensa, empieza como a romperse la
amistad y la circulación entre los pueblitos, hay como desconfianza, este
camino de aquí para allá, --------y -----------se volvió prácticamente
intransitable, la gente no quería ir pa' allá, tenía miedo los que trabajaban
por allá a medio camino y de ahí para allá no pasaba nadie; bueno en el 2003,
ya en el 2002 ya también mataron un muchacho CONOCIDO 8
TEST: Tamos hablando del 93...
ENT: Antes en el 92, mataron a CONOCIDO 8 por esa época
estaba aquí la Atecsa [INC: No hay información sobre su significado] haciendo exploraciones
por ahí y la guerrilla, en este caso la FARC, se les sacó un motor, alguna cosa
ahí, y supieron quiénes eran y decían que era ese muchacho que caminaba todo
eso por ahí vendiendo el chance, la vaina, y lo ajusticiaron por eso, por sapo,
y porque como vivió mucho tiempo por fuera, decían que había venido como
[Interrup]
TEST: como informante...
ENT: como informante, entonces le dieron también, en el 92
mataron a CONOCIDO 7 como ya te dije y la cosa se complicó, y en el 93 hacíamos
parte de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1. CONOCIDO 9, muy parecido conmigo porque
somos primos dos veces, yo soy --------------y él es -------------- nos
parecemos mucho, mucho físicamente, siendo que él es más joven, estaba CONOCIDO 10,
CONOCIDO 9 era el presidente de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1,
CONOCIDO 10 era fiscal, eh, CONOCIDA 11 la tesorera una docente yo era el
------------------- estábamos empeñado en sacar, a pesar de todas las
circunstancias en echar el pueblo pa lante, y estábamos cuando eso trabajando
gestionando proyecto de vivienda el primero que se dio aquí, que se dio con el
INURPE y aprovechamos los alimentos del PMA para convocar a la comunidad para
hacer algunos trabajos comunitarios y les regalábamos, les dábamos, los
estimulábamos con esos alimentos que nos venían del PMA, para el ------de --------del 2003 estaban CONOCIDO 10 y CONOCIDO 9 bajando unos alimentos precisamente que
habían ido a buscar a -------y los estaban bajando en la casa CONOCIDO 9 que era
el presidente de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, las FARC había pasado aquí toda la

mañana, supuestamente preguntando por CONOCIDO 10pero nadie le dijo CONOCIDO 10 ni
nadie fue capaz de ir al camino a decirle " CONOCIDO 10 te están
buscando..." y entonces mientras estaban bajando los alimentos, las FARC
llegó allá y atentó, mató a CONOCIDO 10 y atentó contra CONOCIDO 9, pero CONOCIDO 9 se
voló por la cerca para el otro lado, eso causó pavor aquí y en el caso mío yo
estaba en la escuela trabajando con algunos alumnos en la huerta escolar...
TEST: ¿ya tú estabas como ---------..?
ENT: Así es, yo entré en el 75 acá.
TEST: ¿cómo se llama el colegio?
ENT: cuando eso, bueno ya, yo trabajo, yo empecé a trabajar en
la INSTITUCION EDUCATIVA 1 y después creamos el colegio, ya para el 93
estaba el colegio creado, porque el colegio se creó en el 98, empezó a trabajar
en el 90, en el 89 se creó el INSTITUCION EDUCATIVA 2, empezó a funcionar en el 90, pero
yo
trabajaba en primaria, o pues cuando eso secundaria por un lado y primaria va
por otro, yo era el ------------------------y ya había otro rector, allá solamente
hacían secundaria, entonces yo estaba en primaria porque nosotros teníamos una
metodología de escuela nueva y ahí se hacían huertas escolares y cosas y
trabajamos en jornadas contrarias en ese tipo de actividades, estaba con unos
alumnos cuando oí los disparos vine de allá, me enteré del asunto y entonces
empezaron mis hijos que estaban pequeños todavía, uno tenía 8 años, la otra 13,
la otra, bueno, la otra 12, el otro 8, unos 5 por ahí, por el tema, el miedo,
porque como me parecía a CONOCIDO 9 e iban a dar candela a CONOCIDO 9 también, y yo
hacía parte de acción comunal, el miedo de los pelados todos los días,
"papi esto, papi esto otro, papi cuídate, papi que no sé qué cosas" y
una de esas noches cualquiera, lo que es el miedo, lo que es el terror y la
vaina, lo que son esos ambientes tan tensos, en frente a la casa mía, en esa
época de palma todavía, habían hecho una mesa así, donde preparan en el cemento
para echar los pisos, y ahí yo tenía un árbol de laurel que echa unas cositas
así y a los burros les gusta mucho esa vaina, una noche cualquiera y yo estaba
quedando dormido y yo oí [Inc: golpes de botas], entre sueño y en la situación
esa de tensión que tenía yo oí fueron botas, en el corredor, y me paré de la
cama, toqué a la mía y le hice así y me metí entre la pared y un horcón,
[INAD] 26:54 está
metido ahí, cubriéndome del susto, porque lo que pensé enseguida fue
"vienen por mí" sin deber nada, pero ajá, como estábamos metido en la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, hasta que oigo que el burro hace fuerza y .... ese mulo,
carajo, lo que es el terror, lo que es el miedo que hace oír cosas que no son,
bueno, pasó esa cosa, mataron a CONOCIDO 10 pienso que la muerte de CONOCIDO 10 que
era
un tipo recto, muchacho muy bueno, tiene una causa, la causa fundamental es que
CONOCIDO 10 era el corregidor o el inspector de policía de aquí y le había tocado,
presionado por una señora dueña de una finca donde había dejado un carro

escondido denunciarle a la policía después de 4 o 5 días de la señora estar
tras de él de que CONOCIDO 10estaba ahí guardado y la policía vino y se lo llevó,
entonces la emprendieron contra él...
ENT: ¿era algún carro que habían secuestrado?
TEST: un carro que habían secuestrado, que se habían traído de
yo no sé con qué, o de pronto con algún secuestrado y lo dejaron entamponado
allá en esa finca, y la señora en vez de ir a poner el denuncio ella misma se
la montó fue al pobre inspector, y el muchacho tuvo que decir; y decían que
CONOCIDO 9 también lo perseguían, eso se supo después, que CONOCIDO 9 lo perseguían
era porque había descubierto en la general, como él era el auditor fiscal de
una cooperativa y decía que la cooperativa se la estaba saqueando el grupo, ya,
entonces como que denunció esa vaina o cuando fue a hacer auditoria se dio
cuenta de esa vaina y esa era la causa por la que también lo perseguían a él,
bueno, lo de CONOCIDO 10, esa era la causa, lo de CONOCIDO 10sirvió para que la gente si
habían simpatizantes de las FARC aquí o de cualquier otro grupo armado
empezaran como a recoger y ya no querer saber nada de eso...
ENT: Claro, por el mismo comportamiento intachable de CONOCIDO 10...
TEST: Por el comportamiento de CONOCIDO 10 y por haber actuado tan...
ENT: ¿el nombre completo de él es CONOCIDO 10 qué?
TEST: CONOCIDO 10
ENT: El apellido...
TEST: CONOCIDO 10.
ENT: era presidente de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1...
TEST: No, era fiscal de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1y
corregidor.
ENT: y el otro señor es....
TEST: CONOCIDO 9
ENT: ¿y él tenía qué función? ¿era...?
TEST: era presidente de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1
ENT: Sí. ¿Estos homicidios suceden en qué año?
TEST: Aquí na' más muere uno, atentan contra él, pero sale.
ENT: este es atentado.
TEST: Ese es atentado, sí, el mismo día, el mismo hecho, solo
que esta salva porque está pa dentro llevando el bulto y el otro venía saliendo
buscando...
ENT: ¿y ese homicidio es qué año?
TEST: eso fue el -----de ------de 1993... bueno, para esta época
la cosa se complica y nosotros ya habíamos pensado, cuando hablo de nosotros
hablo de mi persona como --------- con funciones, como persona con funciones de
-------, pero sí esta ordenado, más miembro de la comunidad y líder de la
comunidad, con un periodista y con este señor CONOCIDO 12 como auditor ya
difunto, se nos ocurrió hacer como una oración por la paz aprovechando la
fiesta patronal de agosto, ya, el ambiente estaba totalmente caldeado, y

entonces la oración por la paz casi fracasa, ¿por qué casi fracasa? porque iba
a ser 15 y 16 de agosto, víspera y día de San Roque, y el día 1°.... no el día
1° no, sí el día ----- de -------matan a CONOCIDO 13 a CONOCIDO 13 aquí se le
conoce como CONOCIDO 13 y el 6 del mismo mes matan a CONOCIDO 12, dos
muertos en el mismo día....
ENT: agosto del 93, también.
TEST: Agosto del 93, eso hace que, como es, que la gente que
está convocada para la reunión, para la oración por la paz, los mismos medios,
las mismas entidades religiosas, las mismas entidades del Estado, un medio de
comunicación empiecen a querer sacar el cuerpo, a mí me toca con el periodista,
me llama y me dice "mira, la cosa se está complicando porque la gente
ahora está diciendo, está prácticamente declinando la invitación, la asistencia
pues, ¿por qué no te vienes para acá para que te entreviste?" él era
locutor pero me ayudaba con lo que estábamos haciendo pero.... yo recuerdo que
me preguntaron que si yo garantizaba...
ENT: La seguridad.
TEST: La seguridad que no iba a pasar nada, yo dije "bueno
a mí, sería ingenuo de mi parte decir o asegurar que no va a pasar nada, lo
único que yo confío y le pido a los actores del conflicto es que nos dejen
hacer la oración en paz..." y la hicimos, y fue todo un éxito, a pesar de
todas las circunstancias fue todo un éxito, a continuación de eso y eso fue en
agosto y en los, en, 15 y 16, como el ---- o----- de ------------------se presentó un grupo, 2
o 3 señores, eh, del ELN pero ya aquí en esa época no se llamaba ELN, se
llamaba Corriente de Renovación Socialista y convocaron al templo sin saber
nosotros que...
ENT: que eran ellos.
TEST: que eran ellos, en qué andaba, y la intención era
solicitarnos que ellos ya habían hablado con el municipio, con las autoridades
del gobierno nacionales y regionales, incluso con el municipio, y que querían
dialogar, empezar un dialogo con el gobierno, y querían un lugar que tuviera
características de las dos: tanto urbanas como rurales, y habían mirado --------------- que si
nosotros estaríamos dispuestos a permitir, a dar nuestro
consentimiento para que se dieran los diálogos aquí, pero ingenuamente, digo yo
que ingenuamente, queriendo contribuir con la paz nosotros dijimos que sí,
incluso yo lancé esta expresión "a nosotros nadie nos ha pedido permiso
pa' hacer la guerra, qué bueno que nos pidan permiso para hacer la paz"
[interrup] [al unísono]
ENT: Para hacer la paz.
TEST: y dimos el visto bueno, y bueno el gobierno empezó a
construir los campamentos que es aquí donde está la cancha de futbol junto al
cementerio y empezó a concentrarse la gente, los que estaban por aquí cerca se
vinieron de a pie, eran 400 y tantas personas que se tenían que reunir ahí,
faltaban algunos que estaban en los Santanderes y Antioquia, incluso algunas

que hacían parte de las comunas de Medellín, esa gente la iban a traer de allá
a concentrarlos aquí en helicóptero, recuerdo que para allá se fue uno de los
comandantes, uno de los que había estado ahí precisamente, ese era el alias
creo yo, de apellido Buendía...
ENT: ajá, y luego lo matan.
TEST: y lo mataron allá, lo mataron en ----------, Antioquia.
Compa vea, ese fue, eso fue un hecho muy tenso, muy horrible, porque esta gente
que ya estaba concentrada ahí cuando supieron esa vaina a hacer disparos pa
arriba, eso se volvió una balacera ahí en el campamento y eso que está lejos de
ahí.
ENT: ahí mismo.
TEST: y salieron pa acá bravos, que iban a romper los diálogos,
bueno, como a los dos días trajeron los cadáveres, me tocó a mí con el padre,
el párroco de acá que era CONOCIDO 14 que había sido mi mentor en la
formación religiosa, quien me metió a mí en el cuento ese, hacer las exequias,
pero eso, la gente vino de todas partes, eso era una cosa...[interrup]
ENT: una romería.
TEST: una romería, pero una vaina horripilante, para el
nativo eso era horrible, ya, bueno se dieron esas cosas, al fin aceptaron
seguir los diálogos....
ENT: ¿por qué matan a Buendía?
TEST: O sea, yo creo que tuvo algún encuentro con, pienso que,
con los militares, como que ellos no sabían, no estaban bien informados de lo
que él estaba haciendo...
ENT: No hubo comunicación oficial...
TEST: No hubo comunicación, ese era lo que tenía que hablar esta
gente, que había sido el mismo gobierno el que lo había matado sabiendo que
andaba en cuestiones de dialogo, entonces se formó la vaina...
ENT: Lo matan es en Antioquia...
TEST: En ---------, Antioquia. Bueno y lo traen hasta acá y lo
enterraron aquí, se llevaron los restos hace poco, a él y al compañero con que
andaba lo enterraron aquí, se formó esa, después trajeron a la gente, esos que
iban a traer de allá los trajeron en helicóptero, te digo que para esa época un
helicóptero pa' un pelado eso era una maravilla, los pela'os corriendo pa' allá
y muchos adultos también a ver el helicóptero, vieron todo ese poco de personas
allá, a completar, bueno, durante el proceso se dieron momentos de tensión,
porque pues nosotros nos reuníamos con ellos, este era el lugar de dialogo de
ellos con el gobierno, este sitio...
ENT: el salón comunal...
TEST: el salón comunal que era de madera, era de palma....
ENT: era de palma...
TEST: Así como los campamentos, que por eso desparecieron porque
eran de palma y con la comunidad se reunían en el templo, o sea, nosotros

teníamos entrada con ellos era en el templo, yo de hecho representaba a la
comunidad, yo más de una vez les llamé la atención porque a ellos les daba, a
los combatientes les daban unos tiquetes que nos daba el gobierno para que
cambiaran por comida, por cosas, por refrescos en tiendas del pueblo ¿entonces
qué hacían? cogían a esos tiquetes a jugar buchacara y a beber ron.
ENT: Los mismos excombatientes.
TEST: los combatientes con sus armas colgadas al hombre y
jugando o bebiendo, entonces yo siempre decía que, en las reuniones, que eso no
estaba bien, porque una cosa es una persona en sano juicio y otra cosa es una
persona alicorada, qué tal que formaran una discusión por una furrusca, por
alguna cosa, por alguna mala jugada de lo que estaban jugando y terminaran por
salir de cosas, que eso no estaba bien, entonces bueno eso se iba tratando en
esas reuniones pero eran momentos tensos, empiezan los guerrillos a pasearse,
hacer eso, a pasearse por todo el pueblo, todos los lugares están ocupados por
ellos, eh, la prensa amarillista que siempre ha existido aquí, sensacionalista,
eh, empieza también a bombardear la comunidad y a sacar fotos y a enviar vainas
e incluso armar cuadros, recuerdo que armaron un cuadro aquí frente a la plaza
con unos niños, estaban jugando futbol ahí, pateando un baloncito así, los
llamaron, los pusieron allá junto con los guerrilleros, tomaron la foto y
apareció en el pie de página: "_en
---------------hasta los niños juegan con los guerrilleros_",
siendo que fue una vaina armada, entonces toda esa serie de cosas, nos fueron
estigmatizando y señalando a nosotros, hasta el punto que cuando uno decía que
era ------------- de una vez....
ENT: los asociaban con la guerrilla
TEST: "tú eres guerrillero, tienes que ser
guerrillero", yo tuve un problema con un señor allá que fui a arreglar una
máquina eléctrica y le dije al señor que me arreglaba, un amigo mío, yo era
cliente de él, pues, "me la arreglas que yo me tengo que ir esta tarde",
cuando la fui a buscar, este, llegó el señor, yo soy muy pacífico y toda vaina,
pero a veces uno se le vuela [inad] 39:51 llegó
el señor y le dijo a "mira, ajá, ¿me tienes listo el trabajo?" dijo
"No, ahorita te lo limpio, lo que pasa es que le estoy terminando esto al
---------que se tiene que ir, va pa' ---------------..", -"ah,
-------------- tiene que ser guerrillero"...
ENT: ¿eso fue aquí en el casco urbano de ----------?
TEST: de ----------. "tiene que ser guerrillero", yo me
quedé mirándolo así y "yo podía decir que usted, cómo es, que usted es
narcotraficante" -"ah, ¿por qué?", "juzgándolo así a priori
puedo decir que usted es narcotraficante..."
ENT: Sin conocimiento de causa...
TEST: "así como me está juzgando usted a mí como
guerrillero…" entonces fue bajando, pero me sacó la piedra, o sea, uno

donde quiera sacaba la cara y decía que lo señalaban enseguida, era como
actuando con miedo y cosa, el CRS ese, entregó las armas el 9 de abril
[interrup]
ENT: del 94.
TEST: del 94. También fue un acontecimiento espectacular, eh, yo
tenía miedo que se me perdieran los hijos, porque había más gente de fuera que
[interrup]
ENT: que de aquí.
TEST: que los 1.250 que vivíamos en ---------------en esa época,
había más gente de afuera, aquí había por lo menos unas 10.000 personas, bueno,
entregaron las armas, se fueron...
ENT: ¿cuántos combatientes se desmovilizaron?
TEST: 400 y tantico.
ENT: 400 y pico.
TEST: 400 y tantico, y yo te puedo decir, que de esos 400, 4, el
1% más o menos eran de aquí, sí, hubo como 4 de aquí, que se fueron después de
porque ajá...
ENT: eran de aquí, lugareños.
TEST: Sí, eran lugareños, cuando se les acabó lo que el gobierno
les dio tenían que pisarse porque ya estaban gatillo muchos compañeros de
ellos, pero ese fue como el inicio de, como es, la salida de la CRS fue como,
si, como el inicio de lo que vendría mucho posteriormente, que fue mucho
peor... porque ya habían enfrentamientos con este grupo que movía acá, yo no
puedo decir que era de --------sino que se movía por ahí y que estaba, los de
allá están a favor de ese grupo, y estaban entonces las FARC que se cogió todo
el espacio que tenía ahí antes más el que tenían los otros...
ENT: ¿y cuál era el grupo que estaba en --------?
TEST: era de los paramilitares...
ENT: ¿el Bloque Héroes Montes de María ya estaba formad?
TEST: Sí, ya había, o por lo menos [interrup]
ENT: o los antecedentes.
TEST: por lo menos eso hizo que el resentimiento que había acá
que se los llamaran o alguna cosa y apareció Mesa ese por aquí, entonces
se forma esa situación mucho más complicada...
ENT: ¿por qué dices que los de --------estaban a favor de
ese...bloque?
TEST: porque yo te dije que la gente de --------estaba muy
tocada porque les habían matado unos parientes de allá, GRUPO FAMILIAR 1 estaba
relacionados con ellos, con los GRUPO FAMILIAR 2 de allá, --------era cuñado -----.... y GRUPO
FAMILIAR 2 de alguna manera se vincularon a ese grupo armado y tenían a la mira la
guerrilla, porque la guerrilla los había estado jodiendo primero...
ENT: ¿y eran de ahí también de -------- los GRUPO FAMILIAR 2 y los GRUPO FAMILIAR 1?
TEST: los GRUPO FAMILIAR 1 eran de aquí pero vivían en --------por

cuestiones de un muchacho se había casado con una muchacha de allá y en tiempos
de paz todo era cuestión de pueblos vecinos, amígales, hermanos, se fue a vivir
allá, y tenía su moza... tú sabes cómo es esa vaina del boleto y la cosa, y
después terminaron dándole candela, y esta gente se resintió y cogió pa'l otro
lado, ¿ya?, bueno se complicaron mucho más las cosas, mucho, mucho, mucho más,
muere después de eso, bueno sigue la guerra mucho más fuere, la guerrilla
empieza a meterse a los colegios, a seguir boleteando, a salir a los caminos, a
las carreteras a poner retenes y vaina, tanto pa acá, como pa acá, pa los lados
de ----------- [INC: Bolívar] también, porque esto lo cogieron como un corredor,
¿ya?, empiezan a aparecer las mismas incursiones de los paramilitares y van
cayendo muchas personas en ese cuento, uno y otro y otro, recuerdo que un 17 de
septiembre, día del amor, 16 de septiembre, día del amor y la amistad, el año
no lo tengo claro ahora, se metió la, ¿te acuerdas que el muchacho se habían
llevado los paracos se llevaron a los tíos? eso fue anterior a esto que estoy
contando...
ENT: ¿los familiares del amigo?
TEST: Los tíos del amigo, eran tíos de él, se lo llevaron un -----de ---------, y después ingresaron esa vez aquí, eso ya fue bastante entrado el
2000, se llevaron, bueno registraron aquí a la gente que estaba bailando,
hombres y mujeres, sembraron el terror aquí, porque estaban registrando a la
gente, los antecedentes, uno que veía a una persona más de una vez, eran
paracos, de los que estaban aquí no sacaron a nadie, allá afuera había muchacho
que se llama CONOCIDO 15 y ese sí se lo llevaron y lo asesinaron allá en la
salida del pueblo, pa allá casi donde está el colegio de bachillerato, no solo
le dieron con arma de fuego, sino que le dieron, le dejaron como una marca
estrellada aquí, él era una vaina como con puntas, o sea, de alguna manera la
gente entendió eso como un mensaje, la situación de inseguridad y zozobra da pa
que la gente especulara, porque el miedo no da pa otra cosa, bueno, las cosas
se complicaron, y en el 2001 ya usted lo que fue lo de ---------- que uno dice
"ajá, masacre en ----------¿en qué afectó eso a ---------------" ?¿en
qué nos afectó a nosotros?
ENT: Claro, --------y -----------estaban ahí mismo...
TEST: sí, y aquí cayeron, de aquí cayeron 4, que, cayó CONOCIDO 16 que tenía una hija
viviendo aquí en ------------que es
una vereda que hay aquí...
ENT: ¿era de aquí ---------------?
TEST: De aquí de -------------, la hija vivía allá, entonces
cuando oyó hablar de lo que estaba pasando se desesperó
ENT: fue a buscar la hija.
TEST: fue a ver qué era de la hija, y ahí una finca que se
llamaba El -------, no sé cómo se llamará ahora, estaba un grupo de paracos y
lo cogieron, de allá pa acá venía un señor CONOCIDO 17 dueño de esa finca
pa donde este iba y también lo agarraron ahí...

ENT; ¿también era de aquí de ---------------?
TEST: también era de aquí de --------------solo que antes de componerse el conflicto tan complicado, vivía en el monte,
allá en la finquita, después se vinieron
ENT: en el [inad] 47:37
TEST: No, ese vivía en ------------ y después se vinieron pero iba
a trabajar allá, iba de día y se venía, y también cayó un señor llamado CONOCIDO 18
creo que se llamaba CONOCIDO 18 que murió ahí mismo, más abajito pero el
mismo día y un muchacho de -----------de nombre CONOCIDO 19
que se movía por aquí vendiendo chancecito y boleticas e iba hasta allá donde
los señores de apellido GRUPO FAMILIAR 3 -más abajito de donde lo mataron, venía
también el
pobre con sus chances y a esos 3 les dieron candela ahí en -----------y al otro
lo mataron más abajo, como que se resistió, y por acá por la vía a --------cayó
otro ----------- que manejaba un tractor, allá en lo que se llama la finca ---------------ahí
encontró el grupo y ahí lo mataron y le quemaron, eso fue entre los
días 15, 16 y 17 de febrero, de febrero...
ENT; fue de enero...
TEST: bueno enero o febrero del 2001.
ENT: sí, eso fue enero.
TEST: bueno enero o febrero del 2001, murieron esos,
y bueno, las imágenes que pasaron cuando estaban los noticieros de la masacre
de ----------eran los entierros de aquí de --------------- y decían que eran
imágenes de ---------- y claro eran consecuencia de eso, pero era ---------------el que aparecía
y los muertos eran los de aquí, mucha más agua sucia pa'
este pobre pueblo, ya, eso fue en el 2000.
ENT: claro, se monopolizó el dolor a favor de ----------TEST: De El ----------, sí...
ENT: los otros se invisibilizaron.
TEST: Los señalamientos eran --------------- ¿por qué? porque ---------------tiene una
particularidad y es que está en el epicentro de toda la
zona.
ENT: toda la mitad.
TEST: toda la mitad, --------, ----------- , de ----------- de la -------- , del --------, del mismo ------- ,
--------------está en todo el centro, y
como aquí se habían dado los diálogos de paz y ya se conocía ---------------a
nivel nacional, a nivel mundial todo lo relacionaban ----------------Antecitos
de eso de ---------- había pasado aquí en el camino la muerte de unos
pandilleros, unos comerciantes que venían de -------- de ---------iban como pa'
---------- pa' ------------- yo no sé y por ahorrar camino se tiraron por
--------y se vinieron por aquí, el carro en el que ellos viajaban se parecía al
carro de GRUPO FAMILIAR 2 y como que algún espía que tenían por allá les aviso que el
carro venía y una emboscada aquí como a 3 kilómetros de aquí, una revuelta que

ahí así que el arroyo está ahí mismito, ahí los masacraron, cuando se dieron
cuenta ya era tarde. Y unos diitas después le hicieron una emboscada al
ejército en la misma loma allá pa voltear allá, que también ta' el arroyo ese
allá abajo, aquí antes de llegar a la peña, que hicieron unas bombas, eso fue
un día después de La Madre, un lunes, después del día de la madre, me recuerdo
que mi hija mayor ya estudiaba en ----------y no pudieron salir sino por la
tarde después que el ejército registró bien todo eso, que no hubiese más
vainas, porque dejaron pasar los carros para allá. Bueno, y después ya para
terminar, así a grandes rasgos, eh, bueno durante ese tiempo, empezó ya, ya el
2001-2003 ya estaba este Uribe en el poder y tú sabes que Uribe empezó una
campaña....
ENT: Como una zona de consolidación....
TEST: Exacto, y tratar de limpiar todas estas zonas de ese
conflicto armado, entonces se presentaban a veces incursiones del ejército,
porque algunas cosas que hizo la guerrilla salió huyendo para acá, venían los
helicópteros artillados del gobierno, y si allá en el 2003 habían sido motivo
de admiración se convirtieron ahora en un instrumento de alarma y de terror,
los niños de la escuela apenas oían helicópteros, porque habían hecho muchas
ráfagas aquí, aquí a un kilómetro, daban la vuelta por la loma esta hasta la
cruz, habían perseguido a los guerrilleros para allá pa' las lomas estas, la
parte montañosa, y todas esas tirrias se oía aquí, la gente se puso que apenas
oían helicópteros, empezaba el terror, había niños que en la escuela se hacían
pipí, y los padres de familia salían despavoridos que se los entregáramos para
llevárselos pa su casa, como si en su casa estuvieran más seguros que en la
escuela, pero bueno, tocaba entregárselos, ya, y despapes en el 2003 ya pa'
redondearte la cosa, eh, 2003 sí, sí 2003, 2003 sacaron a este muchacho... ehm
Rey, él no era apellido ---- él CONOCIDO 20 era el nombre del papá, pero le decían GRUPO
FAMILIAR 3 se llamaba CONOCIDO 20 que era, él vivía con su papá allá
en la finca el lado abajito, donde estaba el muchacho ese vendiendo chance, ya,
y entonces ellos, ellos, con ellos no se metían los paracos, de pronto porque
no salían de su casa no les pasó nada ¿ya?, en el 2003 estando en una gallera
aquí abajito lo sacaron de allá unos tipos armados con máscaras y le pidieron
que los llevara hasta donde estaba el papá que necesitaban hablar con él, pero
el pela'o se la pilló y en vez de coger para allá, pa donde vivía el papá, el
callejón donde vivía el papá cogió por este callejón pa acá pa donde está
la escuela, pa mi casa precisamente, y de ahí de la casa pa allá habían muchos
árboles frente a las puertas, laurel y cosa, él pensó escaparse por ahí, empezó
a correrle por ahí entre los palos así y, cómo es, y el tipo, bueno uno de los
tipos que le disparó, se abrió para la otra acera y desde acá lo disparó, ahí
frente a la puerta de la casa y yo allá como a 20 metros más allá, entonces
siguieron para allá buscando al papá del muchacho, que él los había despistado,
allá se encontraron con el otro profesor, CONOCIDO 21, y él les dijo
"no, pa acá no vive ese señor" no les dijo dónde vivía sino "pa

acá no vive ese señor" entonces se devolvieron, comprendieron que los
habían engañado y cogieron pa allá pa'l otro callejón, allá hicieron unos
disparos, pero tal vez no lo encontraron porque alguien le avisó y se voló, y
después vinieron, penetraron al colegio buscando al profesor CONOCIDO 21 y fue
cuando yo, a mí me tocó, por la misma presión de los mismos profesores, de la
comunidad, de mis hijos, irme a dormir unas noches a ----------porque
prácticamente yo iba a dormir y tenía que venir a trabajar, duré como dos días
que no venía a trabajar, después, "yo voy a perder mi puesto por esta
vaina, yo me voy", tonces iba y venía, hasta que al final dije "no me
ha pasado nada hasta aquí, yo me otra vez allá" y me volví a establecer
aquí, y yo te digo compa, yo de pronto no figuro como víctima, pero, si alguien
fue víctima fui yo, porque yo creo que estoy vivo de milagro, sino me mataron
los tiros, pudo matarme el corazón, porque con el cuento de que se complicaron
las cosas, Monseñor le advirtió a los sacerdotes que se cuidaran de
entrar para estas zonas, que si venían por el día por un ratico y no esperaran
la noche ni nada, entonces cuando caía alguien por aquí, fuera del bando que fuera,
a quien llamaban.... yo ya hacía esa función aquí en mi pueblo, a quién
llamaban de las comunidades era a mí, para que fuera a hacer el entierro, las
exequias, entonces cuando yo oía "no, que amanecieron dos muertos en el
árbol o que mataron", en -------- o en ----------y especialmente en
--------y -----------yo rogaba a dios, "ay, que no vengan a buscarme
señor, que no vengan a buscarme..." me caía terronera, y me iba pa'l
colegio, pa la escuela, con esa conduelma como dicen por aquí, y cuando venía a
buscarme, entonces me iba a arrodillar allá al santísimo que pusiera en mi boca
palabras sabías, para poder hablar desde el derecho de la vida, sin tener que
señalar...
ENT: a los autores de la muerte.
TEST: a los autores de la muerte. Complicada la cosa, compadre,
ahí le dejó...
ENT: esa fecha del desplazamiento a ----------.. ¿cuál fue?
concretamente.
TEST: eso fue en el 2003.
ENT: ¿en qué mes?
TEST: fue como en ------, me parece, ------ o ------- de 2003.
ENT: tuviste una semana por fuera...
TEST: Pues sí.... como una semana por fuera y después duré como
20 días yendo y viniendo, hasta que al fin me volví a establecer acá, porque
había otro [interrup]
ENT: ¿y a ----------llegaste a vivir a dónde...?
TEST: yo tengo unas hermanas en ---------ENT: ¿qué barrio?
TEST: Eh, buena en esa época vivían en el barrio-------------- ---------que llamaban, ahora
viven en ------------------

ENT: ¿tenías cuántos años en el 2003, tú? ¿qué edad tenías?
TEST: tenía, 2003, tenía 62 años...
ENT: 62, o sea que ¿actualmente tienes cuántos...?
TEST: a ver, era en el 2003, tenía 52 años....
ENT: 52 años.... 2003 al 2013, son 10 y es 6 16...
TEST: voy a cumplir 69 ahora en --------...
ENT; ¿vas a cumplir cuántos?
TEST: 69 en diciembre, tenía 52 años cumplidos cuando eso, yo
nací en diciembre, y eso fue en el 2003 pero antes, en el primer semestre del
2003...
ENT: en todo este recuento, de estos hechos de violencia en el
territorio de --------------- seguramente tú fuiste objeto de varias amenazas,
¿cuál fue como el momento donde la amenaza fue más directa?
TEST: yo creo que cuando el problema con la gente de acción
comunal, ahí me vi como más complicado, después... [interrup]
ENT; ¿cuál fue esa fecha? ¿esa fue la fecha en que asesinan a.…?
TEST: Ajá, CONOCIDO 10, en el 93.
ENT; en el 93, ¿más o menos pa la misma fecha fue la amenaza?
TEST: ahí tuve como ese problema de amenaza, después estando ya
como --------- de la INSTITUCION EDUCATIVA 2, o sea de la Institución Educativa que se
fundó que se
coaccionó con la primaria y yo pasé de -------de primaria a -------de toda la
institución, allá también tuve un altercado serio con los guerrilleros de las
FARC que pretendían pasar metidos en el colegio... ese hasta me amenazó...
NET: ¿qué fecha fue esa amenaza?
TEST: fue como, eso fue como en.…yo cogí la ------- encargado
en ---------del 2003 y eso fue como en -------- del 2004....
ENT: 2004.
TEST: sí, ahí tuve el agarrón con ellos...
Ent; en el caso del desplazamiento, que fue en --------del 2003,
¿eso es FARC también?
TEST: Sí, eso es FARC también, aunque a mí no me amenazan, yo me
voy por miedo, como están buscando docentes...
ENT: sí, pero hubo un acto de desplazamiento...
TEST: exacto y fue en frente a la casa mía.
ENT: y en el 93 las amenazas fueron FARC también... ¿en los tres
casos fueron FARC?
TEST: en todos los casos fueron FARC, porque aquí fue, cuando lo
de CONOCIDO 10 fue más que todo fue porque yo hacía parte de acción comunal también
y otros hechos que a mí también me tensionaban, pero que yo manejaba de alguna
manera era esa constante llamadera de que fuera a tal parte...
ENT: una especie de constreñimiento....
TEST: Sí, pa entrevistarse conmigo o pa pedirme alguna cosa, y

yo siempre me mantuve ahí, la respuesta que le daba a los emisarios era
"ellos saben dónde yo vivo" si yo voy allá, me compromete "no,
que coja un caballo y vaya" -"peor, yo no monto caballo, si la gente
me ve en un caballo aquí en seguida se escandalizan, ellos dónde vivo y dónde
trabajo, si quieren hablar conmigo que vengan hasta acá-..." y eso me
salvó, porque yo me encontraba con el ejército en el camino, me encontraba con
esos, esas trochas me encontraba con los paracos, me encontraba con la
guerrilla y paraban el carro, apenas me veían "ah, va es el --------"
después la cosa, de pronto mi actuación permitió que no me pasara nada, pero yo
vivía en constante preocupación por eso, como cualquier ------------.
ENT: OK. ese proceso de paz que se realiza en ---------------en
el 94 hay que entenderlo como un hito desde el cual se pueden explicar muchas
cosas...
TEST: Muchas cosas...
ENT: del conflicto armado en la región, tú has tenido la
oportunidad como de, pues gracias a tu preparación a tu formación como de
reflexionar en torno a los hechos, normalmente pueden existir descripción de
los hechos, pero también pueden existir explicación de los hechos.... en tu
caso puedes manejar las dos partes, entonces yo te pregunto a ti ¿qué relación encuentras tú
entre el proceso de estigmatización
que se produce sobre la comunidad de ---------------y la eliminación física y
política de algunos líderes del territorio? ¿cómo ves
tú esa relación y cómo ves tú ese proceso de estigmatización?
TEST: bueno mira, yo pienso que ese proceso de estigmatización
fue causante o provocó, luego una manera, el hecho de que muchos terminaran por
quitar la vida en esa cuestión ¿por qué? por el señalamiento, ya, sobre todo
cuando la vaina venían no de la guerrilla sino de otro lado, estábamos
señalados como guerrilleros, y no era porque las FARC estuviera entre nosotros,
sino ya venían señalamientos desde el momento en que la CRS se concentró aquí,
el hecho de haber concentrado la guerrilla aquí es la que nos empieza a
estigmatizar a nosotros y eso nos va marcando, ya, de pronto también de la
misma guerrilla, porque no estar de acuerdo con ellos que de alguna manera eran
partidarios de los que se habían entregado o alguna vaina, entonces se creó
unos amigos gratuitos, ya, entonces esa estigmatización ese señalamiento hace
incluso que el Estado nos abandoné de alguna manera, después de los
diálogos de paz prácticamente l Estado desparece, hasta que afortuna mente
viene el gobierno de Uribe con cosas buenas y sus cosas malas, no voy joder
ahora qué, pero logra que las cosas empiecen a clarificarse, digamos, y
apaciguarse de alguna manera, los métodos no sé, pero eso también es una
verdad, y además ese dialogo, esos diálogos de paz a nosotros que, bueno, se
nos habían prometido muchas cosas, la intención de nosotros ingenuamente era
que íbamos a lograr tener paz, como te dije al principio, pero después que iban
a quedar algunas sobrar y no sé qué cosas, se nos prometió pavimentar la

carretera, ahí la tiene, a duras penas arreglada por la compañía, porque
pavimentar nunca se hizo, ehhh, bueno nos prometieron ayudarnos a gestionar
rápido el proceso de vivienda, eso sí se dio, prometieron, eh, organizar
el puesto de salud con equipos y personal profesional, eso se dio por un tiempo
pero después la guerrilla los hizo salir, sí, porque entonces los quería llevar
pa donde fuera que tenían un problema, cogió y se fue, eso sí nos lo
cumplieron, eh, se les prometió, no sé si el gobierno, en esos diálogos no
estuve, eh, agilizar el proceso de la adjudicación de las parcelas de las 1.100
hectáreas de ------------- que esta es la altura y eso todavía no se ha
adjudicado a los campesinos, están ahí pero en la práctica eso no tienen un
papel que les diga eso es de ustedes...
ENT: ¿esa toma de -------------fue en qué año?
TEST: La ----------... eso fue, ¿yo te dije aquí de la muerte de
CONOCIDO 1?...
ENT: Sí, pero no apuntamos fecha...
TEST: no apuntaron fecha, eso fue un 1°, o sea a él lo matan un
------ de ------- 88, parece...
ENT: ¿en el 88?
TEST: por ahí, más o menos...
ENT: ¿qué tanta incidencia tuvo en ---------------la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 y las
luchas campesinas de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 de los años 70?
TEST: yo te decía al principio que la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 tuvo bastante auge
por aquí y que incluso esa ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 de alguna manera fue influenciada por
estas
ideas de izquierda y por gente que venía a asesorarlos a las reuniones con los
campesinos, organizaba la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, eh, venía a asesorarlos y les fue
metiendo las
ideas de que había que pelear con el que tuviera, que la idea no era, y yo
siempre decía _"la idea no es quitarle al
que tiene pa que también sea pobre, la idea es que toditos
mejoremos" _ese fue siempre mi punto de vista, ¿porque qué hago yo con lo
que tú tienes, repártenoslo pa que tú quedes jodido y nosotros quedemos
jodidos? no hacemos nada, la idea era que toditos pudiéramos progresar y no que
todo el mundo quedara, en esa época hubo un campesino me acuerdo que tuve
muchas rectas con él, decía que no quería mandar los pela'os al colegio porque
al gobierno había que crearle enemigos, mira tú que brutalidad....
ENT: porque el gobierno....
TEST: había que crearles enemigos, o sea que el pela'o que no
estudiara se convertía en enemigo del gobierno, y yo decía "carajo, yo no
creo eso" más de una vez me tocó discutir con él eso, porque yo
prácticamente fui ------------------aquí todo el tiempo, al principio --------------------------------con carga académica, era el --------- pero daba mis
clases completas, entonces me conocía a la comunidad enteramente, porque yo era

de aquí y para decirte una cosa... ¿cómo es que tú te llamabas?
ENT: ENT...
TEST: ENT, yo no me fui de ---------------porque yo quiero
mucho este pueblo y porque yo sabía que mucha gente de aquí me tenía en la mira
"el día que el profe se vaya ese día me voy yo también..."
ENT: eres un referente de resistencia...
TEST: De resistencia, sí señor... y manejaba la parte religiosa
que de todas maneras en esos contextos de violencia es muy importante... sí, de
sujeción, eso no me dejó que me fuera, pero más de una vez estuve tentado a
irme...
ENT: yo te hacía la pregunta por la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, porque es que, bueno,
la importancia de Montes de María pa' la lucha campesina es muy evidente... y a
pesar de que la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 tuvieran en su ideario, eh, muchas acciones de
recuperación de tierras, también fueron víctimas de la misma guerrilla...
TEST: Sí, eso es lo que yo te decía al principio....
ENT: líderes de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 que también fueron asesinados por la
guerrilla...
TEST: eso es lo más triste, que después que los, de alguna
manera, les revolvieron el agua, terminaron atentando contra ellos, y aquí
cuántos murieron, que hacían parte de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 y de los comités esos de
la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2,
algunos hasta dirigentes, o sea terminaron siendo víctimas de los mismos que de
alguna manera los empujaron al principio, eso es una gran verdad...
ENT: bien, ¿cómo recuerdas tú ese proceso de penetración y de
instalación de los actores armados que llegaron a --------------- ? hablando por
ejemplo del ELN, hablando de FARC, de la CRS y del bloque Montes de María de
los paras, ¿cómo recuerdas tú ese proceso?
TEST: Cuando yo llegué aquí como, porque yo duré 8 años iba y
venía, estudiando en --------[INC: Sucre], hice 5° como te conté, en la anexa,
la normal e hice después todos mis años de normal allá, iba y venía en
vacaciones, porque no había tampoco, primero no tenía los recursos y segundo no
había la facilidad, iba a pie por aquí por -----------a salir al --------, de
madrugada el fin de semana que venía....
ENT: ¿caminando hasta ---------?
TEST: caminando hasta ---------12 horas y me venía de allá los
viernes por la tardecita, cuando venía, porque venía de más o menos, mes a mes
y a pasar las vacaciones, salía a las 6 después que salía del colegio, me venía
en un bus y de ahí llegaba a veces a las 8 de la noche aquí por ese camino,
cuando eso todavía era una maravilla, un paraíso... bueno, el primero llegó por
aquí el ELN, el EPL [INC: Ejército Popular de Liberación] que después
estableció pa' allá arriba, pa esa ´época ya había unos dentrando por aquí, de
pronto no había ese grupo que digamos, residente por aquí, establecido por
aquí, pero ya venía, después llegó...

ENT: ¿estamos hablando del 75?
TEST: sí, 75 - 77 por ahí, llegó el ELN, la CRS no es sino una
derivación del ELN que fue el primero grupo que entró por aquí, después entró
las FARC, más por los 80, más o menos, ya, y el grupo de paramilitares empieza
a aparecer después del acontecimiento este que pasó pa' acá, la muerte de
CONOCIDO 7 ya, de pronto porque, como te dije, de pronto porque esta gente los
llamó o yo no sé qué pasó, cómo fue eso, pero a partir de ese momento
empieza a hacer presencia por aquí ya. Yo diría que a pesar de que los
tres, los grupos esos se movían por aquí, incluido el ejército, porque se fue
la CRS, uno también sufría por eso, porque si tú te encontrabas la guerrilla en
el camino, venía la interrogación, los interrogantes, "¿de dónde vienes?
¿no has visto por ahí el ejército? ¿no han visto gente armada?", ya, si se
encontraba con el ejército, el mismo cuento, "ustedes son culpables de lo
que está pasando..." a meterle miedo pa ver si de pronto uno hablaba, del
ser guerrillero, y se encontraba con los paracos "¿no han visto gente
armada por ahí? ¿no han visto la guerrilla? ustedes los alcahuetean, ustedes
los protegen" vainas de aterrorizar, entonces esa gente empieza a entrar,
yo te digo, desde el 70 y algo pa allá, casi pa' los 80, ya, y las FARC en la
década de los 80 pero ya desde el principio y después se desmoviliza la CRS y
queda solamente las FARC el grupo que se forma acá o grupo paramilitar y el
otro factor, o el otro agente, es el Estado con el ejército, porque aquí
también hubo falsos positivos, más de uno que hablé ahí, que yo no sé si tienes
conocimiento de eso....
ENT: Claro, campesinos que fueron asesinados...
TEST: un 6 de agosto del 2006 fue asesinado este muchacho y lo
vistieron con prendas del ejército, le pusieron unos zapatos....
ENT: ¿con prendas de la guerrilla?
TEST: lo vistieron con prendas camufladas....
ENT: o sea, lo mata el ejército y lo visten de guerrillero...
TEST: de guerrillero, le ponen unos zapatos que, unas botas que
hasta se las colocaron mal colocadas y además ese tipo nunca había, esos pies
nunca habían conocido zapato, ese señor usaba abarcas, y lo mataron aquí
mismito, aquí en la salida del pueblo, porque los disparos se vieron acá y
después levantaron esa vaina como si estuvieran en un combate, hasta unas vacas
mataron de campesino que tenía un corral de ganado ahí y le mataron como 4
vacas, por la mañana siguiente vino un helicóptero y se lo llevaron, lo
hicieron pasar como guerrillero y combate no hubo, él error del muchacho es:
iba pa'l billar, entonces él vivía ahí cerquita al billar, por decir el billar
está aquí, él vivía aquí y el billar está aquí, entonces en vez de coger por la
calle, dar la vuelta por acá, él cogió, tenía que salir ahí, coger, dar la
vuelta pa acá y regresar por otra calle al billar, una calle ciega, ¿entonces
qué hizo? por pereza se voló el corral de él y cogió toda la orilla de la cerca
pa' salir a la boca-calle y llegar al billar, evitando tanto caminar, y ese fue

el error, por andar entre el monte, por la orilla de la cerca, no coger la
calle y lo agarran... unas épocas muy difíciles...
ENT: de estos hechos que te tocaron a ti más directamente, el
desplazamiento y las amenazas frecuentes.... ¿qué responsables individuales tú
recuerdas...? en términos de alias o de apodos... que estuvieran de pronto al
frente de esas amenazas....
TEST: yo casi no manejo esos nombres, pero cuando eso andaban
por aquí a uno le decían GUERRILLERO 1
ENT: El GUERRILLERO 1... de las FARC.
TEST: De las FARC, que era uno de los que me mandaba a
buscar cada rato...
ENT: ¿y además de El GUERRILLERO 1?
TEST: otro… ¿cómo se llamaba ese señor que mataron por aquí por
El---------------------entró el ejército, que también dio palo por aquí como el
carajo...?
ENT: que era comandante.... ¿Martín Caballero?
TEST: Eso, Martín Caballero, ese era uno de los que más
molestaba últimamente por acá, incluso al rector, el que me antecedió a mí en
el colegio, se la tuvo montada por la administración de la maquinaria agrícola
y a mí también quisieron montármela por eso pero yo les dije "aquí están
los libros...pero yo lo que sí les dejo claro no voy a entrar en el juego de
que ustedes vienen a favor de una persona para que yo les mande a arar la
tierra gratis, aquí todo el mundo paga, aquí todos embarcamos..." que pa
eso era que presionaban, al antecesor mío, y cuando se negó se la montaron,
fundamentalmente esos dos... los que siempre me andaban por ahí molestando...
ENT: ¿en algún momento las autoridades locales o regionales
intentaron evitar que ocurrieran estos hechos de violencia?
TEST: Yo te digo una cosa que yo dije ya, que hubo un momento en
que nosotros nos sentíamos totalmente desprotegidos, sí, hubo un momento en que
nos sentíamos totalmente desprotegidos, el Estado no hacía presencia... sí, y
después empezó a hacer presencia el ejército, pero como te digo, muchas veces
esa presencia del ejército se convertía también en motivo de angustia, de
preocupación, de zozobra, porque empezaban los interrogatorios o porque uno
temía que se encontraran y se fuera a formar el coge que coge, de todas manera
uno se sentía como en riesgo de ese mismo lado....
ENT: ¿qué responsabilidades le caben en todo este conflicto
armado a las elites políticas de ------? tú como analista, como testigo directo
de estos tiempos...
TEST: Bueno, yo pienso que sí hay una gran responsabilidad en
eso, primero por el manejo de la mal llamado política nuestra, sí, como se hace
política por aquí, que la gente pues, el político viene, alborota la gente, le
quitan los votos y después desaparece... y no les importa la suerte de uno, en
primer lugar, en segundo lugar porque muchos, no digo nombres, pero muchos se

sintieron amenazados, ya, y de alguna manera, eh, si no financiaron vieron con
buenos ojos que otros actores armados vinieran como a aquietarnos o aquietar a
los que estaban fregando, como es el caso de la masacre de Chengue y toda esa
vaina, que hay gente de DUD ---------1:19:28
involucrada en esa vaina, o por lo menos que los acusan de eso... no sabemos si
fue....
ENT: algunos están condenados y todo...
TEST: viste tú, ¿por qué? porque veían en riesgo su patrimonio,
y entonces tú sabes que los paramilitares no tuvieron casi esos encuentros de
tú a tú con la guerrilla, ¿qué hacían ellos? presionaban a las comunidades
porque nos consideraban apoyadores o patrocinadores o protectores de la
guerrilla, entonces era un sembrar terror en la comunidad para que la comunidad
no prestara auxilio o no presentara ninguna ayuda a la guerrilla, no los
patrocinara o no los apoyara, porque incluso en lo de El Salado, ¿quién nos
garantiza que todos los que murieron en El Salado eran guerrilleros? ¿cómo se
demuestra eso? por lo menos esos 4 que cayeron aquí no tenían nada que ver con
la guerrilla, desgraciadamente estaban en el lugar equivocado en el momento
equivocado...
ENT: es que eran población civil...
TEST: era precisamente lo que se llama el terror, estilo Pablo
Morillo en la época de la indecencia, sembrar miedo pa' que la gente sacara el
cuerpo.
ENT: además, pacificación.
TEST: Sí...
ENT: el, la, el Caribe se ha configurado sobre un modelo de
desarrollo, eh, excluyente, un modelo de desarrollo que prioriza la
concentración de la tierra.
TEST: así es.
ENT: y en la concentración de la tierra, pues, se fortalece la
ganadería extensiva y los campesinos que no tienen acceso a la tierra, pues
pasan grandes necesidades, entonces ese modelo de la tierra, ese modelo de
desarrollo concentrado y excluyente... ¿tendrá algo que ver con todos los
hechos de violencia...?
TEST: Tiene todo que ver...
ENT: que ha sufrido el territorio.
TEST: Tiene todo que ver, porque ¿cuándo empieza ponerse
complicado la cosa y cuando empieza esa política agraria? si está patrocinada
por el gobierno, claro está, de querer tener el pedacito de tierra, la llamada
recuperación de tierra.
ENT: y producto de leyes oficiales del Congreso de la
República...
TEST: pa' colmo de males.
ENT: no estamos hablando de vías de hecho... sino de que hay

unas leyes, la 1a del 64, la 135 del 61.
TEST: las famosas reformas agrarias.
ENT: exacto.
TEST: entonces el campesino empieza y todo eso va causando
muchos, por ejemplo, cuando por esa época empezaron, estaba muy pelado todavía,
las grandes haciendas de por aquí estaban en manos de gente rica, pudiente, que
incluso no eran de aquí, estaban GRUPO FAMILIAR 4 estos de --------, CONOCIDO 22,
CONOCIDO 23, CONOCIDO 24, perdón, que tenía aquí mulas, estaba un señor de
apellido CONOCIDO 25 que tenía La-------------y otros más allá que también tenía un
pedazo de lo que La ------------- están por acá por estas lomas CONOCIDO 26 que
era de ------- él prácticamente era de ahí como a, ponle 800 metros y dele pa
arriba por allá apurado era de ese señor, y más allá estaba , que pegaba con lo
de La -------- estaba un señor de apellido CONOCIDO 25 o sea era pura gente de
afuera, que en un principio tenían muy buenas relaciones con la gente, que
cuando la gente empezó a abrir los ojos y ellos se empezaron a ver como de
alguna manera rechazados o perseguidos por decir de alguna manera empezaron a
salir y algunos, por ejemplo CONOCIDO 26 muy, de pronto por la clase de
tierras, entró rápidamente en negociación con el INCORA, lo mismo el otro de
allá, pero ----- y------- no, no quería dejarse quitar las tierras, esas
tierras las iba a pagar el gobierno, pasa que ajá, era menos precio de pronto o
era el precio justo, más bien, pero sí tiene mucho que ver, eso tiene mucho que
ver, el hecho de la tierra concentrada en manos de unos pocos y haber muchos
con necesidad del ganado, cuando yo estaba pequeño aquí los que tenían ganado
eran muy poquitos, me acuerdo que esa leche la trían aquí a una casa, como dos
casas de aquí, y tenía uno que hacer unas colonas pa que le vendieran el
poquito de leche, y a veces la señora que estaba vendiendo leche como uno
estuviera empujando al otro le metía con el caldero de uno en la cabeza, eso
cambió afortunadamente, porque después de que pasa un proceso de estos de la
recuperación de la tierra, la gente empieza a tener una, dos vaquitas, ya no sé,
bueno, los grandes ganaderos se fueron, vendieron su ganado, pero quedaron
entonces las poquitas cabezas que quedaron, quedaron distribuidas de a dos, de
a tres, de a 4, en toda la comunidad y empezó a cambiar también el modo de vida
de la comunidad, a pesar de toda la violencia
empezó a cambiar el modo de vida de la comunidad, dios
quiera y dios permita que estos acontecimientos no se vuelvan a repetir, yo
estoy con el credo en la boca, como decía mi abuela, con la declaración de
estos manes de las FARC...
ENT: la vuelta a la guerra, sí es...
TEST: Como esto no, tengo noticias, yo me convierto en una tela
en un paño de lágrimas de la comunidad, de que por aquí en estos días apareció
un grupo...
ENT: ¿acá cerca?
TEST: aquí entre estos pueblos, me cuentan, yo no los vi, pero

alguien vino y me comentó, "TEST, mira, qué miedo, qué vaina se va a
putiar otra vez.... esto y esto y esto" un grupo como de 40 personas...
ENT: ¿pero también FARC?
TEST; FARC, sí, porque el que los comanda le dicen RANGO 1 y
ese tipo [inad] 1:26:21 y
creo que él no se desmovilizó...
ENT: No se ha desmovilizado.... estaba por ahí en stand by....
TEST: ¿dónde andaba metido? yo no sé, pero entonces...
ENT: Señor TEST, ¿habrá alguna relación entre el conflicto
armado que sufrió durante mucho tiempo ---------------y el mismo déficit de los
servicios públicos de la región? esa ausencia del papel del Estado, de la
satisfacción de las necesidades básicas...
TEST: la satisfacción de las necesidades básicas, la
falta de comunicación, la falta de vías de acceso....
ENT: vías de acceso, agua, eh, luz, alcantarillado.
TEST: Todo eso, todo eso necesariamente se convierte como en un
caldo de cultivo, por decirte yo, para el descontento, ya, y para que con los
hechos que se den, con los movimientos que se den, tarden en tener resonancia
por fuera, por la falta de comunicación con la gente, ya, pues necesariamente
eso está relacionado con ese mismo conflicto y de alguna manera, si no lo
estimularon de alguna lo, ¿qué te digo yo?, lo fortalecieron por decirte de
alguna manera, por la falta de esa comunicación, por esa presencia de Estado,
de esos malos servicios de energía, de agua buena, de comunicación, nosotros
teníamos antes de eso, en esa época teníamos un telefonito de esos que tenía
uno que darle manivela para poder hablar, después llegó la FARC y le arrancó
los cables y entonces quedamos completamente incomunicados, camino mal, y este
mejorcito, el mejorcito siempre ha sido éste, los demás eran trochas, tonces
todo eso necesariamente influye, unos veranos tan intensos, todavía esta es la
altura que nosotros no tenemos un bendito lado para pa' establecer cultivo o
pa' salvar los cultivos en tiempos de verano, yo por ejemplo tengo dos
hectáreas de tierra aquí cerquita a la orilla del arroyo y el arroyo como dos
años que no coge agua, este año todo lo que he sembrado se me ha muerto,
y lo tengo ahí porque como yo ya me retiré del magisterio por la edad...
ENT: ya estás pensionado...
TEST: ya estoy pensionado [risas] entonces compré esas dos
hectáreas de tierra ahí pa entretenerme, allá siempre que la yuquita, que el
ñame...
ENT: pa' no aburrirte en la casa...
TEST: no aburrirme en la casa y como soy de origen campesino,
pues, eso me agrada, eso me gusta, pero no, este año todo lo que he sembrado
ahí, bueno está viva la yuca, lo demás, el ají, el tomate, pérdida total...
entonces, no he tenido ni con qué regar, ¿de dónde?, y esa sería una de las
grandes obras que necesita el pueblo, unos pozos profundos que puedan por lo

menos abastecer determinada parcelas... y la gente no sufra tanto con estos
veranos, que cada día van a ser, son y cada día van a ser peores...
ENT: el tema de los lagos artificiales acá no.… nunca
funcionó....
TEST: hubo uno por aquí de los lados de -------- que no sé,
fracasó, mal administrador, no sé qué pasaría, o también, de pronto no tenía la
capacidad de recolección, que recolectara sí tenía, pero las fuentes que
lo abastecieran con estos veranos tan largos, cañadas como llama uno, que
pudieran llenar suficientemente, de pronto eso influenció a que no tuviera
éxito...
ENT: porque ha pasado ya en otros sectores de los mismos Montes
de María que producto del trabajo, por ejemplo, de las empresas comunitarias,
de las empresas, los sindicatos agrarios se instalaron algunos lagos cerca de
fincas que fueron, primero tomadas por campesinos y luego fueron adjudicadas
por el Estado, construyeron esos lagos, pero los lagos no fueron funcionales...
TEST: no fueron funcionales, eso le pasó al de aquí, esa tubería
después terminaron por robársela, llevaban el pedazo de tubo y lo vendían por
allá como chatarra, por fuera por la carretera, en fin, ha sido fracaso, las
cooperativas fracasaron, ese es otro problema, que aquí han venido muchos
programas y eso no desconozco, pero ¿cuál es el problema? que vienen, le gastan
mucho a la capacitación, que no es tal capacitación, ya, y luego, y queda un
renuente para la ejecución del proyecto, primer lugar, otro problema de esos
proyectos es que el proyecto viene planeado desde afuera, la mayoría han venido
planeados de afuera, y no cuentan con la experiencia, con la realidad del
territorio, el clima, los tiempos de lluvia, por ejemplo: recuerdo que hace
como cuatro años hubo un proyecto de ñame, en este proceso de, cómo se llama,
de rehabilitación del campo, pero trajeron el ñame espino en el mes de septiembre,
un mes de agosto y sembraron en septiembre, ¿ese ñame cuándo iba a parir? sí
aquí desde antes de noviembre puro verano corrido casi hasta abril.....
ENT: casi 6 meses ahí...
TEST: eso es perder el trabajo del campesino, perder la semilla
y decepcionar al campesino, trajeron también una vez, eso lo regaló no sé qué
entidad, plátano, y también sembraron pa' acabándose las lluvias. El plátano
hay que sembrarlo por lo menos en abril o mayo, que cuando venga el verano de
diciembre ya el plátano, la mata de plátano esté grande y bien afianzada, pa
que el verano no la tumbe y no la mate...
ENT: no la mate.
TEST: pero vienen esos proyectos y el campesino con tal de
cogerlo no protesta esa vaina, que incluso hemos estado últimamente a través de
la diócesis, un proyecto que tenía aquí la diócesis y ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, vainas del
territorio hablando precisamente eso y concientizado a la gente que a esos
proyectos no se les puede decir "sí" sino que hay que planearlos para
que si no se puede este año, lo empezamos el año entrante pero que sea en

la época en que corresponde y no acoger la cosas porque sí, sabiendo que eso va
a ser un fracaso, eso está ocurriendo hoy prácticamente, en estas alturas de la
vida, planear las cosas desde afuera no es la idea, planear desde adentro...
ENT: sí, eso es muy importante....
TEST: y concientizar al campesino de que lo que se le va a dar
es para que .... yo soy muy analítico, de alguna manera soy sociólogo,
historiador por....
ENT: por la praxis...
TEST: por la praxis, pero a mí me preocupa por ejemplo el caso
de los desplazados, aquí en ---------------los desplazados han recibido un poco
de ayudas, pero ves a averiguar tú qué tienen, traían el maíz se lo vendían al
campesino, maíz pa semilla, traían el ñame en vez de sembrarlo lo vendían, por
aquello como decía mi abuela "lo que no nos cuesta, lo hacemos
fiesta..." entonces siempre están, a pesar de ser campesinos, ser pobres
porque yo nunca con mi cuento de iglesia, o sea, yo tengo un sentido de familia
muy amplio, incluso la comunidad es mi familia, entonces la altura que yo ya no
me gano un peso sino lo que me da la pensión y cada ratico "------, es que
tengo que llevar el niño a tal parte y no tengo pa'l pasaje" el ----- de
alguna parte busca pa' darle, y con mi familia, mi familia desde que yo me hice
------ más nunca apareció, hasta donde yo, por eso no tengo un peso...
ENT: ¿nunca aspiraste a consejo o a asamblea?
TEST: es más, una vez me propusieron, a mí nunca me lo proponen
porque como yo estoy en la iglesia y yo me mantengo neutral, porque si me voy
contigo que eres liberal, por decirte algo, ya lo conservadores me van a mirar
como que no estoy con ellos, o sea que como iglesia lo estoy rechazando,
entonces me mantengo ahí, y nadie se atreve ir a la casa a proponerme ni
siquiera decir acompañar, nada, o sea, me respetan esa posición, pero una vez
el hijo mío, que ya tiene 30 años, 33 va a cumplir, tenía como, todavía estaba
en la universidad, fueron a proponerle para que lo lanzara al concejo, es más,
ya lo tenían en la lista de los que iban...
ENT: ¿el hijo mayor?
TEST: el menor, yo tengo 3 hijos, 2 mujeres mayores y el
menor...
ENT: el barón.
TEST: el barón es también un tipo como yo así abierto, popular,
que con todo el mundo se roza, o sea, lo que pensaron fue " el profe tiene
mucha gente en toda la zona" porque yo me muevo, en todo el conflicto no
dejé de moverme en la zona, ateniendo al uno al otro, al que necesitaba,
entonces como que pensaron "esto es un poco de votos seguros aquí" y
me fueron a proponer que, yo "yo lo siento mucho, ese muchacho está
estudiando en primer lugar y segundo lugar yo no tengo plata pa que me vengan
aquí que la formulita" porque esa es la costumbre aquí, el político,
entonces lleva la formula, pa que le compre formula el que va a votar por él,

"yo no tengo plata paisano..."
ENT: Señor TEST, ese, ¿cómo ha afectado el tema de la cohesión
social de la comunidad, la confianza entre los miembros de la comunidad, ¿cómo
lo ha afectado el conflicto armado?
TEST: mire, el conflicto armado afectó mucho no sólo las
relaciones interpersonales dentro de la propia comunidad, aquí de pronto fue
menos intenso, los oriundos y los residentes aquí, sin embargo uno sentía que
había resentimientos, por ejemplo si caía, a mí me caía un familiar mío con los
paracos, ¿con quién resiento yo? contra esos, no cierto, pero sí cayó fue por
el lado la guerrilla ¿contra quién resiento yo? contra la
guerrilla, y si yo sé que hay algunos que están de alguna manera, eh,
simpatizan con eso grupos entonces yo veo en el otro un enemigo o lo veo con
reservas, eso se dio. Pero entre comunidades fue peor, llegó un momento en que
la comunicación para acá estaba completamente rota, rota, rota, yo creo que el
único que se atrevía a ir para allá y eso por compromiso religioso, espirituales,
era yo, pero hubo como 4 años en que ese camino prácticamente se perdió, el
monte casi que se encuentra de un lado para el otro, porque por ahí no
transitaba nadie y la gente se veía como enemigo, ya...
ENT: como adversario...
TEST: sí, como adversario y con una desconfianza tremenda....
¿cómo hemos logrado que esa, el tejido social se vaya reconstruyendo? a mí se
me ocurrió y convoqué algunos compañeros de la comunidad, rescatar una fiesta
de tradición ya aquí olvidada que era celebrar el 11 de enero que mis abuelos y
mis padres al principio en la juventud celebraban, porque el 11 de enero llegó
la primera imagen de San Roque, allá en el 1811, y la gente como fueron a
encontrar el camino lo trajeron en hombros de allá que era una imagencita así,
pitos de gaitas, formaron el fiestononon el 11 de enero y entonces todos los 11
de enero celebraban las fiestas de San Roque, por muchos años hasta que
apareció un sacerdote... los otros sacerdotes le hacían las fiestas en esa
época ahí y no les decían nada, el sacerdote dijo "es que la fiesta de San
Roque no es el 11 de enero, es el 16 de agosto" y les hizo cambiar las
fiestas pa'l 16 de agosto, entonces siempre hay supersticiones y vainas, mitos,
decían que se formaban peleas entre borrachos cuando las fiesta se hacía en
agosto y no se hacía en, siempre se estaban con ese tema, pero al fin se fueron
acostumbrado y la fiesta quedó celebrándose en agosto, yo me acordé de
eso y entonces cuando estaban las cosas bien complicadas, o sea bien difícil
los----------- que estaban por fuera, no se atrevían a venir, uno los
llamaba , que vengan, nada, nadie quería venir, la gente de --------tan amigo
de nosotros todo el tiempo no venían aquí, los de aquí no iban allá a
parrandear ni nada, entonces se me ocurrió la fiesta, entonces empecé a
invitar, me apoyé de la radio y convoqué una fiesta que se llama "La
Fiesta del Retorno y la Reconciliación" y la inventamos pa un 11 de enero,
bueno, vino gente trajimos banda, trajimos al sacerdote, hicimos carreras a caballo,

peleas de gallo, procesión, fandango, misa y vinieron muchos ----------- que
estaban por fuera, vino gente de ------- vino gente de ----------como
visitante, uno que otro de --------y -----------con bastante confianza aquí,
por lo menos tenían sus familiares aquí y vinieron y se dio la fiesta, dos días
de fiesta. una vaina chévere, tranquila, y ese hecho empezó como jalonar...
ENT: ¿en qué año fue esa fiesta?
TEST: ya van, este año que pasó fue la décimo quinta versión...
ENT: o sea, llevas 15 años con esa fiesta...
TEST: o sea, 15 años tratando de reconciliación... así la llamé
esa vez, ya la gente y eso ha ido creciendo y creciendo y creciendo y cada día
la plaza se pone repleta en esos tres días de evento, eso depende de qué día
caiga, si cae a mitad de semana, viene gente de toda parte, de Bogotá, la
gente que está trabajando por fuera deja las vacaciones para finales de
diciembre y principios de enero, hasta se ha hecho famosa una respuesta, tú le
preguntas al -------¿cuándo te vas? "después del 11", nadie se
mueve de aquí hasta que no se acaba la fiesta, procuran tener las vacaciones pa
esa época y eso se llena así.... ya yo me las veo desde.... [interrup]
ENT: ¿qué contenido tiene la fiesta? ¿cuál es el cronograma de la
fiesta...?
TEST: Pues las fiestas siempre están alrededor del 11, el 11 normalmente
es la parte religiosa: misa, procesión y un fandango...
ENT: Ah, misa, procesión y fandango...
TEST: fandango tradicional, con banda de música, ya los otros dos
días es: carreras a caballo, este pelea de gallo, deporte y por la noche
conciertos, ya, en la plaza, o sea no hay nada privado, todo es público y
gratis ¿y cómo se consiguen los recursos? bueno, las comunidades aportan, el
pueblo aporta, las comunidades vecinas aportan, el municipio de alguna manera
por cultura también aporta y entonces con eso se financia, el día de las
carreras es recepción pa' todas las comunidades que vienen de afuera, hay
comida gratis, el primer traguito también, ya después que se caliente ya cada
quien que mande el suyo, así es la cosa y eso ha hecho que, como es, que las
relaciones de amistad, de fraternidad, de vecindad se hayan fortalecido, ya la
gente de -------- de --------eso se revuelve aquí de todas partes y no hay ni
siquiera una discusión.
ENT: excelente, esa es una experiencia, por ejemplo, de transformación
positiva del territorio, una experiencia que hay que rescatar...
TEST: sí, y después de eso ya hace como 6 años para acá, este
muchacho que maneja que es el presidente de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 actualmente,
CONOCIDO 27 se ideó buscar una vale [dud: 1:43:28 ]
que también era una tradición antiquísima y empezó con un reinado popular
interno, local, y ya eso ha trascendido, ya viene de candidatas de -------- de
-------- de ----------- o sea, otro acontecimiento, otro evento siempre
al lado del FOLCLOR y

de la cultura, como elementos aglutinantes y socializante de la cosa...
ENT: ¿y ese carnaval se celebra también en enero?
TEST: se celebra en febrero
ENT: ahí mismito, febrero.
TEST: ahí cerquita, sí, a veces se pasa un mes larguito...
ENT: ¿y se llama cómo?
TEST: Carnaval.
ENT: Carnaval de ------------...
TEST: Carnavales y reinado popular, que no es de belleza, sino que
tiene algunas....
ENT: ese lleva menos tiempo...
TEST: Sí, lleva menos tiempo...
ENT: ¿lleva cuántas versiones?
TEST: ya van como 6 versiones, las primeras 3 versiones fueron
locales, ya las 3 últimas han sido zonales, regional es mucho más amplia, este
año ganó -------- ¿pero qué tienen en cuenta pa eso? la soltura de la
candidata, eh, comportamiento y el número de la barra, un disfraz que tiene que
presentar la barra, sí la barra o el barrio de la muchacha, o de la comunidad,
eh, el vestido típico, esas son las cosas que dan puntaje, las respuesta que le
dé a una pregunta que tenga que ver con lo local, esas son, de ahí sacan el
puntaje...
ENT: Ok.
TEST: Entonces viste, no hay desorden porque está prohibido el uso
de barro, de sustancias que manchen, ya, o sea eso es bien organizadito desde un
principio se hizo así, no hay desorden, no hay de hecho pelea porque no te van
a tirar el poco e barro y te va a dar rabia, ya, ya tú sabes que sí vienes te
van a echar maicena o espuma y más nada...
ENT: ¿cómo afectaron, eh, estos hechos de violencia, homicidios
selectivos, masacres, amenazas... cómo afectaron tu proyecto de vida como
---------y como diacono...?
TEST: [risas] bueno, yo pienso que aunque yo pasé mucho temor y
mucho miedo y mucha tensión de alguna manera en la parte que tiene que ver con
la docencia, de pronto fue me afectó un poco negativamente, porque pude hacer
otras cosas que no me atreví a hacer o que no pude hacer, en la parte
espiritual y religiosa yo creo que, eh, fortaleció, vea ahí fue positivo,
fortaleció mi proceso de formación porque vi la necesidad como que de apoyar
moral y espiritualmente a mi comunidad, a mis hermanos, eso me comprometió más,
eso fue precisamente lo que no dejo que yo me fuera, porque tanta presión y
tanta cosa era pa que yo me hubiera ido, pero ese compromiso que tenía con mi
gente, con mi comunidad, desde la perspectiva de la fe, me afincó aquí en el
pueblo, mi compromiso con... pero la otra parte sí me afectó mucho, porque ajá,
no pude, de pronto tenía otras ambiciones de tipo institucional, de hacer cosas,
de desarrollar proyectos en la institución, de mejorar también mi parte

académica, lo que tiene que ver con...
ENT: estudios de posgrado...
TEST: exacto, eso se me afectó en la parte de los posgrados, yo
soy licenciado en educación primaria y después hice una licenciatura con la
INSTITUCION EDUCATIVA 3 pero ya esa la hice a distancia para la parte eclesiástica para
completar los estudios que hacía en la escuela de diacono, entonces Monseñor
CONOCIDO 28 nos exigió a los que estábamos ahí que hiciéramos una carrera eclesiástica
con la universidad y yo me inscribí, creo que fui el único que se inscribió del
grupo que habíamos, de ese grupo que empezamos en esa época el único que llegó
a la ordenación fui yo, ya hay más diáconos ordenados pero esos empezaron
posteriormente,
yo soy como el pionero de esa cuestión aquí en la diócesis de Sincelejo... ya a
mí me ordenaron en el 2004.
ENT: ¿impactos psicosociales tuvo?
TEST: ¿cómo?
ENT: impactos psicosociales recibió usted... que alteraran su
salud mental, que le generaran algún padecimiento...
TEST: A mí...
ENT: usted me habló del miedo...
TEST: del miedo y a mí me descubrieron en el 97, 97, 98, 97, un
problema de diabetes emotiva y eso me hizo retirarme antes de que me...
ENT: antes de tiempo.
TEST: antes que me cantaran el Cuyo, decía mi padre FAMILIAR 1 cuyo
cuando le mandaban, ya desde los 65 a uno le mandaban, cuyo contrato ha
terminado...
ENT: cuyo contrato ha cesado....
TEST: ¿mi padre me decía “no te han mandado el cuyo?"
ahorita te mandan el cuyo´" me decía el padre, pero yo me retiré antes...
ENT: ¿de la -------?
TEST: ¡NO!, de la ------, porque la tensión nerviosa que
además cuando estaba el -------en vacaciones, yo no tenía vacaciones, todo el
mundo se iba de vacaciones y como el colegio era agropecuario tenía sus
chivitos, sus vaquitas, sus cerdos, sus pollos, entonces quien quedaba
atendiendo eso de alguna manera era yo, yo no tenía ni descanso los domingos
porque todo mundo se va los domingos a descansar y yo tenía el compromiso de la
iglesia, o sea que yo trabajaba de domingo a domingo...
ENT: 8 días semanales...
TEST: 8 días semanales, entonces sí de alguna manera afectó...
me retiré del magisterio, aunque ya tenía la pensión, ya tenía el tiempo pa' la
pensión me retiré del magisterio y se me ha nivelado, se me ha estabilizado los
niveles de azúcar, o sea del 97 y mira cómo estoy, con el azúcar era pa que yo
estuviera más acabado, con 69 años ya, pero sin embargo esa azúcar mía el
médico decía que era emotiva, entonces tanta tensión del colegio, de la

situaciones de violencia y de vaina hizo, o sea, hacía que se me disparara...
ENT: las víctimas que han sido expuestas durante mucho tiempo a
los hechos victimizantes, al dolor utilizan, eh, estrategias, actividades, como
pa afrontar todo ese proceso, pa superarlo, pa ponerse por encima del proceso y
continuar con su proyecto de vida... ¿cómo ha sido ese afrontamiento en tu caso
personal?
TEST: Bueno, en el caso mío yo creo que ha estado desde la parte
de la, de lo, espiritual, en mi compromiso, o sea, de mi compromiso de fe, ahí
encuentro yo la fuerza pa' echar pa ‘lante, eso ha sido fundamental, yo, bueno
como cristiano común y corriente antes de ser diacono ordenado leía la palabra,
hacía mi oración en la mañana, hacía mi oración en la noche, y ahora como
diacono de hecho nosotros tenemos que hacer unas oraciones que se llaman
liturgias de las horas, yo a las 4 de la mañana ya estoy parado, y lo primero
que yo hago es acercarme a la oración, leo la palabra, después que ya leo la
palabra por lo menos explico una hora - una hora y cuarto en eso, me voy a
hacer a caminar, porque ese es mi primer remedio también para la parte física
para la parte de la diabetes, entonces me voy a caminar y en la noche vuelvo a
la oración, o sea, eso es lo que a mí me ha dado más fortaleza para esto y lo
otro es, bueno, pensar que yo tenía, en la época más dura yo tenía unos hijos
todavía que dependían mucho de mí, todavía estaban algunos en primaria, otro ya
en secundaria, luego pasaron a la universidad y eso es, eso es como un motivo
suficiente pa uno pelear lo que sea, a pelear como gato boca arriba digo yo,
porque ajá, si yo me tiraba la toalla, quién me respondía...
ENT: por los hijos...
TEST: exacto, entonces esas dos cosas han sido mi motivación pa'
continuar y mi amor por --------------- pa qué...
ENT: sí, porque cualquier otro [sonido de movimiento]
TEST: cualquier otro se va...
ENT: como ha hecho mucha gente, o sea...
TEST: sí, me hubiera echado mis hijos también "vámonos"
ENT: y es una decisión que no se les puede criticar porque son
hechos que realmente impactan mucho la vida, la gente decide irse...
TEST: sí señor, aquí hubo mucho docente que... bueno, no eran de
aquí, a excepción de ese que se fue porque a ese la cosa se le complicó más,
que lo fueron a buscar, pero aquí hubo mucho docente que aprovecharon las
circunstancias estas pa irse o pa auto amenazarse... ¿ah y el gobierno como
decía no?
ENT: Claro, ah, ¿hubo un fenómeno de auto amenaza?
TEST: Sí...
ENT: pa justificar los traslados
TEST: mira, aquí hay una cosa que decían disque "el
síndrome de la décima"
ENT: ¿cómo es ese síndrome?

TEST: [risas] el estatuto docente anterior, no el actual, porque
bueno todos son actuales, pero hay unos antiguos, más antiguos, en el que
estaba yo, y había mucho docente va desde el grado 1 hasta el grado 14,
entonces en el colegio bachillerato, todavía yo no era -------del colegio,
estaba en primaria, empezaron que apenas llegaban al grado 10° y como se
ascendía rápido porque era zona de conflicto...
ENT: claro, zona roja.
TEST: del tiempo doble. Entonces en 5 años o 6 años el tipo
escalaba dos o tres escalones, apenas y el docente de secundaria salía en la
7a, o sea que en 4 o 5 años ya estaba en la 10a, entonces apenas llegaban ahí,
los mismos compañeros decían "ya le dio el síndrome de la 10a"
enseguida se auto-amenazaban [sonido de movimiento con las manos] y se iban,
por eso se llama el síndrome de la 10a..
ENT: ¿era muy común?
TEST: era muy común, se dio como 4 o 5 veces, entonces los otros
compañeros lo bautizaron "_el
síndrome de la 10a" _
ENT: pero también hubo casos reales de amenazas y de
persecución...
TEST: sí, sí, claro que sí, y yo les daba hasta la razón, porque
tú sabes lo que es que uno venga de fuera a trabajar y se encuentro en el
camino toda esa vaina, todos los días, si no los registraban unos, los
registraban los otros "¿y por qué vienes pa acá y tú quién eres?" y
esa vaina incomoda y asusta y molesta...
ENT: torpedea los procesos educativos
TEST: torpedea los procesos educativos, y la guerrilla se
metió en el colegio varias veces, primero intentando, eh, que
sacar prebenda de la maquinaria, hasta se la llevaron, que les
cargara los celulares, que el celador que vivía ahí que les hiciera comida, o
que cocinara lo que ellos traían, eh, con el pretexto de ¿cómo se llama? de
disciplinar a los alumnos, cuando el fondo lo que pretendían era, ya tú
sabes... este, en el colegio también se dio, no puedo acusar quién fue, pero en
el colegio yo conseguí con "Acción contra el hambre" una de las ONG
que entraron para ayudarnos con este proceso de resocialización, eh, que me
contuvieran los dos restaurantes de la primaria y allá abajo en el colegio, el
de allá me lo quemaron guerrilleros... bueno, y después me conseguí con ellos,
otra vez en ---------- y les eché el cuento, todavía no se había ido del todo
de la zona, y me dijeron "profe, nosotros hemos trabajado muy bien con
usted, tanto en la primaria y ahora que es -------también" ellos
establecieron un proyecto de especies menores acá, los llevé a ----------- en
-----------también tuvieron muy buena aceptación, y entonces me vinieron y
construyeron de nuevo el restaurante escolar del colegio, de allá de la
secundaria, pero lo quemaron...

ENT: ¿usted denunció esas amenazas y ese desplazamiento ante autoridades?
TEST: no, cuando eso no,
ENT: ni fiscalía, ni personería... ni nada de eso usted lo
denunció
TEST: Nada, yo no denuncié cuando eso...
ENT: O sea, ¿usted no aparece en el registro de víctimas?
TEST: No, sencillamente declaré cuando vinieron acá la vez
pasada declaré la parte esta de cuando me desplacé y nada más.
ENT: pero ¿tiene registro de víctimas?
TEST: No.
ENT: La Unidad de Víctimas emite después de la declaración un
certificado....
TEST: no, no tengo nada eso, quedaron que me llamaban, pero
nunca me llamaron y entendí que como que no había clasificado [risas]
ENT: ¿por qué no hizo mucho énfasis en la denuncia?
TEST: No sé, de pronto, porque de alguna manera en esos momentos
yo pensé que me era más benéfico, más conveniente no denunciar que denunciar...
ENT: ¿por el tema de seguridad?
TEST: ajá, por el tema de seguridad...
ENT: Ok, bueno TEST vamos a ir cerrando la entrevista, entonces
aquí te voy a hacer unas pregunticas más puntuales... usted me dijo que tenía
un documento, que había redactado con unas fechas, sí, ¿ese documento tiene
cuántas páginas?
TEST: tiene 17 paginas...
ENT: ¿podemos tener acceso a ese documento?
TEST: CONOCIDA 5, ven aquí un momentico mija...
ENT: Terminamos la entrevista y ya coordinamos la entrega del
documento, yo voy a colocar aquí, eh, hay dos personas que son conocedoras
también de estos hechos que usted me narró y que podríamos colocar aquí como
testigos de los hechos, como contactos de los hechos...
TEST: ¿qué te dé yo los nombres?
ENT: Sí.
TEST: CONOCIDO 12
ENT: ¿ CONOCIDO 12?
TEST: CONOCIDO 12, un señor moreno que trabajó con el
colegio, lo tuvieron en el paredón.
ENT: están entrevistado aquí al señor...
TEST: No, otro. El de la cachuchita que ya como que
terminaron...
ENT: ¿y cuál más?
TEST: ¿cuál otra persona? CONOCIDA 29
ENT: que también la entrevistaron ahora...
TEST: Sí, también la entrevistaron ahora y ella también y ella

sí creo que figura en el registro de víctimas porque ella le mataron un
hermano...
ENT: ¿el nombre suyo completo es? TEST
TEST: TEST, siempre he tenido problema con ese nombre
[risas] TEST.
ENT: ¿------- qué?
TEST: ---------...
ENT: ¿no tiene alias?
TEST: ¡No!
ENT: ¿apodos?
TEST: TEST.
ENT: ¿cuál es su fecha de nacimiento completa?
TEST: -----de ---------- de 1950.
ENT: me dijo que nació aquí, pero aparece cédula en ---------NC:
Sucre] le voy a colocar el de cédula. [Diligenciamiento ficha: 2:00:32 2:02:52
ENT: Bueno, amigo TEST yo estoy muy agradecido, muy
contento además por la entrevista que nos regaló, por su tiempo, su
disposición, yo creo que más adelante podríamos organizar o una entrevista como
de profundidad sobre ciertos temas que de pronto no concretizamos mucho porque
hablamos de un montón de fenómenos y de dinámicas todas relevantes, entonces,
muchas gracias y quedamos en contacto pa una próxima oportunidad.
TEST: Bueno, que esté muy bien.

