ENT: Bueno, buenos días, mi nombre es ---------------------Nos encontramos en la ciudad de
---------- Estoy con la señora ------------- que va a hacer la persona entrevistada el día de hoy.
Lo primero que es válido expresar, es que el
consentimiento informado es un documento necesario para poder iniciar con la
entrevista individual. Este consentimiento informado {es} más o menos expresa
que antes de la participación en actividades de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 la entidad
debe explicar a la persona en su idioma propio, de
manera clara y sencilla, según sus capacidades visuales y auditivas, valiéndose
de intérprete si es el caso, la siguiente información:
Qué es la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, cuál es el
mandado, su alcance y sus límites. {eh} Le comentaba por fuera del audio que la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 es un organismo no judicial que tiene un mandato muy
claro, y es el de lograr el esclarecimiento de la verdad, pero que también
trabaja otros objetivos como el reconocimiento de las víctimas, lograr la
convivencia y {eh} lograr las garantías de no repetición. Son como los 4
objetivos importantes que trae la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1.
Esta información que se recoja {del esclarecimiento,
pues} se debe utilizar con miras a construir un informe, {un informe} que le
explique a la sociedad civil cuál sería las causas, la evolución, los impactos
del conflicto armado.
{eh} La ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 maneja varios
principios, como por ejemplo el principio de la inviolabilidad de las opiniones
de los comisionados, el principio de la excepción al deber de denuncia. Y
también, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 maneja unos derechos, ¿cierto? Usted no puede
ser obligada o engañada para contribuir con información, su decisión de
contribuir con información debe ser voluntaria y libre, puede preguntar lo que
desee para comprender este documento y las actividades en que participa, puede
no participar o suspender la actividad, puede revocar el presente consentimiento
aún después de haberlo firmado, la información recolectada será utilizada
exclusivamente para el cumplimiento del mandato y funciones de la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1.
En ese marco de ideas, con la firma de este
documento, usted se compromete a cumplir las reglas de confidencialidad del
proceso de participación, contribuir con información de manera voluntaria y
libre, participar con ánimo de respeto, generosidad, convivencia, honestidad y
no con ánimos mal intencionados vengativos, ni con la intención de aportar
información falsa.
La ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 solicita su consentimiento
expreso y específico para las siguientes actividades. Entonces yo lo repregunto
señora TEST, ¿está de acuerdo en conceder entrevistas a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1?
TEST: Sí señor.
ENT: ¿Está de acuerdo en que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 grabe el
audio de la entrevista?

TEST: Sí señor.
ENT: ¿Está de acuerdo en que su entrevista sea
utilizada para elaborar el informe final?
TEST: Sí señor.
ENT: En ese estado, se manifiesta que tanto los
puntos arriba indicados, como los beneficios, riesgos y responsabilidades de
brindar información a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, fueron explicados con claridad
y se han comprendido. Por ellos, decide participar voluntaria y libremente.
Entonces me regala, señora TEST, por favor su
nombre, identificación, fecha, nombre, cédula, la fecha de hoy y la firma.
TEST: ¿Nombre completo?
ENT: Sí. Aquí va la cédula, aquí va la fecha, ------------TEST: --- de...
ENT: --... del 19.
TEST: ¿19?
ENT: Sí. Y aquí va su firma.
TEST: ¿Ya?
ENT: Sí señora. Al igual que el consentimiento
informado, el otro documento que también se diligencia es el documento que se
llama autorización para el tratamiento de datos personales. ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 es
responsable del tratamiento de sus datos personales y de sus datos
sensibles, entendiendo por datos sensibles aquellos relacionados con la
intimidad, datos sobre las preferencias políticas, las convicciones religiosas,
el origen étnico, la identidad de género y la orientación sexual, victimización
por violencia sexual, entre otros.
Usted tiene derecho a no autorizar el tratamiento
de sus datos sensibles, usted tiene derecho a acceder gratuitamente a los datos
proporcionados, conocer, actualizar y rectificar su información frente a datos
inexactos que induzcan a error o cuyo tratamiento no haya sido autorizado,
solicitar prueba de la autorización otorgada, presentar ante la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2
quejas por el mal manejo de sus datos, revocar la
autorización o solicitar la supresión del dato, no responder las preguntas
sobre datos sensibles o sobre datos sobre niñas, niños y adolescentes.
Tonces {eh}, en ese marco, yo le pregunto a usted
señora TEST {eh} si usted ¿autoriza el tratamiento de sus datos para las
siguientes finalidades: analizarlos, compararlos contrastarlos con otros datos
e información recolectada...
TEST: Sí señor
ENT: …tanto los personales como los sensibles, y
utilizarlos para la elaboración del informe final de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1?
TEST: Sí.
ENT: Y me regala otra firmita aquí que ya es la
última. Ahí igual, nombre, cédula, fecha.

TEST: {eh} ¿La fecha es?
ENT: ---------- del 19.
TEST: --, ¿verdad?
ENT: Sí señora.
TEST: ¿Ya?
ENT: Listo, muchas gracias señora TEST.
TEST: De nada.
ENT: Bueno, lo... {lo} importante al iniciar la
entrevista es que usted sepa que no estamos frente a un interrogatorio,
¿cierto? No estamos frente a una diligencia de indagatoria, sino que estamos
frente a una conversación, un diálogo, por eso es importante que usted {eh} trate
de ser lo más detallista posible, ¿sí? Entregar el mayor número de elementos
posibles del que usted disponga ¿no? Porque hay cosas que ya las personas han decidido
olvidar y se van olvidando.
TEST: Sí, sí.
ENT: Tonces que... sea una conversación espontánea,
sea un diálogo espontaneo, y que se utilicen el mayor número de detalles
posibles.
Toes vamos a iniciar señora TEST {eh} con el
propósito de comprender cómo, cuándo y dónde sucedieron los hechos
victimizantes. Arrancamos por ahí para ubicarnos en el dónde y en el cuándo ocurrieron los
hechos victimizantes.
TEST: Inicio por el cuándo.
ENT: Exacto.
TEST: Eso fue el ------------------ de 1964...
ENT: De 1994.
TEST: Sí, 94. Sí, yo me disponía a ir a --------------- a hacer compras y {y} en ese trayecto
{pues yo ya había, me habían pues,
venía una vez que} yo ya estaba acostumbrada, ya yo conocía ese camino y... {y}
cuando iba llegando un tramo donde, {donde} divide la vía a --------- y --------------------, {pues
---------------}, ahí hay una Y. Antes de llegar a la Y, {habi}
hay un espacio {en un espacio libre de de... o sea}, que divide los caminos, es
el mismo camino, pero uno tiene puente y el otro no tienen puente. El otro es como para
animales, pa ganado y eso, pero corta más el pedazo, yo me tiré
[INTERRUP]
ENT: Una trocha {una trocha} más corta.
TEST: {Una trocha}, sí, una trocha más corta. {En
ese}.... me tiré por la trocha más corta. En ese tramo, antes de llegar a los 3
caminos {yo...} la bestia se espantó. Cuando la bestia se espantó, salieron {unos...}
aproximadamente 3 tipos {eh} fue más o menos lo que alcancé a {a} distinguir entre la
maleza.
ENT: Sí.
TEST: Y cuando la bestia se espanta, {que} yo caí

colgada así, a medio lado, {así con u}, o sea, un pie metido en un estribo, y
el otro zafado, o sea, prácticamente caí debajo de la bestia. En eso salieron, {claro salió} uno
{y} sujetó la bestia. Cuando sujeta la bestia, otro me coge y me tapa la {la} cara y me ayuda
a... [INTERRUP]
ENT: A levantar.
TEST: [CONT] …a levantar. Cuando de ahí no le sé decir para dónde
echaron la bestia, sé que {iba para atrás}, yo iba para atrás, o sea...
ENT: Se estaba devolviendo.
TEST: O sea, me devolvieron. Sí, sé que iba para atrás. Pero, la verdad es que yo estaba muy
dolida porque {yo} había caído debajo de la bestia, {yo yo yo} prácticamente sufrí un
suelazo ahí. Y yo les
decía {que que ajá}, que me soltaran que para dónde me iban a llevar. Cuando de
pronto alguien, {una persona} un personaje me dijo que me bajara los
pantalones. [Llanto] Y yo le decía que: “por favor que me dejaran quieta, que {que}
yo iba a hacer unos mandados”, entonces me decían que no me iba a pasar nada,
que eso era un favor [llanto], pero otro yo lo escuchaba, así, no era uno solo.
Yo no {sabi no} sabía si era el mismo que me llevaba que me decía eso.
Cuando ya llegamos a donde ellos sería el sitio donde ellos tenían proyectado eso. Me
bajaron los pantalones [llanto]. Cuando
me bajaron los pantalones {pues ahí} uno de ellos {pues} hizo su penetración en mi cuerpo,
y cuando ya le dio, gusto pues me soltó. Y me dijo que {que} cuidado iba a decir algo, que si
{me decían} denunciaba me {ma me} mataban, {que... me mataban} a mí y a mi familia, a mis
hijos, que ellos iban a estar pendientes de mí. Y {y} pues, después me dejaron abandonada
ahí. La verdad es que no sé si fue uno o fueron 2, porque como yo no veía sino yo sentía que
me sacaba, pero {no no no}, él entraba nuevamente, y después me dejaron abandonada. Lo
único que me dijeron fue que me amenazaron y me dijeron que le yegua había quedado
amarrada
ahí [llanto].
Cuando me soltaron de nuevo, me fui a pie para ---------------porque a la yegua se le había
partido un estribo, igual no podía...
ENT: Montarla.
TEST: ...{no podía} montarla. [llanto] Y llegué a ---------------así,
con un estribo en la mano {sin}, hasta que lo dejé {acá} afuera en la entrada
de --------------- y ahí después fui {a comprar}, a hacer las compras, y
[llanto]... ya mi vida era otra, porque yo ya no me atrevía a regresar, porque
yo tenía que regresar, {no sabía qué... Me dejé coger el tiempo porque después que había
hecho unas compras porque yo no}, o sea, tenía temor porque pensaba que iban a volver a
estar ahí, me iban a matar, me iban a hacer algo. Yo no sabía, [llanto] {ni ni}, yo buscaba en
el pueblo para ver quién iba para ese sector, para... {para} así poderme ir acompañada.
ENT: Me dice que hay una hora más o menos desde la
finca a ---------------TEST: Sí, más o menos una hora, {más o menos}, un
poquito más.

ENT: ¿Cómo se llamaba la finca?
TEST: {eh} La finca se llamaba ------------ se llama {------------}.
ENT: ---------------. Ahí vivía usted con su familia.
TEST: Ahí vivía yo con mis hijos y el señor con
quien yo vivía.
Y de ahí me vine para, {llegué acá a} la casa, me
vine dispuesta a lo que fuera, me {me} vine con un señor que me acompañó y me
arregló {el el estribo de la casa donde estaba me me arregló} como pudo el
estribo y pues, me vine para la casa. Pa la finca, esa la cual comenzó mi vida
atormentada, porque ya yo no {me, ya yo no} podía estar con mi señor, {ya yo},
me decía que: "¿qué me había pasado?", le decía que nada, que yo no
tenía nada, por temor a que él también fuera a coger represalias contra mí, {en contra mí}.
Así pasó largo tiempo y yo {no...} nunca, {yo pude haber di} haber denunciado, {pero} yo
nunca me atrevía a nada. ¿Por qué? Porque
si una tenía la zozobra y la amenaza de que [llanto] {de que} cada vez que
yo... salía para alguna parte, parecía que todas las miradas iban a ser para
mí, parecía que me estaban era...
ENT: Señalando.
TEST: ...mirando para matarme. Pero yo nunca dije
nada, y comencé a salir a decirle a mi señor que yo [DUD: 00:16:57] por temor
[DUD: 00:16:59-00:17:04]. Estando en ---------------también vivía {la misma} el mismo
acecho, así con temor de que había mucha, {como había mucha}, violencia yo no sabía si yo
también... me tildaban de guerrillera, me decían que todo. Cuando yo comienzo otra vez a
salir para acá, para ------- porque yo no conforme {como yo, yo} estando en --------------sentía que yo estaba ahí mismo, {yo estaba ahí mismo ahí en} donde está la {la la} mata.
Y salimos a ------- Sin plata, sin nada, todo vuelto nada, todo lo
dejamos perder, todo. Y estando en ------- pues... pensé que iba a estar más
tranquila, y no, fue todo lo contrario. Porque si el hijo mío iba al colegio, le
decían que {nosotros era que} era guerrillero. Si yo salía - yo me puse a lavar, a planchar por
ahí -, cualquier cosa, si el hijo mío más pequeño le tiraba una piedra al otro, entonces era la
guerrillera esa. O sea, en mi vida nunca pasó de {de} tal cosa, {ni en}, le dije: “yo por qué
tenía que ser una guerrillera”, pero nadie {tenía, nadie senti, nadie} sabía lo que yo sentía
por dentro. Yo intenté de matarme como 2 o 3 veces [llanto].
Por mis hijos yo no lo hice. Yo me sentía sucia, puerca [llanto]. [DUD:
00:18:55-00:18:57]
ENT: Señora TEST...
TEST: [Llanto]
ENT: ...{eh} ¿Qué edad tenía {tenía} usted {en esa}
en ese momento que nos está contando?
TEST: {Yo tenía como}... [llanto] yo no sé si yo
tenía {era} como 32 años [llanto].
ENT: ¿Usted me dice que el hecho el hecho de la violación
ocurrió el -------------

TEST: Sí señor.
ENT: Y, ¿qué día se desplazó? O sea, ¿qué día se
fueron {para -------}, de ---------------a -------¿
TEST: De esa finca salimos nosotros [llanto]...
{eso en -------------- salimos}, en ------------ {salimos de esa finca}.
ENT: Como a principios de ---------------.
TEST: Sí porque yo comencé a atacar al señor [llanto].
ENT: Justo antes de que ocurriera el hecho
victimizante, ¿usted a qué se dedicaba señora TEST?
TEST: Agricultura. Nosotros cuidábamos una finca, {estábamos
era cuidando una finca}, a un {a un} hermano del señor con quien yo vivía. Y él se dedicaba a
cuidar del ganado... {a a} y cultivaba, yo {a yo} atendía [DUD:
00:20:29] hacer queso, {hacer queso, hacer... algo} oficio varios de la casa y
de la finca {esa}.
ENT: ¿Y qué actividades agrícolas {eh}?
TEST: Yuca, ñame, maíz... todo lo que se diera ahí.
Se hacía ahí también unos bananos grandes ahí en {esa} esa tierra.
ENT: ¿Usted recuerda señora TEST qué pasaba en {en}
esa región de la zona rural de ------- en esos tiempos o en esa época previa al
hecho victimizante?
TEST: ¡Ay no señor! Yo le voy a decir doctor
directamente: eso era un caos. Ahí nadie decía nada, {nadie}, nadie comentaba nada, {nadie
nada}, y todo estaba pasando, {nadie}... todo era un completo silencio, {ahí}... todo mundo
desconfiaba de otro, {todo mundo desconfiaba}. Yo decía: "pero, ¿por qué? ¿Ah? ¿Por qué la
gente desconfía de {lo} otro?", aún sea cuando yo llegué ahí, nadie se comentaba nada, había
un...
"no, que mataron a Fulano; no, que a Fulano esto", o sea, era un
completo silencio, ahí no se dice nada ni nada, ahí todo es silencio. Porque si
uno habla, se muere. Era así {ahí en eso, ---- es así}, y aún sigue siendo así.
Oigo comentarios, sigue todavía eso ahí, ahí domina el... {el} silencio.
ENT: Señora TEST, ¿usted siente que.... {que}
usted era discriminada en ese momento de los hechos?
TEST: Sí.
ENT: Usted siente que era señalada en ese momento
de los hechos.
TEST: Sí, sí.
ENT: Cuéntenos esa experiencia.
TEST: No pues yo me abstenía mucho {a a} prácticamente, siempre, {siempre} permanecía
callada, no me atrevía a hablar. ¿Por qué? Porque no sabía, primero que todo, {no sabía ni}
con quién estaba hablando, y si yo hablaba me parecía que otras personas me iban {a decir,
me iban} a señalar, como tal, o... Yo no sabía ni quiénes más sabían que a mí me había
sucedido ese caso. Entonces, pues
siempre me mantenía cabizbaja, yo... no salía a ninguna parte, {es no} siempre estaba ahí,

alejada de {de de de} todo, no tenía {así} casi contacto con... Yo, si estaba trabajando, era
trabajando y no hablando con nadie, porque a mí, aprendí {a a ver de} que... que la vida no
se {le} puede estar dando lo {que} guardado, y más en una tierras como esas, y que... si uno
habla, mal; si uno no habla, también mal. {Pero... no, no... terminé}.
ENT: ¿Usted fue víctima de amenazas antes de que
ocurriera la violación?
TEST: No.
ENT: ¿Nunca había sido víctima de ninguna clase de
amenaza?
TEST: Nunca había sido amenazada ni nada, {no yo no no no no, yo nunca he había recibido
amenazas}. A raíz de que hubo la violación pues, ahí sí porque... {usted} le digan a uno que si
dice algo lo matan, digamos de que, puede ser usted, ¿ah?, y, ¿contra quién está hablando
uno? Uno no sabe con quién ni contra quién habla, ni con ni contra quién tira, ¿mm? Tonces,
cuando uno conoce a las personas, pues uno dice: "sí, yo señalo a Fulano", pero,
desafortunadamente así es.
ENT: Usted me decía hace poco señora TEST que
usted era señalada en ese momento como si fuera guerrillera...
TEST: Sí.
ENT: ...que la gente le decía que usted era
guerrillera, ¿por qué cree usted que pasaba eso?
TEST: Simplemente porque estaba en una zona donde
había un conflicto armado, donde había guerrilla, donde había... {había} de todo un poquito,
creo yo que era por eso. Porque no era porque, {porque} uno ve... guerrillos, ni mucho
menos, {sino simplemente}, yo creo que prácticamente a toda esa gente por allá la tildan
siempre de guerrillero: "son unos guerrilleros". Y no es así, hay mucha gente buena. Hay
muchas personas que son buena gente, que no están metidas en nada de eso, que
prácticamente son víctimas, así como
yo fui víctima, hay personas también que son víctimas y que aún siguen en ese silencio.
Nunca se han atrevido a decir nada porque como {eh} no han salido, {no... o sea, si no}, yo
creo que hasta se han muerto así. Personas encerradas en ese silencio, porque {uno}
cuando... le {hace} sucede una cosa de esas, {pues}... uno pierde hasta su propio núcleo
familiar, ¿porque uno con qué cara le mira al
esposo, al marido? ¿Uno con qué cara? Dígame usted ¿jm?
Y qué suciedad, tonces {eso no}, eso es muy duro.
ENT: Señora TEST {eh} hablemos de... los
responsables, ¿usted conoce los responsables colectivos o individuales de los hechos que
nos narra?
TEST: ¿Los responsables? ¿Cómo {le} podría decirle
yo {de que... que eran son responsables personas}, si yo {yo yo} no alcancé ni a distinguir
prácticamente? Con el tiempo fue que pregunté {porque una}, por una simple casualidad
que alguien estaba comentando y se me dio por preguntar que cómo se distinguía un grupo
con el otro. Entonces dijeron: "no es que oí tal cosa, y así fue que pude distinguir". Yo decía:
"¡ah! Entonces fue Fulano, fue tal grupo, entonces fue de la única forma de que yo pudiera...

[INTERRUP]
ENT: Pero cuéntennos esa {esa} experiencia de....
identificar cuándo se trataba de un grupo, o cuando se trataba del otro, esa conjetura a la
que usted llegó.
TEST: Bueno, la verdad es que como yo no sabía {ni} quiénes me había el caso ni nada, pues
{eh} para mí era un completo silencio, porque... {hasta que... y} como pasaban tantos grupos,
y... Una vez unos señores estaban comentando de que {no}, que por aquí pasó el grupo 35
Frente de las FARC [INC:
Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia – Ejército del Pueblo], y por allá va {e e en la
CER}... el ELN [INC: Ejército de Liberación Nacional], {LN}... Entonces, después pasaban no
que {el}... la {eh}, la UP, {la}... no UP no, perdón, la... ¿qué es? No me acuerdo los grupos
porque pasaban muchos por ahí.
ENT: Las AUC [INC: Autodefensas Unidas de Colombia]
TEST: Las AUC. {eh} No, no eran AUC, {no}, sino...
el Ejército Nacional {eh} {Ejército}... que decían Ejército Compatriota, algo así, que no era
{la} el ELN, sino otro grupo, no me acuerdo.
ENT: El EPL [INC: Ejército Popular de Liberación].
TEST: EPL, {EPL}, sí señor, {por cierto, EPL}. Entonces como estaban
hablando esos 2 señores ahí y una señora, pues yo le dije que cuál era la
distinción entre ambos mandos, entonces me dijo: "no, que tienen la
banderita de Colombia". Entonces pues... saqué mis propias conclusiones para mi silencio.
Yo: "¡ah!, los que me violaron fueron de {la de la de} las FARC". Pero {no} pues yo me quedé
en ese completo silencio {ahí}. Igual, {pues} lo que quería era como {que} distinguir, saber
quién había sido, pero eso sucedió al tiempo, porque yo no me atrevía {ni siquiera} a decir
nada.
ENT: ¿Nunca escuchó un alias, un sobrenombre, un
apellido que estuviera relacionado con esas personas que participaron del hecho
victimizante?
TEST: Nadie, {ni} nada, no. Sé que por ahí andaba
la guerrilla, {sí, sí, todo}. Pero no {no no no no}.
ENT: De pronto más adelante, por televisión, en una
diligencia judicial...
TEST: Sí, después escuché que había un alias, {un alias, no me acuerdo
el nombre}... no me acuerdo exactamente, pero sí escuché {el el el el que} el que comandaba
eso por ahí. Yo no me acuerdo exactamente el nombre de él, ni me interesa eso.
ENT: ¿Usted recuerda, señora TEST, desde qué época
había presencia de... {de} la guerrilla en esa zona rural de ------TEST: No, {no yo}...
ENT: ¿Desde qué años?
TEST: {No, no yo} eso como que ya era viejísimo de
andar en ese cuento por ahí. {Estando en presencia de los otros que yo vivía allá, en el}…
hubo la desmovilización de {de de las CRS, o no, ya eso era como que}... eso prácticamente
{ya eso} era como una costumbre que había {ya esa ge esos personajes por ahí, eso no}.

Cuando nosotros fuimos a habitar {eso ya eso estaba}, ya {ahí eso} había presencia de todo
eso por ahí. Yo ni podría decirle, echarle mentiras, {si si} que tal fecha, no {no no no yo no no
no, yo
sé que ya} eso era {como que era} viejito ya eso de estar ahí. Pero no sé {qué parte si}, si
eran por mandos: uno se dividía, el otro no se dividía, y así sucesivamente, no{no no no no}
le sé decir.
ENT: ¿Y usted conoce si... {si} esos grupos aún
permanecen en la zona hoy en día?
TEST: Bueno mire, voy a comentarle algo. Yo de eso
exactamente no le puedo decir, si existen o no existen. Escucho por ahí a personas que
quedaron siendo amigas mías o personas que aún… eso todavía sigue... siguen ciertos
grupitos por ahí. Eso aún en su silencio {es}, pero sí reina. Dicen {pues} ellos, a mí no me
consta, porque en mi vida nunca más he ido por allá. No puedo estarle diciéndole que sí, no
{no no}. Yo nunca más en mi vida, nunca más, yo no tengo nada que ir a buscar por allá.
ENT: Señora TEST, ¿usted recuerda si hubo una autoridad que de pronto intentara evitar los
hechos victimizantes que usted sufrió?
TEST: No.
ENT: ¿O que haya intentado incidir o respaldarla en
el momento de los hechos?
TEST: No, {no no}. ¿Quién?, dígame usted. Yo {no},
nunca recibí apoyo de nadie ni de nada. Y {yo} como para mí era un completo silencio, {para
mí eso yo... ya} yo vine a declarar mi hecho fue {fue} ya estando aquí en ---------- {ya} cuando
yo ya me sentí como un poco libre, {yo ya yo me sentí libre}. O si no, me iba a morir, que me
muera, pero esta gente hay que darle su merecido pa que respeten.
ENT: ¿De pronto usted recuerda o conoce si haya
algún sector de la región que estuviera relacionada con los hechos de {violac de violac de}
violacion?
TEST: Bueno [INTERRUP]
ENT: Algún sector como el sector ganadero, el sector
campesino...
TEST: Bueno, yo {yo} sinceramente [INTERRUP]
ENT: Sector político...
TEST: La verdad, no... Ahí uno no puede decir nada, {no puede decir nada}.
Ahí... si eran los del monte, había el guerrillo, todas partes, camuflado, si era [DUD:
00:34:22] ENT. Se escuchaba que también eso pasaba en [DUD: 00:34:55], si era en [DUD:
00:34:27] {decían que había los de, los de eso, los de, pues sí que eso directamente}. Eso
estaba complicado por todas partes, eso no había excepción ahí, que pa donde uno se
metiera, todo mundo era {era mie eh} en completo silencio, en completo temor, eso...
ENT: Señora TEST {eh} ¿usted de pronto {se habrá
preguntado}... habrá tenido inquietudes de saber cuál fue la razón por la que se cometieron
esos hechos? ¿Usted por qué cree que el actor armado comete el hecho victimizante de
violación y luego de amenazas? ¿Si eso tiene que ver por el hecho de ser mujer, por el hecho
de ser líder, por el hecho de trabajar en el campo? ¿O si eso se debe a un conflicto

económico o social que existía en el momento de los hechos?
TEST: Bueno, yo pienso que {que que} de pronto...
el hombre es hombre y siente la necesidad {digo yo acá y}, pero {pero de}... porque el hecho
de que sienta esa necesidad, no es que va a coger a atropellar a todo el que le dé la gana, no.
Y otra cosa es que... {que pongamos} esa gente ahí, no estaban por nada, por nada bueno, si
no era por {por} ubicar a las personas simplemente. Porque si {a} usted {le usted} tenía una
finca y usted {eh} tenía
ganado, o tenía carnero, lo que sea, si sentían la necesidad de {de de} irlo a buscar, pues lo
iban a buscar por {por} la camisa de quien fuera, así se muriera, sabe un que lo iban a matar
¿mm? ¿Y qué tenía uno que hacer? Entregar, {si ya, si yo me}, si a mí que me taparon los ojos
¿mm?, y sentía el frío de {de de de}, ¿qué podía pensar yo?, que me iban a matar. ¿Por qué
me iban a matar? Yo no sé, simplemente {porque} quizá porque me violaron como pa no
comentara nunca nada, ¿mm? Pero porque si resolvieron {fue} dejarme viva, fue porque
quisieron, ¿no?, Ellos tenían toda facultad de matarme, pero... La verdad es que hay tantos
factores {que hay ahí o pose, por} por apoderarse de esas tierras, {por ahí, qué sé yo, yo no
sé esa gente}, uno no sabe ni cuáles son los fines que esa gente tiene, {uno}... Decían que era
para que no hubiera {eh} gente mala por ahí, ¡pero qué!, eso la gente mala es la misma gente
mala, eso no {no} cambia, {eso... siempre hay personas}.
Habemos personas como uno, con unos pensamientos y ellos con unos malos pensamientos.
Ellos todo lo que quieren conseguir es {a a a} la fuerza y {y} llevándose a quien se puedan
llevar, eso no... Cada quien quiere imponer {su su} en esas tierras las leyes que vienen de la
guerra.
Así que uno no podía decir {si} nada, nada, {donde} tú callado ahí. No era si no quien se
quiera morir, completo silencio, al hablar. Proteger a los hijos y cuidar a los hijos.
ENT: ¿Usted cree que {que} de pronto la... {la} violación fue utilizada como una estrategia de
la guerrilla para que luego las mujeres decidieran irse de las tierras y se llevaran consigo a
su familia, inclusive
a su marido, y se produjera un abandono de las tierras que luego ellos ocupaban?
TEST: Yo más {pie, yo más} bien pienso {era que} que era {como} buscando {como}
abandono, que todo mundo abandonara eso ahí, {por
ahí}. Porque quizás uno les estorbaba {para e, uno quizas les estorbaba} a ellos, para ellos
hacer sus cosas. Porque, supuestamente por ahí escuché que {que} en esa guerra,
precisamente donde nosotros estábamos, {había unos}, llevaban secuestrados, llevaban
personas que secuestraban [INTERRUP]
ENT: ¿Ahí en -----------TEST: Sí allá, por ahí por esos alrededores, habían
personas que... no. O a veces uno escuchaba: "no, aquí estuvo secuestrado tal ------- en tal
parte hubo uno ahí", pero usted sabe eso no le consta a uno, ni poder uno verificar si es
cierto o no es cierto {eh}. Eso son estrategias que ellos tenía ahí.
O porque les daba la gana {y} violar Fulana, la violaban. O porque {porque ellos} se sentían
con el poder de que ellos eran los
que reinaban en esos territorios; o reinan, yo qué sé.
ENT: ¿Usted conoce señora TEST si existieron otras

mujeres {eh} víctimas de violación en la misma región y en la época en la que usted lo
sufrió?
TEST: Bueno doctor, yo le voy a decir sinceramente: {uno}... así como {le} pueden
preguntarle a otra mujer, que si ella conoce... quizás ella le va a decir lo mismo que yo: "no
sé". Porque, así como le pudo haber
sucedido a mí, le pudo haber sucedido a otras personas, a otras mujeres igual que a mí, de la
cual uno no {uno no} tiene conocimiento de nada, porque... como uno no puede pregonar
todo {eh} lo que le pasa ña uno a tirar esa bomba ni nada, yo no no sabe}. Sino que pues uno
se muere con ese, {con ese ese} traumatismo que tiene uno encima y esa idea... todo en
completo silencio porque eso es algo que uno no puede andar {prego...} pregonando por
todas partes como si fuera que
sucedió {la la al al la mm mm mm...} un derrumbe o cualquier cosa, que eso sabe {por} todo
el mundo. No, eso acá {eso} es {eso es} algo privado, eso{no eso} nadie le compete, tampoco
ni le interesa.
ENT: ¿Y usted recuerda, de pronto si, {si si} en la
misma época, en la misma zona rural {eh} se cometieron otras violencias, o otros delitos
distintos, por parte del mismo actor armado?
TEST: ¡Ufff! ¡Ufff! ¡Ufff! ¡Ufff! Ahí lo que habían
eran muertos.
ENT: Muchos homicidios.
TEST: Sí. ¡Ufff! {Sacaban a veces}, a veces habían noches que... {que} sacaban a ciertas
personas de un billar, se los llevaban, los mataban en el camino. A veces metían un camión y
se llevaron {a una} vi que se llevaron uno de {de} --------------- sacaron {de de de las que} del
------- de {de de} todas esas partes sacaron personajes, a veces mataban. ¡Ay! no no no no
{yo eso, ya le digo} eso es terrible... y en un conflicto de esos. No no no, eso más nada sino
los hijos de uno. Y así yo hice todos lo posible por sacar a mis hijos de allá.
ENT: Señora TEST, si usted {si usted} hiciera un
ejercicio de recuerdo, de memoria, ¿cómo era esa región de ---------------antes del conflicto
armado? Antes de que los actores armados se situaran allí, ¿cómo era esa región? ¿De qué
vivía la gente? ¿Cómo vivía la gente?
TEST: {La gente vivía ahí, de antes del conflicto
armado,} yo no le puedo decir porque yo por ahí {no} entré no fue sino a cuidar una finca, y
cuando yo entro a cuidar esa finca, con el señor y mis hijos, ya ahí había conflicto armado,
por todas esas regiones, pero {que} no se enseñaban contra uno.
Pero yo veía que esa gente vivía muy bien. ¿Por qué vivían? Porque esa gente vivía de la
producción del tabaco, se cultivaba mucho
tabaco, {pues yo y} esa gente ahí producía mucho y ahí había buen maíz, buena yuca, o sea,
era una tierra productiva, bastante productiva, y yo {yo} veía la gente que todo era muy,
muy... aunque aparentemente vivían bien. No decían nada.
Lo que sí, era que a veces sucedía algo, que mataban a alguien y yo escuchaba que los
vecinos decían: "no, allá amaneció uno {con o,} con los talones parados", así, vulgarmente
decían así, “no, que allá amaneció Fulano {con no, con uno} con los talones parados,
amanecieron tantos con los talones parados”, pero {algo que no han} no decía, ni

especificaban nada, ni quién los mató ni quién nada, {o yo... toes...}
ENT: Usted antes de vivir ahí en --------------- {usted
vivía donde} ¿antes de irse a cuidar la finca usted vivía dónde?
TEST: Yo vivía en ---------------, Antioquia.
ENT: ---------------, Antioquia. ¿------------ es
un corregimiento de qué municipio?
TEST: De --------------, Antioquia.
ENT: De Cáceres. ¿Pero usted es de Antioquia?
TEST: No. O sea, yo me fui para -------- {para allá,}
porque el papá de mis hijos se fue a trabajar en unas minas, porque por ahí en esos sectores
había {un un como} mucha fuente de {de} dinero por las minas. Y... {y} claro que era minas,
pero también se generaba mucha violencia porque ahí también había un conflicto armado
muy grande, {también}. Entonces, a raíz de eso, pues también {como} una violencia, muy
grande {que}. Pero allá mataban sin consideración porque allá {este, allá era que} les
cortaban los brazos, que
era apuñaleado, que le cortaron la cabeza, una forma muy sangrienta allá. Entonces... el papá
{de mis hijos,} de mis dos hijos mayores me abandonó, por lo cual yo quedé sola y... {y} me
conseguí con el señor {con} que me trajo para acá {para pa'cá pa ----------pa'cá} pa
--------------- Entonces él hizo contacto con un
hermano que tiene aquí en ---------- {entonces} él le ofreció la finca que
tiene allá en --------------- Y nos fuimos para allá.
ENT: Pero el papá de los hijos se quedó en
Antioquia.
TEST: ¿De mis hijos 2 mayores? Sí, se quedó allá en
Antioquia, sí señor.
ENT: Luego usted se desplaza... después del hecho
victimizante, de ---------------al casco urbano de ------TEST: A ------------, {a -------}.
ENT: Y luego de -------se [INTERRUP]
TEST: Salgo para acá para -------ENT: Se viene para -------TEST: Sí señor.
ENT: Que es donde vive actualmente.
TEST: No, vivo aquí en ---------- Nuevamente me
desplazo para acá para ---------ENT: Pero el desplazamiento propio propio es a
------- porque después no hubo otro hecho victimizante.
TEST: {Yo... sí... des....después}, no. Después de
la finca, {me desplazo a -------}, a --------------- {perdón}. Y después de --------------- al poco
tiempo, {a los poco tiempo sí}, me desplacé para ------Porque, {o sea, me completo} mi nerviosismo era muy grande, yo no podía vivir, yo {yo} no
sabía ni {ni ni ni} para dónde iba a ir, ni con quién estaba hablando, ni {ni} si estaba tratando
con la misma gente o, {o me estaban} a veces veía un hombre parado en una esquina, ya yo

estaba pensando que me estaba vigilando, {me estaba o...}
ENT: Señora TEST, ¿usted recuerda si existían algunas normas algunas
reglas que el grupo armado de las FARC les imponían a las mujeres, a los hombres, a los
niños? En el lugar donde sucedieron los hechos victimizantes en el 94, ¿existían algunas
normas que debían cumplirse por parte de la población civil?
TEST: Bueno.... lo que yo veía ahí, era que nadie {le}
podía robarle nada a nadie, ahí no se {no se hacían no se} cometían robos, porque
supuestamente la persona que cometía eso, pues sabía que lo iban a matar.
Y... contra los niños, no le sé decir. Primero porque mis hijos eran muy pequeños, y... {y no sé
qué qué...} si había normas, yo las desconocía, pero yo las desconocía porque {porque} la
verdad era que {nosotros
no teníamos como} la gente sentía {como}, como temor, como apatía, {como} entonces uno
también {pues} tenía que vivir así, en un completo silencio, ni decir nada, si cualquiera cosa,
{decían}. Si a veces, pongamos nosotros, {no} se nos metían en la noche, "no, que queremos
cierto carnero, queremos cierto carnero", nosotros el siguiente día no le decíamos a nadie.
"No que amanecía una vaca amarrada", nosotros nunca le decimos ni al
vecino "mire que amaneció una vaca amarrada", porque uno no sabía con qué fines hacían
todo eso, si era cuchillo apara nuestro propio pescuezo. Así se cometieron muchísimas,
muchísimas
injusticias. A la vista está que le voy a decir algo increíble. {A los...} al
poco tiempo de nosotros estar ahí... ¿por qué?, no se sabe, el dueño de la finca, o sea, el
hermano del señor con quien yo vivía, tenía unos animales arrendados, n señor tenía unos
animales arrendados}... {y}, y no sé si era la guerrilla o quién era, pero cuando vinieron a ser
las 11 de la mañana, {echaron}
abrieron un portillo frente de un señor de apellido ------ abrieron un boquete
bien bueno, y sacaron 11 animales, así de sencillo, sin pedirle autorización a nada ni nadie,
sino: "esto es mío y esto me lo voy a llevar", simplemente así. Entonces, como usted
comprenderá, eso es un completo silencio, nadie podía reclamar nada, nadie podía decir
nada, todo era...
ENT: Señora TEST, ¿y usted recuerda o conoce si las
FARC tenían alguna relación con las autoridades de la región, si había
relaciones entre las FARC y la Alcaldía, o los concejales, o la clase política, o la Junta de
Acción Comunal?
TEST: ¡Ay doctor! Yo {quisiera hacer un poco, yo}
de ese tema {yo} no quiero hablar, porque... porque posiblemente sí, ¿no? Posiblemente, sí,
porque... a veces se cometían cosas y a veces había personas que {que} decían: "lo han
matado, {mi vete,} era porque era sabedor de algo, ¿sí o no?, ¿mm?, no sé. Entonces, yo me
imagino que {una un...} un gobierno {no gentes pongamos} una alcaldía, un alcalde, {un...}
deben tener conocimiento de eso. Porque yo me imagino que eso no lo deben de {de}
oscurecer ellos, ¿mm? ¿Por qué? Porque eso... {eso} es inevitable {eso eso}, sería mentir
{de} decir uno: "ah no eso es mentira, que ellos no tenían contacto”,
debían de tener contacto, si eso reina ahí, dígame usted, predomina todo eso ahí, tonces...
ENT: Señora TEST, tanto la violación como las

amenazas y luego el desplazamiento, ¿cómo afectaron esos hechos su proyecto de vida?
TEST: ¡Ay no! Yo no quisiera llorarle aquí. Porque
para mí, llorarle es como llorarle a usted cosas, así como que...
Mi vida fue afectada {muy} mucho, mucho, mucho.
Porque yo creo que... apenas hace poco tiempo, muy pocos añitos, como 5 o 6 añitos, o algo
más, como 7 añitos más o menos, es que mi vida ha venido a coger como un poco más de {de
de} aliento, {un poco más de de,} porque he ido al psicólogo.
A mí la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 me ha puesto psicólogo, cuando estaba en el
[DUD: 00:00:35] me pusieron un psicólogo, cuando {eh} en la Alcaldía un psicólogo, o sea,
yo he tenido psicólogo, entonces pues... Y la vida misma se va enseñando a demostrarle a
uno de que uno tiene que ser fuerte, {de} que uno tiene que luchar por lo que uno quiere.
Pero, a veces, Dios tiene un propósito contra uno,
para uno pues... Y a la vista está que estoy pasando por un proceso de cáncer, {uno,} y a mí el
cáncer no me ha vencido, pues no me voy a dejar vencer por algo que, si es por disposición
de Dios que todo eso me ha pasado, pues yo no lo estoy tomando como {por} por como
muerte mala, porque ya yo me voy a morir, me voy a {a}
ahorcar, yo tengo unos hijos por quién luchar, y unos nietos por quién ver. Y pues, {aún lo}
pienso que al pasado pues hay que
anularlo, porque eso ya es un pasado, ya yo no {lo} voy a remediar nada, ya lo que pasó,
pasó. Ya, por mucho que yo quiera decir, por mucho que yo quiera hacer, ya no voy a hacer
nada, ya yo no puedo remediar nada absolutamente. Así, me hubiese podido haber muerto y
nadie hubiese sabido nada. Y... pues mi familia se desestabilizó mucho, porque me tocó
coger a mis 3 hijos, cargar con mis 3 hijos a cuesta, hacía [DUD: 00:5525], lavaba ropa ajena,
de todo por mis hijos, y gracias a Dios pues... he sacado a mis hijos adelante. No {no} les he
dado todo lo que... he querido, que había podido darles a mis hijos, pero... ya qué se puede
hacer. Como le dije a usted, unos nacen [DUD: 00:55:48], unos nacen con estrella y otros
estrellados, pero el hecho de que uno nazca estrellado no quiere decir que uno...
Algo me pasó muy bonito yo... y ahora que tenía el
cáncer... {eh} me salió un cáncer cérvix. Ya era {era} mi fin prácticamente {decía...}
decían muchas personas. Pero para el Espíritu Santo no era el final... porque
un día el Espíritu Santo hizo una obra en mí, se me presentó... en persona se me presentó,
que le digo que no tengo porqué mentir ante los ojos de Dios, y hoy en día, soy una persona
declarada sana, puedo demostrarle con papeles tomo lo que Dios me ha hecho y hoy... me
siento sana, [DUD: 00:56:57] por la cual tengo
que, si Dios me dio la oportunidad tengo que seguir luchando, y me la dio para cosas buenas,
no para ponerme ni nada a lamentar mi pasado, no para ponerme a {a}
[DUD: 00:57:13] a la vida, {sí ni ni nada}. Pienso que yo ahora soy más feliz que antes, a
pesar de mis años, pienso yo que yo ahora soy más feliz, porque me siento bendecida,
porque a mí el Espíritu Santo me salvó, y por algo hizo esa obra en mí.
ENT: ¿Dónde estaba localizado el cáncer?
TEST: El cérvix, me salió un tumor cérvix, que a raíz
de {de de de que volver el pasado atrás de} las violaciones, yo quedé con un flujo. Y... {y}
pues... eso era... tratamiento, tratamiento, tratamiento, y {si era como una una una una

una...} me hicieron un tratamiento en la vagina, no me acuerdo cómo es que se llama, {una
colo un es como cómo decir yo, o sea...} ¡Aj! se me ha borrado el nombre de eso. Entonces
ahí quedó, pasaron los años y pasaron los años, pues, y después se descubrió que tenía el
cáncer. Pero no, ya
está eso sanado con tratamientos, {eh} estoy en control, y {no}, pues {es...} vamos para'lante.
ENT: ¿Cómo {cómo... cómo} se le presentó el Espíritu
Santo?
TEST: Bueno yo ya me habían hecho, ya me habían hecho
radio, me habían hecho 11 {eh} 25 sesiones de radio, me había hecho... este, quimioterapia,
y después me enviaron para --------- para hacerme una braquiterapia. Cuando yo estaba en
--------- el primer día, mi primera sesión de braquiterapia... me ha dicho un médico, por
cierto, se llama, me acuerdo del apellido CONOCIDO1, y yo... él me dijo: "entra a la pieza y
entra al baño y desnudase y una bata", y yo voy haciendo acá mi mi mi... mi historia.
Entonces, bueno sí cuando yo estoy sentada en toda la camilla, alcancé a ver que en frente
de mí, como algo increíble frente de mí estaba un cuadro del Espíritu Santo, pero era algo
fijo que me atraía hacia los, hacia hacia mí, entonces yo comencé a pedirle al Espíritu Santo,
yo le decía: "Espíritu Santo, toma mi cuerpo, toma mi vida, yo... ya yo le había a los hijos
míos de que... {eh} nos reunimos todos a decir de que si era mi muerte, pues que tranquilos,
que no se preocuparan, yo no tenía afiliación de caja ni nada, y comencé a hacer esos
trámites porque ya pensé de que ese era mi fin. Pero cuando él me dijo, me hizo las 2, eran 4
sesiones, la cuarta sesión me ha dicho el médico
CONOCIDO1, me dice: "señora TEST, me siento yo más feliz que usted",
"¿cómo así?", le dije, "si señora, me siento yo más feliz, usted
no tienen nada", yo: "¿en serio", me dijo: sí señora",
entonces me dijo: "bueno, pase a la camilla de la primera vez y espéreme que le voy a hacer,
ya usted no tiene nada que hacer acá en --------- todo lo... vaya a sus controles allá en ---------ya usted no tiene nada que hacer aquí, espere siéntese ahí y espéreme". Y me senté en la
camilla. Cuando miro hacia el frente, veo que los cuadros del Espíritu Santo no están, y yo
{yo yo} estaba con la inquietud, y yo le dije: "oiga doctor, ¿y el cuadro del Espíritu Santo que
usted tenía ahí?" Y él me ha contestado esta pregunta: "que yo sepa, yo nunca he tenido un
cuadro del Espíritu Santo ahí, y si estaba, se lo robaron. Y yo... entonces, usted se da cuenta
con todo eso de que la obra la hizo el Espíritu Santo, ya yo antes de que me hubiese
sucedido el Cáncer ya yo tenía conocimiento porque, este, los médicos no me habían dicho
nada, sino que como es que el le el yo iba por un camino y el y cuando iba por un camino en
sueños, me dijo alguien que yo alcancé a ver un hombre lejos por allá y yo dije: "¿quién será
ese hombre?", y me dijo una voz: "ese que está allá es San Martín", yo dije: "¿San Martín? Si
yo
no creo en San Martín, si ese santo para mí no existe", me dice: "sí,
ese es San Martín". Cuando voy al frente y paso, tenía que pasar por
obligación en frente de ese de ese señor, y cuando yo paso por frente ahí, yo bajé la cabeza
para mirarlo a él, para ignorarlo. Y cuando yo paso por frente, me dice: "¡detente!", y yo que
lo alcancé yo mi alcé} levanté la
cabeza y lo miré, y cuando miro yo que {yo que} le digo: "¿usted es San

Martí?", y me dijo: "yo soy San Martín, ponte la mano en el vientre y
pídele al Espíritu Santo", yo que le digo: "pero, ¿por qué me voy a
ponerme la mano en el vientre, si yo no tengo nada?", me ha dicho
nuevamente: "pide al Espíritu ponte la mano en el vientre y pídele al
Espíritu Santo". Y mire que, a los poquitos días, vea...
ENT: Señora TEST, {eh} cuando ocurren esos hechos
victimizantes en --------------- ¿usted habla de lo que le pasó con su familia, con algún amigo,
con algún familiar?
TEST: Hablo con una {una} amiga sí, que
también... es que prácticamente mire, en {el,} donde yo vivo ahí en, la esquina en
------------------- hay mucha gente que es de por allá, {sí,} eso hay mucha gente ---------,
también atropellada {de de que sabemos con con...} Lo que pasa es que a uno no le dicen...
nada ¿mm? Y "no {no no} yo es de{de} tal parte, no que yo soy de, no que yo soy de...", pero
nadie dice nada. Ya {una acá} cuando uno con la persona {cuando uno se viene a a} a
ponerse como que más… Vea, con decirle algo: en mi vida yo nunca le había dicho ni
siquiera a mis hijos, {nunca le había dicho ni siquiera a mis hijos,} nunca me he atrevido a
comentarles nada de eso; ya al fin, {ya} cuando {ya} yo decidí colocar la denuncia y todo eso,
los senté y les dije, {y yo... les dije} que yo no me iba a morir con {con con} eso... que yo
siempre estaba pensando y siempre pienso en
mi muerte, ¿por qué? porque uno... {uno} sabe si alguien lo está esperando por ahí, {no vaya
mm...}
ENT: Señora TEST, ¿cómo afectaron esos hechos victimizantes con su
familia, con sus hijos, con su marido?
TEST: ¿Afectado con mi marido? No, era que ya yo no
podía estar con él, él buscaba lo que buscaba en mí, ya {yo no} no lo conseguía: o {yo
entonces} comenzó como con unos actos violentos, contra mí, que ya yo no le cumplía como
mujer, ya él comenzó a negarme la alimentación de los hijos, ya él comenzó a negarme todo,
{ya...} o sea, {ya} eso se volvió una guerra prácticamente, {ya} yo comencé a {a} que si no me
daba la comida, pos yo me iba
a trabajar, y yo comencé a trabajar, yo iba en el día y {y y lava} le lavaba a 2, le planchaba a
3, así, y {la} trabajaba con el alcalde de ----------, trabajé con [DUD: 01:06:41] cuando el
alcalde [DUD: 01:06:43]. Él me puso una micro empresa de para hacer bollos, mi vida fue así
transcurriendo {así} paulatinamente.
Yo nunca me [DUD: 01:06:53], yo nunca tenía porqué
divulgarle a nadie que a mí me había sucedido ese caso. La única afectada era yo, ¿mm? Yo a
nadie le comentaba nada, yo tenía que luchar por mis hijos, ya que yo no tenía más apoyo de
nadie, yo no tenía apoyo de nadie, ni de él porque después él {cometió y pues} se fue, quiso
como aprovecharse de la hija mía que estaba pequeñita, de 8 años, de 9 años en esa época
{que se aprovech quiso como
aprovecharse} ¿ah? A cogérmela {ahí, hasta violarla} intentó como de violarla. Entonces era
como ensañarse contra mí, viendo que él {no} ni siquiera se ha alcanzado imaginar por {la
cual por} la que yo estaba pasando. Entonces pues, nada, entonces un sufrimiento. Pero no,
para la honra y gracia de Dios aquí estoy yo, y me he ido superando, con dificultades y todo,

pero en esta vida nadie está exento de nada.
ENT: ¿Qué edad tienen sus hijos ahora mismo?
TEST: {eh mm} El mayor tiene 33 años, la otra {tiene}
va a cumplir 30, y el otro va a cumplir 27 años.
ENT: ¿Todos viven acá en ---------TEST: Sí señor, todos están al lado mío.
ENT: ¿Y viven con usted?
TEST: Y viven conmigo, sí señor.
ENT: ¿En qué barrio vive señora TEST?
TEST: En ------------ENT: ------------. ¿Y la relación con sus
hijos es buena?
TEST: Muy buena. Como {le} yo crié a mis hijos en
un ambiente {de} sobre todo de {de de de} respeto, {yo} mis hijos son a pesar de todo, son
unos hijos respetuosos, que no son capaces de decirle a usted "tú", sino "usted", {como como
tal}. Que no han tenido la
oportunidad de trabajo o de {de de de} estudios, porque cuando pueda haber estudio
gratis… Pero dígame usted, ¿cómo hace uno para transportarse uno para un lado?, ¿y si
tiene que comer?, {si tiene que}... ese es el grave problema. Entonces pues, ahí vamos.
ENT: Además del cáncer que usted nos comentó sufrió después de estos hechos
victimizantes, ¿hubo otra afectación, otro daño en la salud, que usted recuerde?
TEST: Bueno, este, yo quedé con un problema en la
cadera que... {que} nunca le he hecho caso {a mi problema en la cadera, como como} como
algo como que se me zafó ahí, como la caída de {de} la bestia, pero nunca le he prestado
{como que} atención a eso, no. Porque, como tengo que {que que que} ponerme a hacer
cosas, a trabajar, a buscarle, nunca le presté atención a eso.
ENT: Desde el punto de vista ya del afrontamiento,
¿qué hizo usted para afrontar lo que le pasó? ¿Qué estrategias utilizó para salir de esa
desolación, de esa desesperación, de ese dolor que le produjo los hechos?
TEST: El trabajo, {el trabajo}. Yo estaba cundida
en el cigarrillo, yo estaba cundida en el trabajo, yo le digo sinceramente: yo le lavaba a 3
personas en ------- todos los días, y de ahí cogía y me ponía a hacer bollos para vender...
{Después que yo terminaba de lavar todo}, yo pasaba todos mis todos mis días entretenida,
para no pensar, {para no darle e e e e}
yo no tenía descanso, {yo no}. Mi vida fue muy, muy angustiada, yo no quería ni pensar, yo
fumaba mucho, y yo tenía un radio que a mí hasta las vecinas me regañaban, porque yo {en
es} con ese radio pasaba todo el día prendido, desde que yo me levantaba a las 4, {a veces
me levan}, mire, {yo a veces} cuando yo tenía la empresa de bollos que {que se se} [DUD:
01:11:53 ] {me} me dio esa ayuda, {a mí se me}, eran las 2 de la mañana y ya yo tenía el
radio prendido para no darle pensamiento a nada, para escuchar, {y en la música, aprendía a
a} he aprendido a querer tanto a la música, que ya yo el silencio me estorba, porque yo ya no
quiero estar en ese silencio porque a mí el silencio me {me me}
molesta, me hace sentirme {como que} mal, entonces me voy a encerrar en ese

pensamiento, los pensamientos.
ENT: ¿Cómo {cómo} reaccionó la comunidad después de
los hechos?
TEST: En... ¿contra mí?
ENT: Sí.
TEST: Pues, la vida normal, normal, porque nadie sabía que me había sucedido nada a mí. ¿Y
quién iba a saber? Si en ese momento por casualidad no había nadie por ahí, y si {yo} me
vieron a pie {a} entrar al
pueblo de ---------------y con un estribo en la mano y con la bestia de
cabestro, me decían que qué me había pasado y yo dije: "me caí", era
lo único que tenía que decirles.
ENT: ¿Usted ha buscado ayuda para entender lo que
le pasó, apoyo psicológico, apoyo médico?
TEST: Sí, {sí, psicológico sí, psicológico sí, sí}
he buscado psicólogo y ha sido {conmigo} bastante, bastante, y eso me ha ayudado mucho,
mucho, mucho, mucho... {eh} eso de psicología, ¡uff!, {porque me apre y... y} también he
tenido muchas charlas, charlas que me han dado, que me han fortalecido, y {que} de las
cuales he aprendido y eso me ha enseñado a ser más fuerte, y veo que sí, que hay muchas
cosas de que uno, {uno, uno} necesita todavía aprender, para uno valorar {no sé} un poco
más y valorar la vida. Muy bueno, para qué.
ENT: ¿Cuántos psicólogos ha tenido usted?
TEST: ¡Uff!, muchos, como 5 psicólogos.
ENT: ¿Todos suministrados por la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3?
TEST: {eh mm} Por la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3, por
Médicos Sin Fronteras, por la Alcaldía, {eh} sí, he tenido psicólogo, pa qué.
ENT: Señora TEST, {eh} ¿cuándo y ante qué
autoridad usted denunció los hechos?
TEST: Ante la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4
ENT: ¿Cuándo {cuándo} hizo esa denuncia en ORGANIZACIÓN PÚBLICA4?
TEST: ¡Ay! No me acuerdo, {pero... eh no me acuerdo}
exactamente, eso ya tiene que tener como 5 años, sería yo creo. Yo creo que debo tener un
{un} papel por aquí de eso, que ya yo eso casi ni lo quiero {ni lo quiero} cargar, porque eso a
mí me...
ENT: Y además de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4, ¿ante qué otra autoridad usted acudió?
TEST: {eh} A ORGANIZACIÓN PÚBLICA5
ENT: ¿Usted estuvo en ORGANIZACIÓN PÚBLICA5?
TEST: Sí, estuve en ORGANIZACIÓN PÚBLICA5, en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4,
en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA6, eso he estado... [INTERRUP]
ENT: La ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 también.
TEST: La ORGANIZACIÓN PÚBLICA3, sí señor. {Sí, eso}.
ENT: ¿En ORGANIZACIÓN PÚBLICA7 no estuvo?
TEST: En la ORGANIZACIÓN PÚBLICA7 [INTERRUP]
ENT: ¿No rindió declaración en ORGANIZACIÓN PÚBLICA7?

TEST: {eh} No, yo iba haciendo la declaración, pero
por el desplazamiento {y eso}, pero eso fue en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA7 de -----------.
¡Ah no! Yo no tengo ese papel aquí. No me acuerdo
exactamente la fecha, eso ya debe tener como unos años, ya bastante...
ENT: ¿Y qué ha pasado con ese caso en ORGANIZACIÓN PÚBLICA4?
TEST: Ah no, yo... no sé, eso como que no avanza, {como}
no lo sé decir porque...
ENT: Y con las diligencias en ORGANIZACIÓN PÚBLICA5, ¿qué ha pasado?
TEST: No, que eso hay que esperar, eso hay que lo
coja la Corte, lo coja un no sé, no sé, no le puedo decir.
ENT: O sea, actualmente usted no tiene información
sobre...
TEST: No yo no tengo información.
ENT: ...sobre el resultado de su caso.
TEST: No [audio: m m]
ENT: No sabe si hay sancionados, si hay sentenciados, nada.
TEST: Nada, yo no tengo conocimiento de eso.
ENT: Pero, ¿sí fue reparada por la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3? ¿Sí le entregaron la
reparación administrativa?
TEST: Sí, administrativa sí señor, en esa época me
dieron a mí 17 millones de pesos, {que} por la {de esos de la} cual pues
compré, {no solo una persona} ropa, {compré} mi casita allá en el pueblo por cierto, una
casita de bareque, pero la compré y... como me dieron este apartamento
acá, pues lo organicé, {lo} le metí {ahí}. Pero, yo paso más en el monte.
ENT: ¿Usted sigue viajando a -------TEST: Sí.
ENT: A la zona rural de ----------.
TEST: Yo paso más en el monte porque es que a mí el
monte me gusta, y... me siento como más tranquila, me parece que no me siento como tan
perseguida, como acá. Acá yo siento que a veces, no todas las veces, pero a veces amanezco
días {tengo} me da como nervios, y siento que a {a} veces todos los ojos me miran, {y sí}.
Entonces se me viene {es como que} ese caso, pero... eso es algo que ya - como dicen los
psicólogos - tengo que ir dejando atrás.
ENT: Sí [audio: mmjm]
TEST: Pero eso es inevitable. Mire, porque {a
veces, uno, uno, vea} a mí me sucede a veces algo raro. A veces, cuando hay concentraciones,
o hay desfiles militares - eso me ha pasado como {por} 3 veces - cuando esos desfiles
militares así, que tiene la cara tapada, me recorre todo mi cuerpo, me dan nervios y tengo
que salir, quitarme de ahí, porque... no sé, pero eso me produce eso.
ENT: Si yo le preguntara, señora TEST, ¿cómo sería
la mejor forma de repararla a usted por los hechos victimizantes?
TEST: Ay no {to ya...} ya {yo} lo que iba a vivir,
lo estoy viviendo. De la única forma que a mí me gustaría reparar es que... ayudaran a mis

hijos, ¿oyó? Ya decirle a esa gente de que, de que maten, no, de que háganle, póngalos
presos... eso no puede remediar nada, {ya yo no puedo}... {Ellos pueden decir, ellos pueden
decir, misa si hay quien se la crea ¿oyó?} Como pueden estar vivos, pueden estar muertos,
pueden estar presos, pueden estar como sea ¿oyó? Pero ya. Yo no puedo buscar en {en en}
un pasado que ya pasó, y... {y} solamente le digo que Dios se apiade de ellos, porque todo lo
malo que uno hace en esta vida, {todo lo que uno...} aquí mismo en la tierra lo paga. Lo
único cierto es que yo tengo 3 hijos, y si es por parte del Estado que puedan indemnizar a
mis hijos, {o buscarle una mejor forma}. O una vejez digna, pongamos si Dios así lo permite,
que me dé la vejez o la salud, que en verdad me ayuden. ¿Qué más le puedo pedir yo a la
vida? Si no es la salud y la vida.
ENT: Claro. ¿Qué {tan, qué} tan importante es para
usted la verdad frente a estos hechos victimizantes?
TEST: Bueno, la verdad, de todas maneras, {de todas
maneras,} la verdad es verdad. La verdad reina ante todo, porque la verdad esclarece todo.
{Entonces...} Pero, la verdad desafortunadamente está {pa} delante la mentira, porque hay
mucho cinismo en las personas. Pongamos un ejemplo: una
persona que haiga hecho un hecho victimizante como este, y no solamente como ese, la van
a confrontar aquí, vamos a poner, usted, lo vamos a {enfrentar} confrontar. Él dice: "no, yo
no cometí tal cosa", ¿oyó?, "yo no lo hice", y lo puede negar y lo puede negar y quién lo va a
sacar de {de que lo hizo,} que no lo hizo, ¿mm? Y yo le puedo decir: “sí, él fue esto y esto y
esto”, en caso de que yo lo conociera. Pero, ¿si él niega decirlo, aceptar la realidad? Así hay
muchas personas. Desafortunadamente yo en las leyes colombianas no creo.
ENT: Pero en un... ejercicio extrajudicial a través,
por ejemplo, {a través por ejemplo} de este informe de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, que le
ayude a la gente a entender qué fue lo que pasó, cómo pasó y porqué pasaron las cosas, ¿no
cree que {que} tiene efectos positivos en la vida de la gente, y en cerrarle el ciclo a estos
hechos de violencia?
TEST: Sí, sería buenísimo, siempre y cuando las cosas se hicieran {como, como} de una
forma espontánea y directa, {o yo,
pero...} ¡Ay Diosito! Es muy triste cuando uno se pone a {a a} ahondar cosas. Mire, ¿cuánta
gente no es masacrada? ¿Cuánta gente no hay con... [DUD: 01:22:47]?
¿Cuántas personas no han muerto? Mire, ¿cuántos niños no matan? ¿Mm? ¿{Cuántas qué}
qué pasa? ¿Mm? ¿Qué pasa? No pasa nada ¿mm? ¿Cuántas cosas, cuántas necesidades no
tenemos nosotros los colombianos? ¿Cuántas necesidades no tenemos nosotros los
desplazados? ¿Mm? ¿Y qué sucede? ¿Mm? No pasa nada. Cada
quien queda haciendo su vida como le parezca ¿mm?
Y {y} fíjese las casualidades de la vida, una persona que en verdad son personas desplazadas
- esto yo no quisiera que lo borraran al final - ¿cuántas personas no son personas
desplazadas?, que en
verdad han sufrido una violencia. Cuesta, cuesta. Y estamos sufriendo. Lo han hecho por
cualquier motivo, pero se sufre, ¿y cuántas personas en realidad no son desplazadas? Y se
han hecho pasar por desplazadas, y tienen más {más} beneficios que las personas que
verdaderamente lo es. Entonces, saque sus propias conclusiones. Póngase a pensar, cómo

podemos decir de una verdad, cómo podemos decir de algo que ¿ah? Si las mismas leyes se
prestan para... {para aceptar eso, para} aceptar todo eso, porque eso es aceptarlo. {¿Cuántas
personas no veo
yo que, ay, que esto?} ¿Cuántas personas no son abogados, no son esto, y no se han podido
conseguir un trabajo porque no… ¿mm? porque no tienen una palanca? ¿mm?
ENT: ¿Qué deberían... {qué deberían} hacer o cómo deberían actuar
las autoridades municipales, regionales, para evitar que estos hechos de violencia vuelvan a
repetirse?
TEST: Eso es muy difícil. Si en verdad la ley fuera
ley, se hacía respetar, habría respeto a la ley. {Entonces} ya {uno}
desafortunadamente muchísimas personas le han perdido el respeto a la ley. Vamos a poner
un ejemplo: a la -------, a todo eso, ¿por qué?, porque ellos son cómplices de muchas
masacres, entonces, ¿cómo puede decir uno de que vamos a evitar esto, si los mismos que
tienen la vara, son los que dan? Uno dice: “bueno, yo tengo mis hijos, yo le inculqué a mis
hijos el respeto, el valor, a ellos mismos”, pero otro por allá, {que si ellos} se la montan
diciendo:
"no seas cacorro, no seas marica, no seas esto, toma esto, toma
esto" ¿mm? Entonces, {si eso lo controla la ley}, si en verdad la ley
controlara, buscara los medios, las formas de cómo controlar esa violencia, mire, sería
espectacular. O, más bien, es de castigar esos hechos, porque si en realidad hubiera un
castigo, {como,} como debe de ser, quizás la gente se abstenía a cometer {eso,} esos
vandalismos y {y y y y} esos actos violentos. Pero como... no hay quién castigue, solamente
Dios es el único que no se queda con nada. {Entonces, pues...}
¿Usted sabe lo grande que fue esa masacre del
-----------¿
ENT: Sí.
TEST: ¿Usted sabe lo grande que fue esa masacre en
--------? Eso es incomparable, ¿mm?
Nosotros viviendo allá la vivimos ¿mm? Usted sabe lo grande que es eso para una madre
que le maten sus 3 hijos, ¿mm? Y el marido y quedar una mujer desamparada, ¿sabe cómo se
sienten esas personas? ¿Mm? Eso, {eso} es duro, {es} no hay dinero, no hay nada que repare
eso. {Entonces eso es.}
ENT: Listo señora TEST, para ir ya como cerrando
la entrevista, yo tengo aquí una pequeña ficha de la cual le voy a pedir
algunos datos para diligenciarlo. ¿Usted tiene alguna documentación que quiera aportar a la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1?
TEST: ¿Cómo cuál por ejemplo?
ENT: Como alguna fotocopia de la denuncia, o alguna fotocopia del
registro.
TEST: No, yo no tengo inconveniente. Lo que pasa es
que yo esos papeles no los cargo porque como yo cargo todo lo que tiene que ver con el
cáncer, y no quiero revolver una cosa con la otra, entonces pues... {eh}
Sí... {sí,} no me cuesta nada darle una copia de la denuncia que hice ante la ORGANIZACIÓN

PÚBLICA4 y eso.
ENT: Pero no los tiene en este momento con usted.
TEST: Pero no los tengo aquí.
ENT: ¿Y usted {usted} conoce {eh} de alguna persona
o personas que conozcan estos hechos que a usted le pasaron?
TEST: No.
ENT: ¿No hay ninguna persona que esté al tanto como...?
TEST: ¡Ah!, nada más mis hijos y la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4, y {y
y} ahí el doctor, el fiscal, {los fiscal es una persona que...}
ENT: Pero, ¿sí me puede dar el contacto de sus
hijos?
TEST: ¡Ah! Y CONOCIDA2 claro que CONOCIDA2. ¿usted
no conoce a CONOCIDA2?
ENT: Sí
TEST: Bueno CONOCIDA2, pues ella sabe eso.
ENT: ¿Cómo se llama el apellido de CONOCIDA2?
TEST: ¡Ay! {no no no yo} no sé.
ENT: ¿No recuerda?
TEST: Me parece que es ------- ¿no?
ENT: CONOCIDA2.
TEST: Sí, yo creo que sí, --------Incluso cuando ellos hacen actividades {de de de que no,} de
mujeres que son contra la violencia sexual, mire, yo soy sincera, a mí no me gusta estar
metido en eso, porque a mí no me gustaría que a mí me estigmatizaran porque {yo soy, yo}
fui violentada, a mí no me gusta eso. Porque... para mí, como mujer me debo de cuidar que
otra persona tenga que decir: "¡Ay!", me señalen y dijeren: "mire que esa {fue vio} esa la
violentaron", {eso} para eso no.
ENT: ¿Cuál es el nombre de su hijo mayor?
TEST: FAMILIAR1.
ENT: FAMILIAR1.
TEST: FAMILIAR1.
ENT: ¿Cuál es su fecha de nacimiento?
TEST: -----------...
ENT: Sí...
TEST: ...de 1964.
ENT: ¿1964?
TEST: Sí señor.
ENT: Y su nombre completo es TEST...
TEST: {--------,} --------------.
ENT: ---------.
TEST: Sí señor.
ENT: ¿Su lugar de nacimiento?
TEST: Nací en -------ENT: {Es} --------

TEST: Sí señor.
ENT: Su orientación sexual, ¿usted se siente atraída por hombres,
mujeres o por ambos?
TEST: No pues lógico por hombres, claramente sí.
ENT: Y su identifica como mujer.
TEST: Claro que sí.
ENT: Frente a su pertenencia étnica, ¿usted se
considera mestiza, afrocolombiana, negra, raizal, indígena?
TEST: No, normal. Yo nunca he sido, {yo} no soy {ni},
digo yo que no soy india, pero ser india será.
ENT: Ajá.
TEST: No, indígena, ¿no?
ENT: ¿Ah?
TEST: Será indígena.
ENT: Pero no hace parte de ninguna etnia...
TEST: No {no no no no no no hago parte de...}
ENT: Su cédula, ¿cuál es el número?
TEST: --.
ENT: ¿Cómo?
TEST: -------------.
ENT: Colombiana, ¿cierto?
TEST: Sí [audio: m m]
ENT: ¿Y su estado civil es separada, soltera, casada?
TEST: Yo soy madre soltera.
ENT: ¿No tiene ninguna discapacidad física,
sensorial, cognitiva?
TEST: Bueno, tengo... {tengo} problemas en la
vista, Glaucoma. Y problema del cáncer.
ENT: Pero no es una discapacidad como tal.
TEST: No {no no no no} discapacidad no.
ENT: ¿Cuál es su número de teléfono?
TEST: -------------------.
ENT: ¿Tiene correo electrónico?
TEST: No.
ENT: Y actualmente vive en ---------TEST: Sí [audio: mmjm]
ENT: Me dijo que en el -----------------TEST: No, -------------.
ENT: Frente a su educación ¿hizo primaria,
bachillerato?
TEST: Nada más la primaria.
ENT: Primaria. ¿Y actualmente qué oficio tiene?
TEST: Bueno yo ahora mismo estoy atenida a mis

hijos porque como {el problema ese,} me mandaron a hacer reposo por el cáncer y eso.
ENT: O sea, no tiene una profesión, un oficio
actualmente.
TEST: No, {no, yo} ahora mismo {yo no} estoy sin
trabajar.
ENT: ¿Y hace parte de alguna organización de
víctimas?
TEST: La de CONOCIDA2.
ENT: Ese es, ¿cuál es el nombre de esa?
TEST: Este...
ENT: ¿Esa de ORGANIZACIÓN SOCIAL1?
TEST: ORGANIZACIÓN SOCIAL2.
ENT: ORGANIZACIÓN SOCIAL2.
TEST: Sí [audio: mmjm]
ENT: ORGANIZACIÓN SOCIAL2 es con m.
TEST: ORGANIZACIÓN SOCIAL2, sí, ORGANIZACIÓN SOCIAL2, sí [audio: mmjm]
ENT: Con m.
TEST: Con m.
¿Y están llamando a todas las mujeres doctor?
ENT: Sí.
TEST: Mmmmm, ¿y las de ORGANIZACIÓN SOCIAL1 también?
ENT: También.
TEST: Mmm.
ENT: Esa es una organización de víctimas.
TEST: Sí [audio: mmjm]
ENT: {eh} Señora TEST, usted confirma su voluntad
que me dio al iniciar la entrevista, ¿cierto?
TEST: Claro que sí.
ENT: {eh} Yo... estoy muy agradecido con usted,
{eh} Es una mujer muy valiente, le ha tocado duro, pero ha diseñado estrategias pa afrontar
rodo esto y poco a poco, ha ido construyendo {como} una segunda oportunidad.
TEST: Así es, así es.
ENT: Tonces, yo le agradezco mucho su disposición y su tiempo para {con} la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, y damos oficialmente finalizada esta entrevista individual.
TEST: Sí señor, muchísimas gracias a usted.

