109-VI-00017 (3181)
ENT: Bueno, buenos días, hoy estamos a --- de ----- del 2019, me encuentro con el periodista
TEST, que va a ser nuestro invitado en el día de hoy, vamos a desarrollar una entrevista en
profundidad relativa a la línea de investigación en captura de las rentas del estado y
paramilitarismo, orden violento en el ---------------------- antes de iniciar la entrevista, es
menester que TEST conozca el documento de consentimiento informado que él debe
autorizar y que es necesario para nuestros propósitos, antes de la participación en
actividades de la comisión de la verdad, la entidad debe explicarle a la persona en su idioma
propio, de manera clara y sencilla según sus capacidades visuales y auditivas, valiéndose de
intérprete si el caso lo requiere, la siguiente información. [CONSENTIMIENTO
INFORMADO:01:12-9:55]. La propuesta que yo tengo es que trabajemos desde el 94 más o
menos en línea de tiempo hasta el 2006, más o menos en línea de tiempo, y quiero que
arranquemos la entrevista -si usted está de acuerdo- conversando sobre el contexto en el
que surgieron las regalías en el municipio de -----------------y qué incidencia o qué papel jugó
la clase política del departamento de Sucre.
TEST: Bueno, es necesario decir que los puertos y portadores no tenían derecho a las
regalías, y realmente la propuesta nace en LUGAR1, teniendo en cuenta que LUGAR2 hacía
parte del municipio como un corregimiento caserío para mí, como unas lindas playas. Y es
cuando un líder importante del territorio, el doctor FIGURA PÚBLICA1 al doctor FIGURA
PÚBLICA2, que por qué no se acudía al congreso de la república para que los puertos
exportadores tuvieran acceso a las regalías, sobretodo que LUGAR2 se constituyó en uno de
los puertos exportadores más importantes de nuestro país debido a flujo de petróleo que
por su muelle salían para el exterior, y es entonces cuando ellos convocan a una comisión
del congreso de la república a LUGAR2 y allí se pone el tema de los recursos de regalías para
los puertos exportadores y yo narro precisamente en mi libro --------- de lo que ocurrió ese
día, yo fui invitado como periodista a ese encuentro que fue de noche y eso hubo
relámpagos y truenos, una tempestad... se mojaron los congresistas en la cabaña... pues allí
arrancó la propuesta que más tarde terminó en la constituyente y se convierte LUGAR1 en
un municipio rico, porque recibía regalías directas, tanto es así que eso generó la codicia de
la clase política, no solamente del departamento de Sucre, sino también del departamento
de Córdoba, y es allí cuando comienza a hablarse de a independencia de LUGAR2 porque
son las regalías las que generan la división de... para mí dolorosa como --------- del
corregimiento de LUGAR2 y convertirlo en municipio, entonces se independiza LUGAR2 y
comienza la problemática de una corrección que apareció por la clase política, que
comenzaron a pelearse el botín, tanto es así que venía gente de Barranquilla, contratistas y
toda esa problemática que generó, y por ende las regalías también atrayeron a la
delincuencia, a los grupos armados, llámese guerrilla y paramilitares, y hubo así como los
administradores de turno se vieron entonces en el lío de satisfacer los intereses económicos
de la guerrilla y de los paramilitares, inclusive algunos alcaldes querían estar en paz con
dios y con el diablo y accedieron a darles recursos en contra de su voluntad, porque hay que
dejar claro que estaban sometidos a amenazas y con la sumatoria de que los grupos querían
exclusividades, que si ellos tenían acceso a los recursos, los unos no querían que los otros
también, y eso ocasionó hasta muertes en el ---------------------- especialmente en el

municipio de LUGAR1.
ENT: ¿Cómo fue el manejo que le dieron a esas regalías las primeras administraciones
municipales en Santiago de LUGAR1?
TEST: Bueno, la gente no estaba preparada para eso, tanto es así que... los dineros no
llegaron fácilmente, después que se aprueba, queda la ley de regalías, se reforma totalmente
entonces los recursos no llegaban y bueno, ya había una propuesta para algunos procesos,
por ejemplo la pavimentación de LUGAR1, el asfalto de LUGAR1, el cemento en las calles y
no llegaban los recursos, entonces el [INAD:15:58] del momento, que era el doctor FIGURA
PÚBLICA1, acudió al senador FIGURA PÚBLICA2, que tenía una gran influencia a nivel
nacional, había sido ministro, entonces viajaron a Bogotá y vinieron con la idea de que los
recursos iban a llegar prontamente, pero hay algo que a mí me llamó la atención, lo recursos
no habían llegado pero los pignoraron con el banco, yo no sé cómo negociaron cuando la
plata no había llegado, total que de pronto el banco liberó recursos y yo, eso sí lo vi yo, yo vi
cajas de billete, de dinero que por fuera del banco funcionaba, en el pueblo ya hay una
historia de toda la corrupción que generó, de médicos que se lanzaron a la política, de
personas que murieron, hubo como 10 asesinatos, entre uno que me dolió mucho a mí, el de
FIGURA PÚBLICA3, un pescador que se metió a política, fue concejal, y yo estuve
investigando la muerte de FIGURA PÚBLICA3 y ocurre que FIGURA PÚBLICA3... esta es una
versión periodística, que FIGURA PÚBLICA3 de pronto se prestó una vez para llevarle el
dinero a uno de los sectores armados, y los otros lo asesinaron, esa es la versión que tengo
yo como periodista de lo que pasó con FIGURA PÚBLICA3, después mataron al presidente
del concejo y vino ya un desorden en ese sentido, incontrolable que... es más, LUGAR1 sigue
todavía bajo ese yugo, porque ya LUGAR1 no recibe regalías directas y todavía hay la
sensación de que el municipio tiene muchos recursos y bueno, la corrupción se ha tomado
LUGAR1 y ahora vienen unas próximas elecciones y la verdad es que el tejido social está
totalmente destruido y hay una ola de inseguridad que por ejemplo ayer habían unas fiestas
y aparecieron los muchachos estos, adolescente con machetes y bueno, a mí me duele
porque yo tengo acceso a toda esa información de lo que pasa en LUGAR1 y ahora con las
redes sociales parece que no tuviese solución esa problemática. De todas formas, la llegada
de las regalías al municipio de LUGAR1 y el municipio de LUGAR2, y lógicamente cobijó a
LUGAR3 porque como LUGAR3 tiene playas en el ------------, la ensenada de Verrugas...
Verrugas es el corregimiento que tiene LUGAR3 en el ----------------------- entonces mucha
gente se confunde, porque el rincón del mar no hace parte del ----------------------- está en mar
abierto frente al archipiélago de -------------y eso es lo que hace que LUGAR3 tenga acceso a
las regalías también y que esa corrupción también... primero la corrupción de las regalías y
después la corrupción paramilitar llegara a esos 3 municipios que significan mucho para mí
como nativo deambos pueblos, de LUGAR1, LUGAR2 y de LUGAR3.
ENT: La élite... la élite o las élites regionales en Sucre, las clases políticas en Sucre, ¿tuvieron
algún rol en la aprobación de esas regalías?, más allá de [INAD:20:07].
TEST: Por supuesto que... no directamente para que llegaran las regalías, porque ellos se
apoyaron más en lo nacional, cuando yo hablo de la reunión que hubo en LUGAR2, venían
congresistas de todas partes que pertenecían a la comisión y no tenían que ser del
departamento de Sucre, además porque es que hay un problema, que si FIGURA PÚBLICA2

estaba de acuerdo con eso, los Guerra no estaban de acuerdo, porque desgraciadamente
aquí no prima la voluntad de generar prosperidad, sino cuestiones personales, y aquí la
combatividad era extraordinaria y que lo hacían a través de la radio y cada político tenía su
propio noticiero y no podía ni intervenir, no había democracia en ese sentido, que ahí no
valía la libertad de expresión en la medida en que si usted pertenecía a un grupo, no podía
hablar ni pedir réplica, ni defenderse por un medio de comunicación, entonces FIGURA
PÚBLICA2 tenía su propia emisora, FIGURA PÚBLICA4 que hoy está detenido y condenado
por parapolítica, tenía su propia emisora, los conservadores tenían su propia emisora, radio
sabana, los GRUPO FAMILIAR1 tenían su propia emisora; cómo será que algún noticiero se
llamaba ----------y el otro se llamaba Contra ataque, mire usted esa paradoja, entonces ellos
no se pusieron de acuerdo, sino eso fue una idea que nació de un líder muy nativo nuestro y
amigo ----------como FIGURA PÚBLICA5 y lógicamente su coopartidario y jefe de él, FIGURA
PÚBLICA2 ellos fueron los que hicieron la propuesta a nivel nacional, pero entonces cuando
ya llegan las regalías todos sí ya quieren participar de ese ponqué, y lamentablemente en
pueblos como LUGAR1, LUGAR3 y LUGAR2 no hay un liderazgo sólido que tome
independencia con el poder político departamental, entonces siempre había... hay
participación, yo no puedo entender que alguien aspire a la alcaldía de LUGAR1 y tenga que
pedir apoyo y no en la comunidad sino en la clase política tradicional, entonces en LUGAR1
realmente todos no participaron en la propuesta de las regalías para el puerto exportador o
para los puertos exportadores de Colombia y en este caso LUGAR2, pero sí cuando llegaron
las regalías, como dijo el escritor "vinieron de todas partes" por su ponqué o por su parte y
no con propuestas decentes, sino indecentes para tratar de meterle mano a un riqueza que
el pueblo no ha sabido aprovechar.
ENT: Eh, hay un personaje que uno rastrea en las conversaciones con los habitantes del
municipio, con los funcionarios públicos, con la prensa, que se llamó FIGURA PÚBLICA6era
el mayor contratista que tenía en esa época el municipio e LUGAR1, yo quisiera preguntarle
a TEST, si está dentro de su conocimiento, ¿qué relación existía entre FIGURA PÚBLICA6 la
casa Castaño y las regalías en LUGAR1?
TEST: Yo no sé personalmente sino por lo que he leído, la relación de FIGURA PÚBLICA6,
personaje siniestro que el día que lo conocí, no sé porque psicológicamente detecté lo que
había en él, un tipo alto como yo, más grueso, lo conocí en la casa de FIGURA PÚBLICA7, exgobernador del departamento de Sucre y a quién le dicen FIGURA PÚBLICA7 en su
apartamento, allí se hacían unas reuniones tertulia, una especie de terapia FIGURA
PÚBLICA5, FIGURA PÚBLICA8 actual gobernador del departamento de Sucre, FIGURA
PÚBLICA7, FIGURA PÚBLICA7 y otros personajes que a veces llegaban por allí, pero yo era
asiduo a esas charlas, primero porque me nutrían, yo además de la lectura aprendo mucho
cuando escucho y soy... creo que cuando uno quiere aprender a hablar o a escribir tiene que
leer, escribir y escuchar y escuchar a los que saben, entonces FIGURA PÚBLICA7tiene un
verbo prodigioso y lo que no sabe se lo inventa y el doctor FIGURA PÚBLICA1, usted lo
conoce, también tenía una capacidad... el más cauto con la palabra era FIGURA PÚBLICA9 el
de los asiduos a esas tertulias, entonces ese día ha llegado ese personaje FIGURA PÚBLICA6
a buscar al doctor FIGURA PÚBLICA1 y él me lo presentó allí, yo cuando saludé a ese señor
sentí una energía increíble que yo nunca había sentido, y cuando él se fue le dije a FIGURA

PÚBLICA1 "¿un tipo de estos por qué es amigo suyo?", y después supe que no era amigo,
sino era un acosador, un extorsionador, era el que cobraba... es decir, la persona que
contrataba con los municipios y exigía que le pagaran si hacer las obras, entonces aquí él...
era un personaje visible de los paramilitares el señor FIGURA PÚBLICA6, porque hacía
contratos en LUGAR3, tenía contratos con los municipios de LUGAR3, de LUGAR1 y de
LUGAR2, tanto así que lo desaparecieron en la vía LUGAR3, se desapareció y no... le quiero
comentar que sentí cierta alegría, no por su desaparición porque... sino por la liberación de
nuestro territorio de un personaje [INTERRUP]
ENT: El mismo día que matan a FIGURA PÚBLICA10 a él lo secuestran los paramilitares y
luego lo desaparecen en Urabá.
TEST: Ellos mismos, porque él hacía parte esa historia, sí, entonces es un personaje que aquí
es inolvidable por su estatura, por su prepotencia, se le veía su capacidad de atropellar a los
que no estaban de acuerdo con su santísima voluntad o su mefistofélica voluntad.
ENT: Esa anécdota de cuando conoció a FIGURA PÚBLICA6 ¿de qué año estamos hablando
95, 94?
TEST: Yo para fechas sí soy muy malo, pero estamos por ahí... fallando esa época porque
FIGURA PÚBLICA1 era como una estrella de la política, estaba en su mejores épocas él que
lo menguaron mucho los paramilitares, lo afectaron mucho a él, sabe que él era muy
polánico y controvertido y siempre estaba allí en la boca de un personaje de aquí que tenía
una gran sintonía y un noticiero de más de 2 horas, FIGURA PÚBLICA11 que también era un
gran... un hombre elocuente y un manejador de la palabra, entonces gracias a eso él... había
que oírlo porque así como hablaba a beneficio de sus propios intereses, decía cosas que a
nosotros los periodistas nos interesaban porque tenían que ver con lo regional y con lo
nacional, entonces él tenía una audiencia... era de obligatoriedad nuestra escuchar y él no
dejaba quieto a FIGURA PÚBLICA1 nunca porque eran contradictores.
ENT: ¿Cómo se llamaba ese programa de radio?
TEST: No recuerdo el nombre de... primero él tenía el de --------, que no lo hacía él, pero él
participaba, que era una emisora de FIGURA PÚBLICA12 que todos conocen, que fue cuando
condenado con por el proceso 8.000, por enriquecimiento ilícito y hoy es asesor... el asesor
número 1, que la gente no sabe del doctor FIGURA PÚBLICA13 es FIGURA PÚBLICA12por la
confianza que se tienen, por lo garalelo que son y por lo propietario y políticos.
ENT: Ademas al tener una relación de padrinazgo ¿no?
TEST: Y padrinazgo al revés, porque la gente creería que porque FIGURA PÚBLICA13 fue
presidente de la república y 8 años consecutivo, él fue quien le bautizó y es al revés, Joselito
es el padrino de uno de los hijos [RISAS] de FIGURA PÚBLICA13, y entonces ese ese
noticiero allí... yo te dije los nombres del Radioperiódio informando, que era el de ellos y el
de FIGURA PÚBLICA2 en Radio Chacurí que tenía una gran sintonía también porque lo hacía
FIGURA PÚBLICA14 el de [INAD:29:55] un periodista sensacionalista que tenía una gran
audiencia en el departamento de Sucre y la región y después Puro Guerra montó un
noticiero al medio día totalmente político, inclusive un día me llamó a mí para que yo se lo
dirigiera y yo le dije que quería seguir mi línea independiente, entonces trabajaron con
otros periodistas porque él siempre buscaba un periodista que le organizara el contexto
noticioso y él entraba con sus arengas.

ENT: Claro, ahí hablando de la presencia nefasta de FIGURA PÚBLICA6, él tenía una empresa
que se llamaba ORGANIZACIÓN PRIVADA1, ¿usted conoció o sabe cuáles eran las estrategias
o las técnicas que utilizaba esa empresa ORGANIZACIÓN PRIVADA1 para contratar con el
municipio de LUGAR1?
TEST: No conozco mucho letra menuda sobre la empresa porque yo lo identificaba era a él,
además porqué él era siempre nombrado en los corrillos en ----------como ese personaje que
además a mí me decían que él no entregaba las obras, porque no se ven, no se vieron, pero
siempre iba a la brava a reclamar los recursos y no es de... no hay que investigar mucho, sino
que ellos por el poder de las armas tenían acceso a la contratación de los municipios, es más,
hay un vídeo de PARAMILITAR1 el paramilitar que se encuentra viviendo en Canadá y que
dijo muchas cosas aquí y por eso tuvo que irse, donde dice que cada 3 meses el municipio
tenía que entregarles 5.000 millones de pesos, refiriéndose a LUGAR1 y por eso yo destaco
de los recursos que recibía LUGAR1 en esa época, que los paramilitares no tenían piedad
con ellos, voy a ver si consigo el vídeo para hacérselo llegar, donde PARAMILITAR1 habla de
esos recursos que cada 3 meses le entregaba sólo el municipio de LUGAR1 a los
paramilitares, primero porque él un tiempo lo asignaron a reclamar esos dineros mientras
que quien manejaba la contratación era FIGURA PÚBLICA6.
ENT: Bueno, ¿TEST recuerda... o cuál es su percepción sobre los patrones de victimización
que utilizaron los paramilitares en LUGAR1? Cuando hablo de patrones de victimización, me
refiero a las violaciones de los derechos humanos y a las impresiones del D y H en LUGAR1,
¿cómo fue ese impacto con la sociedad civil en el municipio de LUGAR1?
TEST: Bueno, hay algo que a mí me sorprendió porque cuando comenzaron a llegar aquí las
convivir que se tomaron los pueblos y vivían o convivíamos con ellos y no nos dábamos
cuenta, vivían en sus piezas, en sus apartamentos pero después cuando viene el proceso de
las convivir a transformarse ya en lo que son las autodefensas o paramilitares, ya se van
descarando y los veía uno transitar en sus motos vestidos de civil y con el... con los
armamentos, con metralletas y fusiles y rifles tranquilamente, a mí personalmente me
sorprendía verlos porque nadie decía nada, todo el mundo callado y ellos... después fue que
me fui enterando esa cohabitación entre los alcaldes, los concejales, los diputados y los
gobernadores y los paramilitares, entonces ellos comenzaron a ser los guardaespaldas de
los funcionarios, usted veía que de pronto el alcalde de [INAD:34:57] o el alcalde de LUGAR1
o el alcalde de LUGAR2 o el alcalde de LUGAR3 no tenían ya guardaespaldas que tenían que
ver con el DAS [Departamento Administrativo de Seguridad] o con la policía, sino eran
paramilitares, yo nunca pude entender eso, pero después entraron en confianza y del
dominio que fueron teniendo ellos, antes las autoridades y esa presión antes de la
comunidad, que amenazaba a las personas, si tenían una hija bonita y ellos la pretendían,
entonces había que rendirles cultos a ellos, entonces así ellos fueron poniendo de presente
su poder, como personas que tenían unos privilegios ante la misma autoridad local,
entonces buscaban respeto per no respetaban, buscaban admiración y buscaban lógicamente- el dominio sobre la comunidad, entonces ya cuando comienzan a verse los
asesinatos, porque mataron periodistas, en el caso de FIGURA PÚBLICA15 que mataron en
el camino a ----- [INAD:36:26] también [INTERRUP]
ENT: ¿Por qué matan a FIGURA PÚBLICA15

TEST: A FIGURA PÚBLICA15 lo matan... ya esto son versiones que yo investigaba porque yo
tenía mucha confianza con FIGURA PÚBLICA15 [INAD:36:40], tuve con FIGURA PÚBLICA15
con eso, porque tenía relación con varios grupos.
ENT: ¿Él?
TEST: Y también por esas cosas de los dineros que se entregaban a veces, porque si tú tenías
confianza con quienes manejaban el poder, de pronto te podían pedir un favor, en el caso
mío... a mí una vez FIGURA PÚBLICA15llegó a mi casa con una gente y me dijo "TEST, mira,
estos señores quieren que tú les guardes unas cosas en tu casa", entonces cuando me
dijeron qué querían que yo les guardara, yo dije "¿y por qué yo?", "no, porque ellos te oyen
tu discurso en la radio" y le digo "entonces si quieren que yo siga con mi discurso en la
radio, que respeten mi casa, que no me utilicen", entonces todos estábamos expuestos si nos
dejábamos contaminar a ser parte de ese contexto, entonces eso tenía qué ver mucho... que
si tú eres una persona rebelde o que tuviera sus propias convicciones, se convirtieran en
víctimas de quienes llegaron y se querían... se creían dueños de un poder que se lo daban las
armas.
ENT: ¿Qué rol jugaba FIGURA PÚBLICA15 en la administración municipal?
TEST: Mucho, él tenía una forma de ser... primero porque él era gran amigo del doctor
FIGURA PÚBLICA1, entonces él vivía mucho pendiente de LUGAR1 por esa relación que
tenía con él, además tenía un medio pero él era una persona muy... yo que era de LUGAR1,
no tenía... porque había una cosa, FIGURA PÚBLICA1 y yo éramos muy amigos pero yo no
tenía esa... no usaba... él a veces me tenía que mandar a buscar a mí [RISAS], porque gracias
a dios yo tenía algo que era que credibilidad en lo que yo decía, porque investigaba cosas y
no decía lo que me dijeran que yo dijera, entonces FIGURA PÚBLICA15 tenía mucha
confianza y él tenía mucha conexión con LUGAR1 y el problema de ello es que fue víctima de
eso en ese territorio, además porque a veces tomaba partido en esas cosas.
ENT: Además de los homicidios selectivos que se cometieron con el rompimiento de zonas
de los paramilitares en LUGAR1, ¿qué otros hechos victimizantes se cometían?
TEST: Mire una cosa, cuando aparecieron los paramilitares, como... inicialmente como
defensores de los que tenían el poder económico, de los ganaderos y después querían fungir
como defensores de la comunidad... y se convirtieron en maltratadores de la comunidad
porque usted no podía hablar de que la guerrilla atropellaba la gente, además porque yo
nunca la vi, yo veía que ellos llegaron a defender a la gente de la guerrilla, y yo la guerrilla...
de pronto en los ------------------ ¿no?, yo vi muchos paramilitares... además porque ellos era
visibles, ellos andaban con sus charreteras y con esa imponencia, y cuando ya los nativos
hicieron parte algunos de ese contexto, ya uno se daba cuenta que fue cuando pasaron a ser
guardaespaldas... mire, hay una cosa que muy pocas la saben y no tiene por qué saberla y se
la voy a contar y que se sale de LUGAR1, porque estamos ubicados en LUGAR1... por eso
desde el medio comunicación lo buscan a uno los políticos, entonces un alcalde de LUGAR3
me llamaba y me comentaba cosas, y un día fui yo al rincón del mar, él tenía una cabaña allá
y allí llegó una persona de esas que recogen los dineros del municipio, no sabía y trató con
nosotros allí... vamos a ver, si me acuerdo del nombre le digo el nombre, el alcalde era
FIGURA PÚBLICA16 que lo mató RANGO1 a él, FIGURA PÚBLICA16 [INAD:41:56], que fue
alcalde de LUGAR3 y como a los 8 meses mataron aquí en LUGAR3... aquí en LUGAR4 al

personaje, allí por la policía, en ese callejón, en el apartamento de él lo mataron a él, porque
eran personas... creo que era ingeniero o arquitecto... entonces el interés de ellos era la
parte económica de los municipios, llámese LUGAR3, LUGAR2... mire usted que todo los
alcaldes de LUGAR2 han estado presos, sin excepción, algunos porque tuvieron vínculos con
el paramilitarismo y otros por la corrupción, hasta una alcaldesa encargada por un cartel de
las leguas...
ENT: En hechos recientes.
TEST: En hechos recientes, es que uno se sorprende del destino de LUGAR2, todos los
alcaldes de LUGAR2 electos por el voto popular, han estado presos.
ENT: Arrancando FIGURA PÚBLICA17.
TEST: El médico, que ese sí fue con problemas y porque un tipo médico, sano como él, lo
contaminaron y el poder, ¿no?, terminó en la cárcel, entonces yo pienso que en LUGAR1 el
problema fue muy paramilitar, además de toda la corrupción que se generó, los asesinatos y
las muertes tenían que ver con el paramilitarismo, más no con la guerrilla, ni siquiera con
una delincuencia común.
ENT: El paramilitarismo siempre ha sostenido que su caballo de batalla era la lucha contra
insurgente, ese era como el postulado que siempre se le escuchaba a los voceros políticos de
los grupos paramilitares, la lucha contra insurgente. ¿Será que en el municipio de LUGAR1
tenía validez esa consigna de que ellos entran a LUGAR1 es con el objetivo de limpiar y
depurar al municipio de las relaciones con la guerrilla?, ¿o hay un interés como usted dice,
más económico, más pendiente de la captura de las regalías y de otras rentas del estado?
TEST: No, es que la insurgencia acá eran ellos mismos, ellos... según yo estuve investigando,
RANGO1existía antes de que ellos legaran, ellos tenían una banda y eran como 100 personas
y fueron bautizados como parte de su ejército paramilitar, aquí no había problemas antes de
llegar ellos, aparte del problema de corrupción que hemos tenido siempre, no había
problemas de esa delincuencia, no, independientemente de... bueno, aquí en [INAD:45:20]
hubo un botrobomba [DUD:45:22] de la guerrilla, para no hacer memoria perdida de eso,
entonces... además porque ellos vinieron aquí a apoderarse del estado, llamando estado al
minucipio, al departamento y de sus arcas del erario, porque ellos nunca combatieron la
guerrilla, es que el problema es ese, porque si la insurgencia es la guerrilla, ellos nunca
combatieron la guerrilla, no, mire usted, las masacres que hubo fue a los campesinos, es que
no tiene nombre ese paradigma y esa coraza con que ellos pretenden darle validez a su
presencia y al nacimiento de RANGO2 y su incidencia que tuvo en el entorno, ellos vinieron
y se apoderaros de los municipios, hasta de las gobernaciones y convirtieron en delincuente
a gente que... ¿usted cree que FIGURA PÚBLICA18 estuviera en el lío que está?, el mismo
varguacio [DUD:46:34], FIGURA PÚBLICA19, , FIGURA PÚBLICA20, todos los que cayeron,
mire usted que cuando FIGURA PÚBLICA20 aparece aquí en la política, se pensó que era el
líder que el departamento de Sucre estaba esperando, hizo una buena alcaldía, su primera
alcaldía de LUGAR4, después ellos pusieron... porque aquí las familias se apoderan de esta
finca, que ellos consideran que son los municipios y el departamento, FIGURA PÚBLICA20
pone a FIGURA PÚBLICA21 vuelve él después de FIGURA PÚBLICA21 después viene
FIGURA PÚBLICA22 y después FIGURA PÚBLICA20 el hermano.
ENT: El hermanito.

TEST: Prácticamente 5 alcaldes y ahora estamos en una pugna de esos poderes que se
adueña de lo público de tal manera... y como la gente... por ahí estaba leyendo una frase que
tenía para... estaba buscando una frase para el noticiero y me encontré con una que no
encaja pero me llamó la atención, que pendejo es al que le compran el voto con un
mercadito y vota por el que le da el mercadito [RISAS], o sea que en LUGAR1 hay muchos
pendejors. [RISAS]
ENT: Bastantes.
TEST: Pues sí porque los mercaditos ahora comienzan a funcionar.
ENT: Ya están en ese ejercicio.
TEST: Ya están en ese ejercicio, sí. No, lamentable eso que... en el ------------ no había razón
para la presencia paramilitar, para contrata con contundencia su producto, ellos
aparecieron y se apoderaron de nuestros municipios.
ENT: Hay unos homicidios selectivos que son en mi entender, emblemáticos en el municipio
de LUGAR1 y que entenderlos nos ayuda a comprender las dinámicas del conflicto, me
refiero como ya habíamos comentado, a FIGURA PÚBLICA15, a FIGURA PÚBLICA1, a
FIGURA PÚBLICA3, a FIGURA PÚBLICA23 a FIGURA PÚBLICA4 ¿qué _modus operandi_ o
qué técnica utilizó el paramilitarismo para cometer esos homicidio y cuál cree usted que
fueron las motivaciones que los provocaron?
TEST: No, allí hubo unos intereses... lo que provocó, lo que generó toda la presencia
paramilitar en nuestro entorno, estoy hablando del norte del departamento de Sure,
LUGAR3, LUGAR1 y LUGAR2... primero estamos hablando del erario, los intereses
económicos que tenían que ver... porque un médico como FIGURA PÚBLICA24, yo nunca
pensé que a FIGURA PÚBLICA24 lo iban a matar, lo estaba investigando y no he encontrado
una claridad sobre la problemática de FIGURA PÚBLICA24, pero en el caso de FIGURA
PÚBLICA3, del mismo FIGURA PÚBLICA1 que FIGURA PÚBLICA1 tuvo tiempo hasta de irse,
porque él sabía que lo iban a matar, es FIGURA PÚBLICA3, el caso de FIGURA PÚBLICA23
que fue médico de mi familia y que lo mataron cuando se metió al concejo y ya incidía en esa
problemática, porque además de esa parte económica y del raponazo que le daban al erario
y atropellaban a todo el que se interponía en la posibilidad de ellos adquirir esos recursos,
pues los paramilitares han sobrevivido con algo que ellos descubrieron en la zona que es el
tráfico, ese es un corredor para la exportación de cocaína y usted sabe que en los morros
que están por encontraron caletas y ahora el micro-tráfico está afincado allí por unos
paramiitares que ya tiene un bajo perfil porque ya no les interesa lo público, o al menos
todavía, porque para nadie es un secreto que ha habido un resurgir paramilitar con la
llegada del presiente Duque al poder y no sé qué olor tiene el doctor FIGURA PÚBLICA13
que ellos se sienten como navegando en aguas tranquilas con él.
ENT: A sus anchas.
TEST: A sus anchas, lo que esta pasando en estos momentos y además nadie dice nada,
entonces parece que estuviéramos volviendo a esa época, pero el... todos los asesinatos y los
crímenes cometidos por paramilitares tenían mucho que ver con los recursos económicos,
todos, ahora mire usted que cuando matan a los líderes, el presidente del consejo, no era
una cualquier persona [INAUD:52:10] en la aprobación de presupuestos y acuerdos y
propuestas que tenían que ver con el municipio, entonces son cosas que no están totalmente

esclarecidas pero mire usted que el problema de FIGURA PÚBLICA1 que él incidía en la
administración y lo mataron los paramilitares, porque parece que tuviera todo esclarecido
de quiénes tuvieron que ver con ese asesinato y tiene que ver con los recursos, ni siquiera
en la parte política, porque ellos les importaba quien fuera el alcalde o el gobernador,
porque el que llegara tenía que someterse a la voluntad de ellos, incluso yo tengo claro que
los asesinatos que se dieron, todos tenían que ver... que era lo que a ellos les interesaba, el
dinero, lo adquirían a través de la contratación y también por las asignaciones que según
PARAMILITAR1 tenían que entregarle a ellos cada 3 meses.
ENT: Eran todos... eran del mismo movimiento político, FIGURA PÚBLICA3, FIGURA
PÚBLICA1, FIGURA PÚBLICA23, eran parte del mismo movimiento político.
TEST: Sí claro, claro, claro por supuesto, por supuesto. Dios y pueblo [DUD:53:43] ya en el
último...
ENT: Y el caso de FIGURA PÚBLICA10 ¿qué diferencias existen entre esos 3 homicidios de
los que estábamos hablando, el caso de FIGURA PÚBLICA10 que también fue concejal en
LUGAR1.
TEST: También concejal e incidía en eso y yo nunca pude entender lo que pasó con él, mire
que no te lo había nombrado ni lo tenía en mi mapa porque fue como una sorpresa lo que
pasó con él, porque era un muchacho joven y nuevo en la política, hijo de un veterano líder
de FIGURA PÚBLICA25 en LUGAR2, pero no... ahí hay algo que a mí no me encaja porque
mira que él tenía buena relaciones con [INAUD:54:41] y hay una coincidencia en esas 2
desapariciones, el uno muerto y el otro desaparecido.
ENT: ¿El mismo día?
TEST: Sí claro.
ENT: ¿Iban en el mismo vehículo?
TEST: Todo, todo ahí, hay algo como si él de pronto lo mataron para esconder algo [RISAS],
no sé, da la impresión de que fueron por FIGURA PÚBLICA6 y él estaba ahí, no sé si había
pensado en eso, tú que eres de la zona, fueron por FIGURA PÚBLICA6 y él estaba con
FIGURA PÚBLICA6, si él no hubiera estado ahí, nadie había pensado en eso, de pronto no
pasa nada con él.
ENT: ¿Y el caso de FIGURA PÚBLICA24?
TEST: FIGURA PÚBLICA24, a mí... en --------estaba yo en un apartamento, cuando me habían
dicho de unos cheques que él no ha firmado, no había entregado y dijo esa persona
[DUD:56:08] "a FIGURA PÚBLICA24 lo van a matar", yo nunca había pensado en esa
posibilidad porque pensé que él... que FIGURA PÚBLICA24 ya estaba por encima de... porque
él fue uno de los últimos, ¿no?
ENT: Sí.
TEST: Entonces yo pensé que estaba por encima de esa tragedia que nos tocó vivir a los
Toluduenos, y la verdad es que me sorprendió la muerte de FIGURA PÚBLICA24, no tengo
muchos datos de él en ese sentido, porque como FIGURA PÚBLICA24 se hizo famoso por el
caso FIGURA PÚBLICA26 y él y FIGURA PÚBLICA27 que estuvieron allí cuando FIGURA
PÚBLICA26 cayó en desgracia, pero no tengo mucha claridad sobre lo que pasó con FIGURA
PÚBLICA24 en sí, de la verdad, como otros casos que yo he investigado periodísticamente
hablando y el caso de FIGURA PÚBLICA23, el caso del periodista, no, no lo tengo claro.

ENT: Llega un momento en que el manejo irregular de las regalías en el municipio de
LUGAR1, llega a unas dimensiones que empiezan a oler feo y entonces se toma la decisión
de que la gobernación de Sucre manejara directamente las regalías, le quitan esa atribución
o esa prerrogativa a la alcaldía y se la entregan directamente a la gobernación de Sucre, en
ese momento estaba terminando su periodo FIGURA PÚBLICA28 y arrancaba su periodo
FIGURA PÚBLICA18 ese era el interregno entre la finalización de FIGURA PÚBLICA28 y el
inicio de FIGURA PÚBLICA18 ¿qué recuerda usted... qué rol jugó, cuál fue la incidencia que
tuvo el manejo que le dio a las regalías FIGURA PÚBLICA18 desde la gobernación de Sucre
con la financiación del bloque ---------------?, ya existía el bloque --------------- como bloque
paramilitar.
TEST: Yo creo que no... no sé quién toma la decisión que sea la gobernación la que maneje
los recursos y no el municipio, porque fue peor la cura que la enfermedad, es increíble
porque si antes 1 o 2 personas manejaban las regalías de LUGAR1... mire, aquí pasa FIGURA
PÚBLICA4 a ser fundamental y eso los condenó, es que mire usted lo que pasa, el mal de las
regalías, eso es lo que... la ambición esa por manejar esos recursos lo tienen hoy en la cárcel,
no es otra cosa [INAUD:59:24], ojo, de pronto nadie te había dicho eso, pero [INAD:59:28]
como periodista que estoy en LUGAR4, me doy cuenta que FIGURA PÚBLICA28 estuvo en la
cárcel, el gobernador del departamento de Sucre, FIGURA PÚBLICA18 está en la cárcel,
FIGURA PÚBLICA4 que era el jefe de ellos y que tuvo mucho que ver con eso de que las
regalías las manejara el departamento, está condenado a 40 años, ni siquiera lo aceptaron
en la JEP [Jurisdicción Especial par la Paz], entonces por supuesto que ellos se abrieron más,
ellos se abrieron más y cuando ellos se abrieron más es hacia las fuerzas esas ilegales, ya
ellos no tenían que presionar ni hacerlo todo lo que hizo en LUGAR1, porque no fue fácil
que ellos se llevaran todo lo que se llevaran y se lo llevaron a la brava, porque yo podría
decir que ya aquí había una sociedad, ¿me entiende?, ya había un busto y para ellos todo lo
que pasó... ahí hay un vídeo famoso del alcalde del -------- con FIGURA PÚBLICA18 y con
FIGURA PÚBLICA13, y bueno, todo lo que hizo Gustavo Petro que así uno no le guste
Gustavo Petro y su prepotencia, Petro reinvindicó al departamento de Sucre con los debates
que hizo y los paramilitares desaparecieron gracias a todo lo que se hizo a través del
congreso cuando las unidades de investigación y los mismos debates fueron dejando en
evidencia todo lo que pasaba aquí, entonces fue peor cuando el departamento, que eso
nunca debió pasar, porque cuando hay un estado incapaz de poner control a través de la
procuraduría, la contraloría y la fiscalía a los desmanes que se estaban pasando con las
regalías en LUGAR2 y en LUGAR1, antes FIGURA PÚBLICA18 tiene mucho que ver y
FIGURA PÚBLICA28 con la presión [DUD:1:01:47] de LUGAR2, y LUGAR2 es un municipio
que se lo crearon para robárselo, eso sÍ lo digo yo sin temor a nada, entonces lo peor que
pasó fue el manejo de la gobernación con los recursos de las regalías por parte de FIGURA
PÚBLICA28 y FIGURA PÚBLICA18 , pero el mismo FIGURA PÚBLICA18 está condenado a
40 años.
ENT: Bueno, hacemos una pequeña pausa, ya volvemos.
109-VI-00017 (3249)
ENT: Buenas tardes, hacemos retorno de pausa e iniciamos la segunda sesión con el amigo
periodista TEST, le pregunto TEST, luego de que los paramilitares rompieron zona y se

empezaron a instalar en el ----------------------- llega un momento en que el paramilitarismo
empieza a instrumentalizar a los alcaldes municipales, como una forma de provocar el
fortalecimiento del músculo financiero de la estructura armada, quisiera que nos hable un
poco de ese fenómeno de la instrumentalización en el caso concreto de FIGURA PÚBLICA27
TEST: Lo que pasa es que los paramilitares llegaban y con base al terror, con base al estrés,
penetraban las administraciones municipales, porque no todos los alcaldes cedían, habían
algunos alcaldes que sentían su responsabilidad para con su gobernado y con su entorno,
entonces rechazaba la presencia paramilitar, pero los paramilitares tenían una estrategia
para ablandar al alcalde, hacían una masacre en su territorio, le mataban 2 o 3 personas y
ablandaban al alcalde, para el alcalde evitar que encontraran cadáveres en su territorio, se
sentaba a hablar con los paramilitares, y hay un testimonio de un paramailitar que cuenta
cómo sucedió eso de que decían "bueno, el alcalde de LUGAR3 no quiere hablar con
nosotros, no nos está dando nada... mátenle 2 personas", que no tenían nada qué ver con los
alcaldes, ciudadanos comunes y corrientes, pero en el caso de FIGURA PÚBLICA27 yo no sé
si me equivoco, pero había como una predisposición perversa de parte del actor alcalde, del
alcalde con ellos, una afinidad con ellos, no sé... ahí de pronto se dio un entramado que se
utilizaban los unos a los otros y de pronto se pudo confundir quién era más delincuente, si
el alcalde o los paramilitares [RISAS]. Pero él aprendió mucho de los paramilitares, el
alcalde FIGURA PÚBLICA27, y también los utilizó como poder, ¿no?, ¿por qué?.. hay
testimonios de que en las elecciones los paramilitares les ponían votos a los alcaldes y a los
políticos, y por eso cuando el Pacto del Ralito ahí quedaron en evidencia las alianzas de
FIGURA PÚBLICA29 con los paramilitares y las alianzas de otros personajes de Córdoba con
los paramilitares y políticos de Sucre también que tenían alianzas... porque RANGO2 decía
que tenía el 30% del congreso de la república, que era de ellos porque lo habían ayudado a
elegir, entonces FIGURA PÚBLICA3 es decir, de los pocos alcaldes que yo podía decir que se
notaba que no iba en contravía de los paramilitares, sino que se caían bien, es FIGURA
PÚBLICA3 ENT: Hasta tal punto que en los procesos de esclarecimiento que se han
presentado, se le conoce como alias El Comandante RANGO3, como una forma de sugerir
que hacía parte de la estructura armada del bloque Montes de María.
TEST: Sí, porque ellos todo el que se dejaba atraer lo incluían como lo que están haciendo
ahora los paramilitares en esta época de bajo perfil, están involucrando a la comunidad con
ellos y si eso llega a calentarse, ya verás tú que van a figurar algunos nativos con sus avias
[DUD:04:55], entonces... que fue lo que pasó con FIGURA PÚBLICA27 que por ahí me
dijeron que está activo en política nuevamente a pesar de eso que él hizo en LUGAR1
cuando se divorció para que la esposa fuera alcaldesa y lo logró, pero le fue bien con los
paramilitares pero no bien con la esposa, lo que decíamos de la mujer, ella vino y lo metió
en cintura...
ENT: El otro candidato en el proceso electoral donde sale avante FIGURA PÚBLICA27
¿quién era? [DUD:05:30] Había otro candidato que también tenía muchas posibilidades de
triunfo y que había sido el candidato escogido por los paramilitares...
TEST: No recuerdo.
ENT: Cuando gana FIGURA PÚBLICA27 no era el candidato de las autodefensas.
TEST: Es que FIGURA PÚBLICA27 nunca se pensó que iba a ser candidato a nada de LUGAR1

porque el predestinado era FIGURA PÚBLICA27 un tipo más preparado, bien preparado, se
puede decir que se había preparado para ser profesor de la universidad y de pronto alcalde
de LUGAR1, pero no recuerdo ahora el competidor de... no recuerdo quién era el otro
aspirante a la alcaldía cuando FIGURA PÚBLICA27 porque después apareció FIGURA
PÚBLICA3 pero ellos eran afines de FIGURA PÚBLICA30 que siempre aspiraba, que ahora
está aspirando, el odontólogo, FIGURA PÚBLICA3 que aspiró como 5 veces hasta que se hizo
meter preso, porque aspirar tantas veces para terminar en la cárcel... no entiendo si el
proyecto de gobierno era reivindicar a LUGAR1 o enriquecerse, que es lo que suele
suceder...
ENT: Dentro de este entramado de relaciones que se presentaron entre las diferentes
alcaldías del departamento de Sucre y el bloque Montes de María con el inicio ya
formalmente de la parapolítica en Sucre, se utiliza la figura de las cooperativas y se utiliza la
figura de las cooperativas como una especie de _holding _financiero para fungir como
empresa fachada, otorgársele los contratos públicos, cobrarse los contratos públicos y no
ejecutar los contratos públicos, ¿usted tiene conocimiento sobre la función que desarrollaba
la ORGANIZACIÓN PRIVADA2 [DUD:07:54] en ese entramado de paramilitarismo y alcaldías
en el departamento de Sucre?
TEST: No, oí mentar a ORGANIZACIÓN PRIVADA2 pero no... no me dediqué a... yo
inicialmente no entendía cómo era el flujo de los dineros de los municipios y la plata del
erario y cómo llegaba a los paramilitares, sólo después hablando con FIGURA PÚBLICA15 y
viendo la presión a que sometieron a FIGURA PÚBLICA1 y lo de FIGURA PÚBLICA6
DUD:08:29], que por encima de la cooperativa, él... un tipo arrogante figuraba allí, cobraba y
no hacía los contratos, pero después leyendo cuando cayeron ellos en desgracia, leyendo la
prensa y los testimonios, es que me doy cuenta de esas cooperativas, pero nunca le puse
atención, y tanto es así que esas cooperativas ahora no son de los paramilitares pero son de
la clase política corrupta que sigue trabajando con ellas, con fundaciones, con ONGs y con
cooperativas. Aquí en el hospital departamental universitario, todo lo hacen es con
cooperativas, ¿no?, desde que dejaron los municipios y los departamentos de tener sus
empleados directos o contratistas directos, utilizan esa figura, entonces en esa parte de
cómo se movieron esos dineros, eso no lo tengo yo muy claro, sé del despojo que hacían
ellos del patrimonio municipal y departamental y cómo algunos funcionarios eran más
abiertos, como el caso de FIGURA PÚBLICA18 cuando llegó a la gobernación, que se notó el
cambio y tenían más ellos acceso a los recursos, tanto así que a él lo condenaron por
[INTERRUP]
ENT: Peculado.
TEST: Por peculado, sí.
ENT: Lo condenaron por peculado y por el homicidio del FIGURA PÚBLICA31
TEST: Del FIGURA PÚBLICA31, sí.
ENT: Exacto... los analistas o los investigadores que se han acercado al tema, incluyendo a la
rama judicial, han como clasificado los recursos del bloque Montes de María en 3... como en
3 estrategias, en la estrategia de capturas de las regalías, los dividendos provenientes del
narcotráfico y el resultado de las vacunas y de las extorsiones que ellos cobraban en el
departamento según su criterio, según su experiencia como periodista en el departamento

durante todos estos años, ¿cuál cree de esas 3 estrategias que fue la más significativa para
financiar ese aparato militar del bloque Montes de María?
TEST: Para ellos el narcotráfico y las arcas de los municipios, definitivamente, porque ellos
sí secuestraron pero dentro de ellos hubo mucho secuestro político para presionar a que se
dieran las condiciones que ellos planteaban a sus alcaldes y gobernadores cuando... aquí
secuestraron una vez a FIGURA PÚBLICA32 y a un grupo de... a FIGURA PÚBLICA33, no sé si
te acuerdas de esa... un grupo a esta mujer de Córdoba que todavía tiene prisión por cárcel
y... eran como 6 buscando presionar esos secuestros para presionarlos, para conseguir
objetivos económicos no personales del patrimonio de los secuestrados, sino de su entorno
municipal o departamental, entonces el recurso fuerte era el narcotráfico y las alcaldías,
este... hay un representante a la cámara negro como yo, FIGURA PÚBLICA34 que dijo que
era mejor tener una alcaldía, 1 o 2 alcaldías en Colombia, que llevar cocaína a los Estados
Unidos, era más rentable.
ENT: Del Valle del Cauca, FIGURA PÚBLICA35
TEST: Sí, FIGURA PÚBLICA35, y razón tiene él porque el... con la constitución del 91 viene la
elección popular de alcalde, y para mí la elección popular de alcalde le ha hecho más daño a
nuestro municipio, especialmente en el departamento de Sucre, que bien. Si tú analizas
cómo los municipios se han devuelto, tú vas y más allá del paramilitarismo, tú vas a ------, a
-------------------- a ------- a -------- a ------ a... --------- vienes a LUGAR3 a LUGAR1, y se han
devuelto... uno antes tenía la esperanza de que esos pueblos fueran a desarrollarse, a
progresar, y están es empobrecidos, y eso tiene mucho que ver con la elección popular de
alcalde, porque los alcaldes llegan sin ningún compromiso, sin ningún proyecto, sin ningún
plan, pero sí a llevarse lo poco que ha quedado en las arcas municipales, como digo yo, a
enriquecerse, porque hay algunos que les va bien, a los de LUGAR4... LUGAR4 arroja
siempre 4 años un rico nuevo, el alcalde que sale, un rico nuevo. Y hay otros que aspiran a
llegar a enriquecerse, entonces cuando ya se llega esa mentalidad, los políticos se vuelven
personas débiles, accesibles a propuestas indecentes, entre ellas las del paramilitarismo,
que siempre ha estado por allí merodeando después de su decadencia en la primera parte o
segunda parte, porque fueron primero convivir, después paramilitarismo y cuando vino la
crisis, que se hizo el Pacto del Ralito y que RANGO2 y su gente se tomaron el congreso de la
república con la venia de FIGURA PÚBLICA13, que era el presidente de la república, no sé si
tú tenías edad para recordar esa arenga de RANGO2 que fue aplaudida en el congreso, cosa
que yo todavía lamento y me da pena que esas cosas sucedan en Colombia, entonces no hay
una fortaleza por parte de la clase política nuestra, y estoy hablando de la clase política
regional que pueda blindarse contra todas estas cosas que pasan, que pasaron y que pueden
seguir pasando, porque no van a defender lo nuestro, ellos están en otras... con otros planes
y otras metas, y yo sí lamento profundamente eso, y yo todo eso digo que se fundamente en
la elección popular de alcalde, no estábamos preparados para eso ni teníamos los líderes
necesarios para eso, hay algunas excepciones a nivel nacional como Medellín y Cali,
Bucaramanga y Montería ahora que lleva 3... Barranquilla con los Char que sin ser un
modelo perfecto político, pues al menos le han cambiado la cara a la ciduad.
ENT: En una de las entrevistas que le hicieron a RANGO4 él decía que ellos no estaban
escondiendo su responsabilidad política en todo el desangre que habían causado en el

departamento de Sucre, pero que los otros coorresponsables en ese desangre, era la misma
clase política del departamento [INTERRUP]
TEST: Que se hacían la víctima.
ENT: [CONT] porque él decía que la clase política no hizo ningún esfuerzo por rechazar el
paramilitarismo, es decir, hizo una genuflexión muy rápida, cedió muy rápido y terminaron
en cooptación los unos con los otros sin mayor rechazo a ese fenómeno.
TEST: Parecía que la clase política nuestra estaba esperando socios, y los encontraron en
ellos, ¿pero qué es lo que pasa?, la clase política necesita socios en las campañas para
conseguir votos y para competir con los otros políticos para ver quién se queda con el pastel
o se queda con el ponqué, entonces ahí fue donde jugaron un papel importante los políticos,
porque ellos también trataron de parcelar a los paramilitares, apoderarse de los
paramilitares, unos se creían creer dueños de los paramilitares, tanto es así que ponían
una... negociaban contigo por ejemplo... tú no podés a hacer política en ------- no porque allá
está RANGO1 con su gente y es mío, ¿entiendes?, pero RANGO1 a espaldas de ellos también
negociaba con los otros, entonces si 700 millones de pesos le tenían que pagar FIGURA
PÚBLICA4a RANGO1 pa que los dejara moverse por ese sector de LUGAR3 y todo, entonces
los otros que querían entrar, podían pagar 350 o 400, pero él ganaba por punta y punta, la
plata que era lo que le interesaba a él, pero cuando uno habla de políticos y de su origen de
palabra y de la palabra y lo que significa el político, servir a la comunidad, entonces ahí es
donde fallan nuestros políticos, que se le entregaron al paramilitarismo, que una vez yo dije
por radio que si yo fuera gobernador, las fuerzas armadas tenían que trabajar conmigo o yo
me iba para donde el ministro de defensa a ver qué era lo que estaba pasando en el
departamento de Sucre, que en la... por ejemplo FIGURA PÚBLICA36 no sé si ese personaje
siniestro ha aparecido en la boca de algunos de los entrevistado, era el socio mayor de los
paramilitares, sobre todo porque los paramilitares le aplicaron su estudio psicológico,
sabían qué era lo que más le gustaba, los cabellos, la comida y las mujeres y las cabalgatas,
entonces él siempre estaba allí, donde estaba RANGO1, ahí estaba el comandante... y yo
cuando me di cuenta que él era un paramilitar más, porque se dejan absorber tanto que
pasan a ser informantes de los paramilitares; hay un muchacho que se llamó FIGURA
PÚBLICA37 a FIGURA PÚBLICA37lo mató RANGO1 porque vino a denunciarlo acá a LUGAR4
y cuando él llegó a --------, donde él vivía, ya RANGO1 sabía lo que él dijo acá y lo
desaparecieron y a los 3 días lo encontraron muerto, entonces figúrate tú cómo vivía la
gente tensionada que pues tenía que dejarse atropellar por los paramilitares porque no
podía denunciar, pero no es lo mismo el gobernador y el alcalde, entonces ese contubernio
que se armó ahí entre los políticos y los paramilitares, fue lo que llevó después a dejar en
evidencia que eran socios o culpables o eran tan culpables como ellos, porque llegó el
momento en que se dijo que los políticos mandaban a matar a sus adversarios a través de
los paramilitares, y fue lo que denunció FIGURA PÚBLICA31allá en el concejo comunal de
------- cuando le dijo que a él lo iban a matar, y prácticamente dijo quién lo iba a matar.
ENT: Claro... ese fenómeno de la captura del estado por parte del paramilitarismo que se dio
en LUGAR1... si hiciéramos un ejercicio de comparación, un ejercicio de identificar
similitudes y diferencias, ¿cuáles serían entre el fenómeno de la captura de los recursos del
estado por parte del paramilitarismo en LUGAR1 frente al caso de LUGAR3? ¿Qué

similitudes y qué diferencias encontramos entre esos dos estadios?
TEST: Bueno, los municipios estaban capturados ya antes de que llegaran las regalías habían
llegado y ya todo el mundo quería cotizarse y quería apoderarse y ya había el botín político,
y todo el mundo quería ser socio de FIGURA PÚBLICA1 para, cómo, cuándo, porque él
siempre fue protagonista en LUGAR1, independientemente que cambiaras los alcaldes,
entonces LUGAR1 era la presa grande, era la presa gorda por estar LUGAR2 allí y LUGAR1,
que recibían mayor número... yo calculo que se robaron más de 500.000 millones de pesos
en esa época de LUGAR1, entonces eso hacía que LUGAR1 fuera un peso pesado y LUGAR2
en ese sentido, y ya la captura en LUGAR3 es más política, ya es cuestión de necesidades
políticas, pero hay un factor que LUGAR3 generaba que no generaba LUGAR1, y era que
narcotraficantes de LUGAR3 eran protagonistas de alto nivel a nivel nacional e
internacional, tanto es así que no sé si están libres 4 personas que LUGAR3 que se llevó la
DEA [Administración de Control de Drogas] por narcotráfico para los Estados Unidos, de los
GRUPO FAMILIAR2, que son hermanos de [INTERRUP]
ENT: De la ex-representante a la cámara.
TEST: RESPONSABLE1 y de RESPONSABLE2 [INTERRUP]
ENT: Ex-alcalde.
TEST: [CONT] y del líder y no... y líder natural de LUGAR3, político conservador que ahora
piensa poner alcalde nuevamente, me los encontré aquí en... el partido liberal vino a hacer la
fiesta de la entrega de los avales y allí vinieron ellos como partido conservador a pedir un
aval liberal para su candidato y se lo dieron, entonces ellos piensan volver al poder, ojalá
que... ojalá... ya se dice que los paramilitares están aquí en LUGAR3. FIGURA PÚBLICA38,
defensor de los derechos humanos, estuvo en el noticiero y denunció eso, y aquí la prensa
también lo ha dicho, porque él los repitió, de la presencia en --------------------y en LUGAR3
que también es ------------------los paramilitares, y yo qué que estamos hablando de LUGAR1,
pero hay una situación a fin en los límites de LUGAR1 que a mí me sorprende, porque
FIGURA PÚBLICA39 esto no cambia si no hay una decisión de gobierno de ponerle límites,
¡porque sí se puede!, si Ecuador, Perú y Bolivia no tienen paramilitares, ¿por qué nosotros
tenemos que tener paramilitares?, si no tienen guerrilla, ¿por qué nosotros tenemos que
tener guerrilla?, algo nos está pasando como sociedad que cohabitamos con ellos, o los
necesitamos o los usamos, como un instrumento de poder. Fíjate lo que pasó en los límites
con el Ecuador cuando mataron a los periodistas, se vio lo caliente que está esa zona hasta
allá, hasta... a mí me invitaron los estudiantes de economía de la universidad de Sucre a que
los acompañara a una integración, sobre todo porque iban a calificarles una materia por
--------------------y fuimos al ----- a --------- y a -------- y eso está a 45 minutos de LUGAR4 y dan
ganas de llorar cómo están incomunicados y cómo están viviendo en el siglo XVII,
impresionante, abandonados estando aquí mismo, entonces ellos lloraban porque los
estudiantes habían ido a escucharlos, pero ya para cerrarte la historia, lo que te quiero
contar es que de pronto ellos se reunieron para elegir a un muchacho de los 3 profesionales
de esa tierra que tienen, lanzarlo al concejo, y apenas sacaron al muchacho, a los 2 días
apareció una moto buscando al muchacho, suponen ellos que eran sicarios, y a los 5 días un
panfleto de las águilas no sé qué que andan por ahí, ¿las águilas qué son?
ENT: Las autodefensas gaitanistas.

TEST: Las autodefensas gaitanistas amenazándolos que tenían que irse entonces no pueden
participar en política porque no los dejan, los amedrantan permanentemente, entonces no
sé, independientemente del entorno de LUGAR1, que se multiplica en varios municipios y
corregimientos de Sucre y ahora con el fenómeno que está pasando en Córdoba, entonces
todo eso se refleja y se multiplica y se devuelve al mismo municipio, porque LUGAR1 ahora
aparentemente se ve calmado, que parece que no hubiese paramilitares, pero hay una
inseguridad y hay una delincuencia y hay una... un pandillismo que antes no se veía, los
adolescentes drogadictos y agresivos y atracando, es sorprendente que... el tejido social de
LUGAR1 hay que recuperarlo a como dé lugar, o de no, siempre será un nido donde se
recrudece y se reproducen los delincuentes, sobretodo tú que perteneces a una familia de
valores y las mías también y parece que esas circunstancias no se están dando en LUGAR1,
entonces es grave en ese sentido.
ENT: En LUGAR3 podemos identificar un caso emblemático de captura de los recursos
públicos en el caso del hospital. El caso del hospital de LUGAR3 emparentado con el caso del
hospital de acá de LUGAR4, son casos emblemáticos donde se pueden rastrear esas capturas
del paramilitarismo, ¿conoce las causas y los impactos de esa captura del hospital de
LUGAR3?
TEST: Es que lo que pasa es que cuando ellos van a proceder de esa manera, ellos tienen sus
elementos, ellos llevaron de aquí a FIGURA PÚBLICA40 prestigioso médico aquí, y una
figura de la cultura podría decirse, tenía... era el director del Ballet [DUD:28:20] de aquí de
Sucre y se lo llevaron y lo ubicaron en LUGAR3 y su misión era esa, y también cumplió la
misión que a la cárcel fue a dar y casi pierde la vida porque un tipo de esa dignidad y de
esa... si podemos llamar de esa estirpe, pues se desmejoró de tal manera que parecía un
esqueleto cuando lo veía uno por la calle, entonces ellos pusieron un hombre a... que les iba
a cumplir a ellos, el médico FIGURA PÚBLICA40 y a través de él y su infraestructura humana
que le dan, ellos capturaban todos los recursos y el hospital no se ha podido recuperar de
eso. Yo tengo un amigo que es médico y él está allá en LUGAR3, que él le ha tocado... porque
él es de allá, un médico en... médico general pero es muy brillante, pero él también fue
víctima de los paramilitares porque él llegó a ser médico de los paramilitares en el Ralito.
¿Usted conoce a FIGURA PÚBLICA41?
ENT: No.
TEST: Bueno, él está de médico allá en LUGAR3 y ahora está ahí viendo las consecuencia de
las ruinas en que dejaron los paramilitares el hospital de LUGAR3, pero él... los
paramilitares se tomaron el hospital, pero se tomaron el corazón del municipio, porque
ellos eran socios con el alcalde, [INAD:30:10] blanco por ejemplo, lo eligió RANGO1 como
único candidato para la alcaldía, y él se sometió a los suplicios y a las bajezas de RANGO1 en
el ------- la finca de Liberato Renal que se tomó como escenario natural RANGO1 para invitar
allí a diputados, concejales, gobernadores, alcaldes, a imponerles sus condiciones. Ese fue
otro teatro aparte y otro drama de personas que les tocó ver y vivir, no sé si tienes historias
ya de cosas que pasaron allí en el -------y que cuentan algunos que fueron llevados a la
fuerza allá y otros engañados.
ENT: ¿Podría profundizar en ese tema?
TEST: En el... ¿cuál de tantos?

ENT: En el Palmar como teatro del horror.
TEST: Sí, sí... ¿tú sabes el origen del ------- no? Ocurre que mi abuelo FAMILIAR1 era Ven
pequeña escala, ganadero casi vecino de CONOCIDO1, ganadero en gran escala, entonces
como él tenía su ganadería bien dotada y él era amigo de mi abuelo, mi abuelo iba a vacunar
el ganado en la finca de él, que tenía un corral de madera bien dotado con sus... con todos los
requisitos necesarios, y nosotros íbamos allá a vacunar, y por eso yo conocí a CONOCIDO1 a
viejo y al hijo, que lo mataron, que era gallero, lo mataron en Cartagena. Entonces RANGO1
encontró ahí como los cuñados y yernos de CONOCIDO1, no asumieron ese rol de esa
herencia, él encontró esa finca allí y se apoderó de ella, y con el miedo nadie se atrevió a
reclamársela y prácticamente se quedó con la finca hasta que se desapareció RANGO1 y ahí
está la finca abandonada, entonces la historia cuenta, podemos decir ahí, que él ahí tenía su
infraestructura para intimidar a la gente pero también para atender a la gente, a la
gran _maner_, porque si usted iba allá, para atenderlo bien encontraba el mejor trago, el
mejor vino y las mejores mujeres, entonces él invitó al concejo de LUGAR4, allá estuvo,
FIGURA PÚBLICA42 que ese siendo concejal se desmayó allá en el ------ FIGURA PÚBLICA43
que es una persona aquí importante, fue diputado, estaba allí, y RANGO1 para meterles
miedo, era de los que si tenía un preso allí, lo traía y se lo presentaba y lo mataba ahí. Y ese
día mató a alguien, él mismo, porque RANGO1 no era un paramilitar común y corriente, era
un asesino y yo no sé, quienes psicológicamente analizan a los asesinos, dicen que ellos se
alimentan, que sus energías cuando ven la sangre caliente que sale del cuerpo, eso existe...
ejerce un efecto psicológico, ¿no?, no soy yo el científico para decirlo, pero más o menos
tengo entendido que eso los mantiene enérgicos y en acción, entonces él varias veces hizo
eso, entonces él allá reunía a todo el mundo, la gente importante iba allá. Yo no conocí a
RANGO1 pero me enteré de periodistas que se reunían con RANGO1 en su gallera, porque él
hizo una iglesia que nunca terminó en -------y yo dije "bueno, será para espiar [DUD:34:49]
sus culpas ahí, pero no alcanzó, y tenía una gallera y se reunía con los periodistas. No sé, a
mí nunca me invitaron, me llamó la atención que la prensa se auto-censuró aquí en Sucre en
esa época, tú sabes que la sed del periodismo de Sucre está en LUGAR4, lo demás son
emisoras comunitarias y corresponsales, entonces como... la orden era matar a todo el
mundo, pues. A mí mi familia me tenía censurada con lo de mi hermano, por la muerte de mi
hermano porque fue... era difícil que yo me quedara callado, pero esa auto-censura nos
cobijaba a todos acá en el periodismo radial e impreso de LUGAR4, pero a RANGO1 en el
-------.. mire cómo se va degenerando todo cuando se llegan a esos confrontamientos, que
habían padres que le llevaban las hijas. ¿Cómo es que le llaman a eso, reproductores? Ya
algunos lo considerarían como un reproductor, yo me enteré de una persona que yo conocía
que le llevó las 2 hijas, pero sería por [INAD:36:24], no creo que por otra cosa, pero eso es
una historia aparte y un capítulo aparte que habrá que investigar y escribir, ---------ENT: Como acontacía con FIGURA PÚBLICA44 en la ------- más o menos se presentaban las
mismas dinámicas frente a los padres de familia que llevaban sus hijas y reclamaban
siempre una dote, una compensación económica.
TEST: Sí, ese tuvo un poco de hijos que después le sucedieron como paramilitares, ¿no?
ENT: Sí, la estructura central del Bloque Resistencia Tayrona que él comandaba, tenía varios
de sus hijos allí como lugartenientes y como comandantes políticos y militares.

TEST: Claro.
ENT: A uno que le llamaban RANGO5. Listo, pasando de LUGAR1 y de LUGAR3 un poco ya a
LUGAR4, al departamento de Sucre, una visión un poco más regional, usted lo ha comentado
ya en la entrevista y lo he leído en algunos de sus escritos, las élites regionales en Sucre
tenían una propensión a ser propietarios de emisoras o a dirigir programas radiales y desde
ese ámbito, defender sus propuestas políticas o atacar a sus enemigos políticos, ¿qué
importancia encuentra usted en ese hecho para la configuración de las élites regionales en
Sucre?, ¿y qué relación halla usted con el conflicto armado?
TEST: Bueno, es preocupante que todo siga igual, porque cuando suelen suceder esas
falencias, pues es muy fácil que se repitan las condiciones que se dieron en el pasado,
porque aquí no había una clase política fuerte con propósitos, es más, quienes saben la
historia del departamento de Sucre, dicen que este fue un departamento que lo crearon para
negociarlo y para seguir dilapidando su recurso, pero no había un propósito de hacer un
departamento distinto a Bolívar ni a Atlántico ni a Córdoba, ¿no? Es más, yo hoy tuve la
oportunidad de entrevistar a un empresario, FIGURA PÚBLICA45 y se hablaba de la
mediocridad de la clase política del departamento de Sucre y de... ¿sabe qué?, palabras
textuales de él, dijo que este era un departamento parasitario, cosa que a mí me da dolor y
pena, porque yo como Sucreño, considero que Sucre no es un departamento pobre, es un
departamento que lo han empobrecido, porque no puede ser pobre un departamento que
tiene un ------------ que está ahí, propicio y esperando que lo intervengan para hacerlo un
atractivo turístico de alta categoría, porque a estas alturas de la vida tenemos las mejores
playas, pero no tenemos la dotación ni la infraestructura necesaria que deben proveer los
alcaldes y los gobernadores para tener allí un turismo de alto pode adquisitivo, entonces
teniendo en cuenta que cuando no hay un proyecto de departamento, cuando no hay un
proyecto político serio, no puede resultar otra cosa, y como decían Albert Einstein, no
podemos estar haciendo siempre lo mismo y esperar resultados diferentes porque aquí lo
que habían era enfrentamientos entre la casa Guerra y la casa FIGURA PÚBLICA2,
enfrentamientos entre la casa FIGURA PÚBLICA45 con la casa GRUPO FAMILIAR4 con la
casa GRUPO FAMILIAR1 o la casa GRUPO FAMILIAR5, GRUPO FAMILIAR5 [INAD:40:51],
conservadores con el partido liberal, eso es lo que había y eso lo trasladaban a las regiones,
entonces el cacique regional peleando allá como cuando inicialmente FIGURA PÚBLICA1,
FIGURA PÚBLICA46, FIGURA PÚBLICA47que después hicieron las pases, entonces eso vino
en detrimento del desarrollo del departamento de Sucre, no había un gobernador con una
visión moderna de departamento, ni siquiera se asesoran, porque tú puedes ser gobernador
del departamento si sales a buscar una luz y a buscar propuestas y si vas a las universidades
y te amparan en la academia para hacer un programa de gobierno, no, aquí se llega a
improvisar y por eso el departamento de sucre se ha encartado, ¿qué era lo importante para
ellos?, tener el poder, ¿el poder para qué?, para usufructuarlo, para enriquecerse ellos
mismos, algunos cayeron en desgracia porque se daba el caso de gente que tenía mucha
plasta y encontró que el municipio le daba tanta plata como la finca, entonces se quedaron
con el municipio pero se quedaron con la finca, entonces tenían 2 fincas, el caso de los
GRUPO FAMILIAR6, los GRUPO FAMILIAR6 tienen mucha plata, FIGURA PÚBLICA20 y
FIGURA PÚBLICA48 y son una familia... y ellos compraron una emisora apenas se metieron a

la política, porque van aprendiendo las lecciones que ellos creen que es esencia los medios
porque se los han aprendido a los caciques. Mira, Caracol y RCN son manipulables y los
periodistas en Bogotá los manipulan de tal manera que son periodistas ricos porque vale
mucho dinero y el estado los patrocina... a FIGURA PÚBLICA49, a FIGURA PÚBLICA50, y la
pauta nacional se queda en Bogotá, la pauta nacional debería ser para toca Colombia, ¿no?,
se queda en Bogotá entre los grandes periodistas y por eso tú te das cuenta esta señora de
NTN 24 que es uribista, ¿cómo se llama?
ENT: FIGURA PÚBLICA51.
TEST: FIGURA PÚBLICA51, entonces yo te quiero comentar una cosa, a mí me da pena decir
que soy uribista o santista o de Y o B o C político, porque es que... a un periodista le
preguntaron "oye, ¿es que usted trabajan con RCN?" dijo "no", a mí me paga RCN, pero yo
trabajo para la comunidad, porque es que los periodistas somos servidores, una gente tiene
problema y viene a preguntar por TEST pa denunciar su problema o para que yo le ayude si
tiene que ir a la contraloría, a la fiscalía o a donde el gobernador, a dónde deber ir... y te digo
esto porque gente campesina que viene de ------- que viene de ------- que viene de -----o que
viene de ----------y gente que no tiene la orientación ni la preparación, porque todavía aquí
hay mucho analfabetismo, ------- es que es grave la situación nuestra, si no hay una política
de reivindicación revolucionaria con nuestros alcaldes en los municipios, alguien decía
ahora, a propósito de la lección del nuevo rector de la universidad de Sucre, de que la
universidad debe estar presente en todos los municipios, pero la universidad pública -que
no es tan pública- para estar presente en todos los municipios, necesita el apoyo del alcalde
o de los alcaldes y el apoyo de gobernador. Hay una estampilla pro universitaria y aquí la
asamblea la rebajó, increíble eso, quitándole recursos a la universidad. Entonces en ----------había... inauguraron una extensión de la universidad de allá y desapareció, y así muchos
proyectos porque a los alcaldes no les importa. LUGAR4 debería ser socio de la universidad
Sucre y no es así, no participa, ¿la gestión quién la tiene que hacer?, yo creo que debería ser
el alcalde el que debería acercarse a la universidad, o lo contrario, pero al alcalde lo que le
interesa que el capital humano del municipio se fortalezca y que tenga más gente preparada
y que tenga mayor nivel, porque si una sociedad no se prepara, nosotros siempre vamos a
estar con una mentalidad de agropecuaria, que es lo que nos está pasando; entonces para
cerrar... las élites políticas nuestras le han hecho mucho daño a nuestro entorno en el
departamento, sobretodo porque ellos se apropian de los municipios, se sienten dueños,
como si esto fuera una nube, ¿no?, LUGAR4, y yo te decía esta mañana de los 5 que fueron
alcaldes de la misma familia, ¿no cierto? FIGURA PÚBLICA20, los GRUPO FAMILIAR6, 5
alcaldes, FIGURA PÚBLICA4, 5 gobernadores, FIGURA PÚBLICA4 ponía los gobernadores
hasta estando en la picota, inclusive todavía lo van a consultar allá, entonces algo está
pasando que no tenemos una clase política fuerte y digna a la que nosotros podamos
confiarle el destino de nuestro departamento. Yo cuando voy a foros en las universidades,
siempre le digo a los jóvenes que estudian para abogados, para ingenieros, para arquitectos,
para médicos, pero a nadie le interesa ser político, si tú haces una encuesta en la
universidad, nadie... y hay una frase que dice que si tú no te metes con la política, la política
se mete contigo, porque los políticos son los que toman las grandes decisiones en el país y
nos afectan directamente a nosotros las decisiones de los políticos. Hoy estaba leyendo que

1 año del congreso, le vale a Colombia 228.000 millones de pesos, ¿será que el congreso es
un elefante blanco?, ¿cuánto le vale los 4 años y para qué sirve el congreso?, ¿me entiende?,
es una cuna de privilegiados, el congreso se ganan 33 millones de pesos mensuales, una UTL
[Unidad de Trabajo Legislativo] de 45 millones de pesos que la utilizan ellos para el
clientelismo, viáticos, carros, todo lo que tú quieras, entonces se preguntan por qué hay
guerrilla. Yo cuando estos oligarcas de La Red se preguntan "¿pero por qué hay guerrilla?" y
dicen que tú no eres guerrillero, ¿tú no tienes derecho a qué?, pero es que los guerrilleros
salen porque no se conoce la historia, se hace esa pregunta. La guerrilla o la violencia
arranca en Colombia una violencia política, cuando FIGURA PÚBLICA52 los consevadores y
los liberales comenzaron a matarse los unos a los otros, pero los poderosos los usaban para
que ellos se mataran. Mataron a Gaitán... Camilo Torres... que hay un libro que se llama
Camilo Torres, pero si tú has leído Vivir para contarla de Gabriel García Márquez, Gabriel
García Márquez cuenta cómo conoció a Camilo Torres y Camilo Torres jamás pensó ser
guerrillero, ni siquiera era cura cuando se conocieron, y cuando él decidió meterse a cura
que se convirtió en sociólogo también y ya tuvo que aceptarlo García Márquez, él le bautizó
el primer hijo a García Márquez, y Camilo Torres se va para la guerrilla, entonces mi
pregunta es: un tipo tan inteligente y preparado como Camilo Torres, ¿por qué se va para la
guerrilla?, esa es una buena pregunta que hacer antes de preguntar por qué hay
guerrilleros, porque la guerrilla es producto de la inoperancia de nuestra clase política,
están expulsando al a gente pa que se vaya para otra parte, porque ellos no... tienen esto
como una finca para ellos donde ellos tienen sus privilegios, los burgueses ni siquiera pagan
el servicio militar y entonces los oficios menores los hacemos nosotros, como cuando vamos
a los Estados Unidos a liberar, a limpiar la caca de los gringos y arreglarles los
apartamentos, entonces eso hace la clase que ellos han estratificado, yo no sé si tú sabes que
en la única parte donde hay estratos es en Colombia, nos estratificaron estrato 1, estrado 2,
estrato 3, 4, 5... y hasta estratos 0s, ¿entonces esa gente que está abajo qué hace?, ellos no
tiene derechos, ahora el día del 20 de julio, en el desfile un soldado que perdió una pierna en
un campo minado, mostró que se ganaba 750.000 pesos y que el ejército lo tenía
abandonado, estaba pidiendo una casa y ni siquiera una casa le daban. Entonces cuando se
maltrata a la gente así, ¿qué puedes esperar?, ¿que se vayan? Ya ahora la gente tiene que ser
revolucionario de ideas y de palabra porque ya ni para el monte paga irse, y como los
acuerdos que se hicieron en La Habana se puede demostrar de que hay otra [INAD:51:10],
pero hay quienes están interesados... anteayer quemaron 3 tractomulas en la vía de
Antioquia, alguien quiere que vuelva la violencia más intensamente porque no se ha ido,
entonces hermano, concretando también se preguntan "ah, pero es que los guerrilleros se
meten a traficantes de drogas", si usted tiene 1000 guerrilleros en el monte, ¿cómo los va a
sostener?, tiene que secuestrar y tiene que traficar, la única forma de sobrevivir en el monte,
secuestrando. Y por eso yo le digo, nadie se vaya pa el monte, las peleas hay que darlas aquí,
con la ideología, con el intelecto, con la escritura y de frente, si nos van a matar allá, que nos
maten acá.
ENT: Ahora que estabas mencionando las élites política del departamento de Sucre y sus
costumbres y sus visiones frente a lo público como una extensión de su propiedad privada,
recuerdo a una figura pública por ejemplo del tamaño de FIGURA PÚBLICA53 que fue

gobernador de Sucre, que fue congresista, que fue... estuvo cerca del ministerio de
agricultura, que siempre estuvo como a favor de la reforma agraria en Colombia, ¿por qué
un político de esa talla en Sucre no dejó escuela?, ¿por qué no dejó un movimiento que
siguiera de alguna u otra forma sus logros?
TEST: Porque es imposible si nos agarramos que una golondrina... de aquello de que una
golondrina no hace verano, él aquí tuvo una corta vida, él es de -------y tuvo una corta vida y
para todos fue el mejor gobernador que hubo y el mejor político, porque fue honesto y
parece que es imposible es palabra conjugarla o unirla o que marquen paralelamente lo
honesto y lo político o lo de liderazgo, él siempre dio muestras de eso, yo alcancé a
entrevistarlo y a conocerlo pero ya él iba en retirada porque él se fue decepcionado,
decepcionado se fue él de este territorio porque era imposible que FIGURA PÚBLICA53
pudiera cohabitar con los GRUPO FAMILIAR1, con los GRUPO FAMILIAR3 y con FIGURA
PÚBLICA2, rechinaban porque era una cosa distinta, es más,aquí hay gente que ha intentado
hacer política y se da cuenta que es imposible porque son otros los intereses, es que de
pronto la gente no entiende al oír lo que yo digo, porque es que a mí me duele lo que pasa y
lo que hacen, lo que han venido haciendo y lo que piensan hacer con el departamento de
Sucre. Yo en una campaña política tuve la oportunidad como periodista de recorrer el
departamento y usted cómo hace ir a Plan ------ en LUGAR3, las vías totalmente destrozadas,
tiene que ir en helicóptero. FIGURA PÚBLICA54 tiene cabaña, la familia de él aquí en Rincón
del Mar, ahí hay un condominio muy bonito y unas playas maravillosas como todas las
playas de Sucre y yo fui a llevarle el libro ------------, hermano y casi no llegamos... la vía de
LUGAR3 al Rincón y Verrugas totalmente abandonada, entonces si uno que va de vez en
cuando, ¿cómo será quienes viven allá y tienen que sacar sus productos?, llámese pescado,
llámese yuca, ñame, plátano... entonces no hay una política agraria ni hay una política para
recuperar las vías terciarias. Cuando la segunda reelección de FIGURA PÚBLICA55 yo no sé
si tú oístes hablar del computador de Palacio, allí están las cuentas de cómo las platas de los
caminos [INAD:55:44] o vías terciarias se las repartieron entre los GRUPO FAMILIAR7,
[INAD:55:49], FIGURA PÚBLICA56 para comprarle voto a FIGURA PÚBLICA55 porque es
que ¿cómo queremos que el país cambie si hay unas cosas que son evidentes?.. el doctor
FIGURA PÚBLICA13, primer gobierno, el segundo gobierno fue producto de una corrupción,
modificó el articulito de la constitución, la [INAD:56:16] política compraron los votos con
las notarías y eso todo el mundo lo sabe y eso no es pecado porque lo hizo FIGURA
PÚBLICA13 entonces mientras no haya un racero [DUD: 56:26] para todos, los privilegios de
uno y las desgracias de los otros, va a haber un inconformismo y va a haber rechazo y la
posibilidad de que haya un enfrentamiento de luchas de clases y resentimiento, esto que
está pasando en LUGAR1 y pasa aquí en LUGAR4 con la inseguridad, yo le decía al alcalde y
me perdona si me estoy saliendo del tema del paramilitarismo, pero el alcalde actual siendo
candidato me llamó un día para... porque tenía problemas que se ponía disfónico y en el
discurso y me dijo "TEST, quiero que me ayude", entonces "alcalde, está respirando mal,
está respirando por la boca, tiene que respirar por la nariz" y bueno, le di unas sesiones ahí
de técnica de cómo hablar en público y un día almorzamos con una profesora de la
universidad de sucre y yo le dije "Alcalde, la gente de la periferia cree que no le importa a
nadie, que nadie la quiere y esa gente está resentida y es la gente que se viene y se viene a

tomar venganza porque viene y a la mujer suya le quita el bolso, se le lleva el celular"... y es
lo que está pasando en LUGAR1, los adolescentes se traban y hacen de todo, pero hay una
forma de acercarse a esa gente, pero eso no da plata, eso no es hacer 20 calles pa llenarse de
contratos y de regalías, no, eso hay que llevarles escuelas de formación de fútbol con los
balones, a batuta, a bellas artes para que los muchachos... allá hay un Falcao, allá hay un
--------------- [INAD:57:59] salió de un estrato 2, un James... es que allá están los artistas,
pero... el talento está allá y ellos mismos no se lo van a descubrir, entonces tiene que haber
un acercamiento y una aproximación masivamente, porque sino vamos a tener el mismo
problema que tiene Cartagena en la periferia, que ya no se puede ir... ¿cómo se llama?, en
Brasil, las [INTERRUP]
ENT: Las favelas.
TEST: Las favelas, que la policía no entra porque los tienen a su propia suerte:
analfabetismo, droga... entonces si no se recupera ese tejido social... hay una fundación que
está haciendo un buen trabajo aquí en ---------y está haciendo un trabajo en Córdoba en 5
municipios, son estudiantes que pagan el servicio social ahí, les entregan a la comunidad, tú
vas a ---------y lo encuentras limpiecito y yo me extrañé cuando lo vi, y es la cultura que
están sembrando estudiantes holandeses y norteamericanos que se integran con esa gente
ahí. Entonces independientemente de ese trabajo que están haciendo toda la comisión de la
verdad, nosotros que vivimos aquí, no sé qué vamos a hacer pero esta clase política ya tocó
fondo, algo hay que hacer para cambiarlos... y no es tomar las armas. [RISAS]
ENT: ¿Cuáles han sido esos impactos que ha causado el conflicto armado en la vida y en la
profesión de los periodistas en Sucre?
TEST: Bueno, aquí el impacto ha sido un impacto de varias... en varias facetas, politraumátio
porque mataron varios periodistas, además de FIGURA PÚBLICA15 mataron a FIGURA
PÚBLICA37 en LUGAR3, aquí mataron a un periodista que en ese tiempo había dejado de ser
periodista de los GRUPO FAMILIAR1, FIGURA PÚBLICA57 se llamaba él, pero el periodista
siempre ha estado limitado en la parte económica, no es fácil hacer periodismo en el
departamento de Sucre.
ENT: ¿Santiago qué?
TEST: Yo te puedo dar el apellido... FIGURA PÚBLICA57, periodista, él era el director del
radio periódico Informando, ¿entonces qué pasa?, que aquí no hay empresas que le paguen
al periodista, entonces el periodista se convierte en un rebuscador de la vida, pero además
cada periodista tiene que ser periodista de un movimiento político, periodista
conservadores con los conservadores, periodistas liberales con los liberales, periodista
Guerrista con los Guerra y ellos lo contratan, pero el alcalde que sube al poder también
contrata sus periodistas para defender su obra, entonces es muy difícil encontrar un
periodismo independiente que trabaje para las comunidades, oriente a las comunidades y
defienda las comunidades... y la comunidad lo sabe y habla del periodismo vendido, de
periodismo mercenario, entonces todo ese poder político y el peso de la violencia cayó en el
periodismo impactándolo de muchas maneras a periodistas que no... empobrecidos porque
pasaron hambre, periodistas que no tenían trabajo, periodistas que se vendían, que
cambiaban la yuca y el ñame, los alimentos en el mercado por hacer publicidad, pero
también se reinventaban haciendo otras cosas, cuando la era del deporte, el deporte

fortaleció mucho la radio y el periodismo deportivo, pero de pronto se acabó el vegol
[DUD:1:02:15] y llegó el fútbol profesional a nivel nacional y acabó con el vegol y el poco
consejo que había acá, que también tú sabes que LUGAR3 fue una cantera y LUGAR1 de
grandes boxeadores, pero a pesar de eso el periodismo ha sobrevivido porque cada
periodista tiene su propia empresa y su propia empresa es su propio programa de radio,
viven de los programas de radio, pero los someten los gobernadores y los alcaldes con una
paupérrima pauta publicitaria oficial, entonces no es creíble la prensa nuestra, no hay
periodismo investigativo y en eso yo creo que nos estamos devolviendo... si tú te das cuenta,
por ejemplo, tú llegabas al periódico Universal y tú encontrabas 3 intelectuales en el
universal, ibas al heraldo y te encontrabas 2 o 3 intelectuales, y cuando te digo
intelectuales... gente de peso que podía analizar, guiar, escribir, definir situaciones y asignar
funciones a los periodistas, porque los periodistas en ese tiempo eran empíricos, ahora ya
todos son de las universidades, pero qué calidad de empíricos... Gabriel García Márquez
empírico, Juan Gossaín empírico y mire usted la estatura...
ENT: Manuel Clemente Sabala, Hector Rojas Herazo.
TEST: Todos esos periodistas... Hector Rojas Herazo, que eran los que hacían las columnas
editoriales de los periódicos... hoy tú vas a un periódico a [INAD:1:03:02] y no encuentras
una persona de ese perfil, no lo encuentras, pero encuentras eso lleno de profesionales
universitarios que vienen a aprender al periódico y que necesitarían de ese señor Sabala
que encontró Gabriel García Márquez allá, o de un Hector Rojas Herazo que también lo
encontró Gabriel García Márquez allá para pulir su estilo y hacer una figura de esas,
entonces hay una crisis en ese sentido en la prensa. Tú encontrarás muy pocos periodistas
que te puedan sostener una charla o dictar una conferencia, muy pocos, los hay pero no hay
4... y también se han dejado absorber por el medio, no leen, no estudian, entonces... aquí la
radio se hacía sin prensa, no había periódicos pero había radio periódico, o sea que la
prensa llegó después y la prensa absorbió a radio periódico porque ahora se lee lo que sale
en el periódico, no hay esa creatividad de buenas entrevistas, a pesar de que se creó por
parte del colegio nacional de periodistas un premio para los periodistas, hay uno alcaldía de
LUGAR4 y uno Mariscal Sucre de la gobernación, pero bueno, están saliendo muchos
muchachos de las universidades, aquí hay una universidad donde estudian periodismo, en
Córdoba hay 2, pero ya hasta se ha cuestionado si vale la pena estudiar periodismo, ahora
con el despido de 120 personas por parte del Tiempo y otras empresas que están
cambiando su formato y el empoderamiento de los españoles, de los medios de
comunicación colombianos y de los ricos que se han adueñado porque este señor del banco
de la república y del grupo Aval, compró El Tiempo y tiene CityTv y tiene El Tiempo Tv,
entonces Ardila Lülle son los dueños de RCN... antes existían las emisoras como radio
LUGAR4, que eran de familia y que eran locales, ahora la mayoría del poder lo ejercen desde
Bogotá con Blu Radio, con la W, RCN y Caracol y antes existían programas regionales que
pretendían también desde la región mandar un mensaje nacional, el caso de la radio de
interés público, y la televisión de interés público, Tele Caribe es de interés público y la gente
no lo sabe, el Tele Antioquia... y entonces pretenden parecerse a lo que está haciendo la
televisión en Bogotá, ya quieren hacer las novelas y quieren hacer los desafíos esos, cuando
deben hacer cosas distintas que se pueden hacer, pero a lo mejor no hay presupuesto.

ENT: Y por el otro lado, el lado B del caso, ¿cuál es la responsabilidad de los medios de
comunicación en Sucre frente a los factores de persistencia del conflicto?
TEST: Quedarse callados... la censura, la auto-censura. Y ahí una razón principal fue la
violencia que vino atropellando a todo el mundo, cuando mataron 3 periodistas pues todo el
mundo se metió debajo de la cama con eso, porque si... pienso yo, si los gobernates del
gobernador pa'bajo se sometían, y si la policía era socia de los paramilitares, una prensa
investigativa y una prensa que denuncia, me imagino que esto había sido una masacre,
entonces los periodistas somos conscientes de la auto-censura que hubo, pero lo grave de
una época que ya pasó es que esas secuelas siguen y los periodistas no están cumpliendo su
función social y simplemente informan y amplifican, pero no investigan, entonces es grave,
además porque ya no hay ni medios radiales porque los evangélicos y la iglesia católica han
comprado las emisoras y las que hay las van parcelando, Armado Bustamente tiene 2 y le
vende a cada periodista 1 hora, entonces ya no hay una política de empresa comunicadora o
periodística, sino hay un mercado, no sé si me entiendes lo que te quiero decir.
ENT: Sí, sí, claro. Hay una ecuación que podría describir bien o que podría retratar bien el
escenario del Caribe en términos de los factores de persistencia del conflicto... configuración
de las élites regionales, conservación del poder político y evolución del conflicto armado,
¿cómo se configuran las élites regionales?, ¿cómo incide eso en la conservación del poder
político y qué relación tiene con el tema de la evolución del conflicto armado?, ¿cómo
explicarías tú esa ecuación en Sucre?
TEST: Yo no sé si cumplo con las condiciones de explicártelo, pero las élites
improvisadamente o estratégicamente han ido conservando su poder político a través de el
trabajo -si se puede llamar así- que ellos hacen regional, y el clientelismo que ha sido
fundamental, porque las cosas cambiaron en la medida en que el clientelismo se incrementó
y cuando le pusieron precio a los votos, los costos de la campaña y para mantenerse,
incidieron en que una elección cueste una fortuna; y precisamente cuando aparece el
fenómeno paramilitar, ellos pensaron que eso iba a baratarle los costos a las campañas
políticas y bueno, fue un _boomerang _porque ni les abarató, pero los complicó en la parte
judicial porque algunos salieron señalados y se convirtieron en delincuentes con los
paramilitares, pero el clientelismo es la primera razón para ellos sostenerse, aquí no existe
la democracia local, la democracia local entró en crisis y se acabó. Si tú le preguntas a un
candidato para LUGAR4 al concejo cuánto se gasta... 300 o 400 millones de pesos para una
campaña para el concejo, si tú preguntas cuánto se gasta un aspirante a la alcaldía de
LUGAR1, está hablando de 3.000-5.000 millones de pesos para ganarse las elecciones en
LUGAR1, entonces todo eso incide en el deterioro de la democracia local, pero hay quienes
sobreviven, y sobrevive el que tiene más poder. Te voy a hablar de un personaje siniestro
aquí que es FIGURA PÚBLICA56, FIGURA PÚBLICA56todo lo hace con plata, para mí él no es
un político sino un mercader, él se... a --------------se nos robó LUGAR1 sin hambre, tiene un
alcalde preso allá que es FIGURA PÚBLICA3, a la gente de LUGAR2 la recuperación de playas
y está metido en todos esos líos que tú ves ahí de esas fundaciones de la Lengua, ahí está él
metido en eso y tiene el ex-alcalde preso, FIGURA PÚBLICA58 y el lío al que está, entonces
yo te podría decir en plata blanca que la corrupción es la que los sostiene, pero el la misma
que puede acabarlos, a estas élites nuestras, porque son élites corruptas, que lo digo como

lo digo por radio, no solamente te lo estoy diciendo en esta entrevista que no va a tener...
pero yo me atrevo a decir eso por radio porque es la realidad de lo que está pasando. Las
élites sobreviven con el clientelismo y con todo lo que llega a su al rededor que ellos crean
que pueda mantenerlos en el poder, que fue lo que pasó con los paramilitares cuando
llegaron aquí, porque la guerrilla no se metió en eso, la guerrilla llegó a --------------------y a la
Mojana, se asomaba, pero es que la guerrilla ni los paramilitares debieron [DUD:1:14:16]
llegar aquí, porque aquí tenemos la base naval, tenemos el bafíf, tenemos la policía y
tenemos la ----------------------- un departamento tan pequeño, ¿cómo carajos llegan ellos aquí
si no hacen sociedad con ellos?
ENT: _Okay. _¿Tú conoces experiencias en Sucre de resistencia pacífica de las comunidades?,
¿y qué relación tienen esas experiencias de resistencia pacífica con el reconocimiento de la
dignidad de las víctimas?
TEST: De las víctimas... bueno, yo no sé si hay reconocimientos, pero siempre ha habido
resistencia y hubo gente que no se sometió a eso independientemente que no es visible, el
caso más destacado es el que permitió condenar al RANGO6 en libertad [INTERRUP]
ENT: Las mujeres de ---------EST: Las mujeres de ------- es el que se hizo más visible porque un periodista se le ocurrió...
fíjese la función del periodismo, porque sino eso no se hubiera dado, el periodista se fue
hasta allá y comenzó a hablar con las mujeres y las mujeres adquirieron confianza y
comenzaron a hablar, RANGO6 iba a salir libre y debido a ese trabajo investigativo del
periodismo, lo retuvieron y lo condenaron porque las mujeres no dieron su brazo a torcer
de cómo él las atropellaba, se las llevaba para la casa, las ponía a trabajar, amenazaba a los
maridos y le decía a los maridos que le mandara a las mujeres; eso sucedió en todas partes
pero ellas fueron las que se resistieron, algunas se doblegaron pero lo denunciaron e
hicieron que este señor pagara [INTERRUP]
ENT: Que fuera condenado.
TEST: Y que fuera condenado.
ENT: Por la justicia ordinaria.
TEST: De la justicia ordinaria. En municipios como LUGAR3, mucha gente callada rechazaba
eso, pero la gente no tenía guía ni tenía medios, ni tenía un periodista investigador que les
acolitara el expresar las circunstancias, porque muchos padres tuvieron que entregar a sus
hijas en contra de su voluntad a los mismos actores, en LUGAR1, en LUGAR2, en LUGAR3 y
aquí en LUGAR4, pero también hubo un sector que hizo de eso una actividad social, y era
como un honor hacer parte del sanedrín de RANGO1, no, yo conozco a RANGO1, yo me tomé
un trago con RANGO1 y eso pasó aquí y es lamentable, pero ocurrió y [INTERRUP]
ENT: Además de las mujeres de Libertad, ¿conoces otros casos?
TEST: No, ese es el más sonado, pero los otros muy... todo clandestino, así no... no hay uno
visible en Sucre, además del movimiento de víctimas que se está generando ahora y de estas
mujeres que están denunciando y que salen con sus retratos y sus fotos y los exhiben en el
parque y cuando hay un evento, tú has visto que [INTERRUP]
ENT: Las tejedoras de la memoria.
TEST: Exactamente, las mujeres tejedoras de la memoria y... en estos día hubo una audiencia
aquí de la senadora FIGURA PÚBLICA59 en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 y allí ellas se

hicieron presentes, yo estuve ahí.
ENT: Entonces vamos a hacer la curva que vuelve a LUGAR1, para ir cerrando la entrevista a
profundidad y hacemos la curva para volver al año 1996. ¿Quién era FIGURA PÚBLICA60?
TEST: FIGURA PÚBLICA60 Medrano, mi hermano, tenía 35 años, 34 año, era muy inquieto,
FIGURA PÚBLICA60 muy servicial, muy amigable y un grupo de campesinos lo abordaron
para que liderara el proceso de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 [ORGANIZACIÓN SOCIAL1] allá
en LUGAR1, y él era presidente de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 cuando lo mataron, hay una
finca que se llama ------------en LUGAR1, que ahora con ---------- de FIGURA PÚBLICA13, pasó
a [INTERRUP]
ENT: A un segundo plano.
TEST: A un segundo plano, pero que yo la conozco porque mi papá cultivó esa tierra ahí con
mi tío y les entregaban esa tierra y allí les pagaban lo que se llamaba terraje, le decían
porque nosotros somos de origen campesino, nosotros sabíamos cultivar la tierra o
sabemos, y lo aprendimos con nuestros padres y cuando veníamos de vacaciones eso era lo
que hacíamos, ayudar a mi padre a sembrar la yuca y el maíz, aporrearlo a cortarlo, todo ese
proceso lo aprendimos. Total que FIGURA PÚBLICA60 aceptó el reto ese, entonces ellos
invadieron ----------- allá... y estaban dando la pelea con los dueños y con la ORGANIZACIÓN
SOCIAL1 de aquí de...[INTERRUP]
ENT: De LUGAR4
TEST: De LUGAR4. Tú sabes que siempre ellos han hablado de la caja agraria y de la
reforma... el papel que jugaba la caja agraria con los campesinos, y de esa reforma reforma
agraria que nunca se dio acá. Entonces ellos estaban reclamando esa tierra, y dentro de eso,
ese conflicto, hubo un complot contra FIGURA PÚBLICA60 mi hermano, en el que
intervinieron algunos compañeros de él de [INTERRUP]
ENT: ¿En qué año invaden El --------TEST: Cuando a él lo mataron, ellos tenían como 5 años de...
ENT: ¿Más o menos en el 91?
TEST: Sí, entonces él... a FIGURA PÚBLICA60 lo mataron, todavía eran las convivir... y tuvo
que ver gente de la Nucaca, porque el dueño del ---------es un tipo de pesos pesados de aquí,
FIGURA PÚBLICA61... y cuando mataron a FIGURA PÚBLICA60, a FIGURA PÚBLICA62 le
llevaron la foto del sicario porque el muchacho que hacía el aseo en la habitación donde
estaba el sicario, era amigo de FIGURA PÚBLICA62 Entonces yo tuve esa foto, la mandé a
ampliar, un amigo periodista acá en los estudios del periódico me la amplió y le hicimos un
seguimiento al sicario, a pesar de que él simplemente fue un instrumento ¿no?, pero
después nos enteramos que el presidente de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 estaba metido en
ese complot con FIGURA PÚBLICA60. La verdad es que yo no tengo la información qué pasó
entre ellos, si era que ellos querían echarse para atrás allí y FIGURA PÚBLICA60 no, y lo
dejaron solo en ese proceso.
ENT: ¿Quién era el presidente de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1?
TEST: Cómo se llama ese tipo... A él lo desaparecieron, a él lo mataron. Yo comencé a
desconfiar de él cuando él me hizo llegar el boletín de la muerte de FIGURA PÚBLICA60,
sobretodo porque yo lo... él me conocía a mí y yo le colaboraba mucho a ellos antes de que
FIGURA PÚBLICA60 perteneciera a eso. Ellos una vez hicieron una toma campesina aquí,

10.000 campesinos se tomaron el -----------------y la -------------------- Vamos a ver si me sale
aquí el nombre de ese tipo.
ENT: ¿Cuál convivir estaba detrás de ese homicidio?
TEST: Todavía no había aparecido RANGO1... aquí.
ENT: No recuerda el nombre de esa convivir, ¿no?
TEST: Es que no sé si habían muchas aquí, había una sola. Los primeros que llegaron. Voy a
ver si este era el nombre...
ENT: Guillermo Montero.
TEST: Guillermo Montero Carpio.
ENT: Era el presidente de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 en esa época.
TEST: Sí, él era el que... el de las comunicaciones y todas esas cosas. Y de pronto yo vi que
mataron a mi hermano y él no hizo el pronunciamiento adecuado... pero no, me llamó la
atención eso, no más. Pero después a él se lo llevaron, se desapareció y lo mataron. Entonces
yo averiguando con los otros amigos de mi hermano allá en LUGAR1, no daba la cara, al
menos a mí no me daba la cara, pero sí a la esposa de mi hermano como para demostrar de
que ellos no habían tenido nada que ver con el asesinato de FIGURA PÚBLICA60 en LUGAR1.
De todas formas esas son vainas que le hacen mucho daños a la familia, mi mamá se murió
prácticamente... eso la afectó tanto que nunca volvió a ser la misma, y como FIGURA
PÚBLICA60 era bacán de la casa, de la familia, el más amigable, el más sociable, entonces
eso a todos nos dio muy duro, la muerte de FIGURA PÚBLICA60. Pero eso fue cuestión de
tierras para convivir, que todavía no se llamaban paramilitares, pero esos se transformaron
porque ya estaba por ahí CONOCIDO2, CONOCIDO2, y mi tío [DUD:1:27:08] y toda esa gente.
Todavía no era visible RANGO1.
ENT: ¿Cómo impactó ese hecho a TEST?
TEST: No, a mí me destruyó, yo nunca había sufrido de depresión, estuve 15 días en la cama.
Bueno, el compromiso con mis hijos y la profesión me ayudaron a levantar de eso, pero me
afectó mucho tiempo a mí, me cambió la vida eso, fue horrible, además porque nosotros...
nuestra familia estaba intacta y él fue el primero y el único que se fue de los 6 hermanos, y
era el más querido, el que nos convocaba y entonces eso nos afectó a todos, pero
especialmente a mí, pero no, la gente no se daba cuenta. Afortunadamente yo seguí
haciendo mi carrera y no me fui de aquí y seguí trabajando y consolidando mi trabajo y eso
me dio más independencia todavía.
ENT: ¿Qué trámites en términos de esclarecimiento judicial se han obtenido en el caso de
FIGURA PÚBLICA60?
TEST: Ninguno porque se hicieron todas las denuncias correspondientes y eso ni le paraban
bola a uno, La Fiscalía, todos los trámites y además la familia de él más cercana, los hijos,
que él tiene 4 hijos y la esposa se encargaron de todas esas cosas, y eso como siempre, eso
no llega a ningún a -------- Después hablan de indemnización de las víctimas como si eso
fuera lo más importante, pero por donde pasa la violencia, hermano, eso son secuelas
grandísimas y profundas que deja, entonces allí no hubo nada que hacer. La Policía llegó
como 1 hora después de que se dio el evento, es decir, yo llegué primero de LUGAR4 allá que
la Policia de LUGAR1, además porque yo sabía, es que el problema es ese, ellos sabían.
ENT: ¿Cómo se produjo el homicidio?

TEST: Yo, en el texto cuento algo, no sé si alcanzaste a leerlo, el que te mandé.
ENT: Sí, ese lo leí. El de la Torcaza.
TEST: Sí, yo estaba trabajando en radio ------- de ----------, estaba en radio [INAD:1:29:55],
estaba en [INAD:1:29:58], él fue en la mañana, él se fue a despedir, fíjate lo que es la vaina, él
no iba por la emisora y fue, y fue con 2 de los compañeros de él a la emisora, pero como yo
tenía que entrar al noticiero del medio día, pues hablamos poco ahí sobre la aspiración de
uno de ellos al concejo y nos despedimos, a las 12 en punto entré yo al noticiero y él se fue.
Y a las 2 de la tarde me llaman a mí que lo habían matado, entonces yo salí para allá y lo
encontré tendido ahí en la mitad de su casa, le habían dado tres tiros en la cabeza.
ENT: En su propia casa.
TEST: En la casa, ya a él lo habían ido a buscar pero él estaba acá en LUGAR4. Entonces él
vino a atender porque él tenía una tienda ahí, y cuando él se agachó le metieron unos 3 tiros
en la cabeza. 2 tipos, el que manejaba la moto y él. Entonces... ya lo demás es historia.
ENT: Finalmente TEST, ¿cómo deberían actuar las autoridades municipales y regionales
para evitar que este ciclo violento no vuelva a re editarse no vuelva a repetirse?
TEST: Es que resulta doloroso, yo cuando oigo hablar de la Comisión de la Verdad... es que
parece que fuera como una política de estado el paramilitarismo porque nunca se ha ido,
bajó el perfil pero allí está, bacrim, las Águilas Negras, los bautizaron con otros nombres, a
alguien poderoso le interesa que ellos estén, porque si el estaba quisiera acabarlos los
hubiera acabado y eso sí lo tengo yo muy claro, pero a alguien le interesa que ellos estén y
por eso mire usted que se oponen a la paz con la guerrilla, será para que existan los
paramilitares, porque recuérdese que la JEP, ¿cuál es el problema de la JEP?, que hay que
decir la verdad, y que mucha gente va a quedar en evidencia, entonces todo lo que está
pasando con los despojos de tierra y la restitución de tierra, mire a los líderes que han
matado por la restitución de tierra, es que lo que se sorprende que si usted va Europa allá
no le hablan de tierra sino de tecnología, y la mentalidad agropecuaria de nuestros políticos
creen que lo importante es la tierra, no, el mundo ha avanzado y ha cambiado, pero para
ellos no ha cambiado y entonces, aquí tú ves el panel que hace RCN a nivel nacional con la
FORI, [DUD:1:33:01] la FORI no debería hablar por radio ni que lo oiga la gente porque el
gobierno le quitó una plata que se estaban ganando, que se estaban robando, el gobierno le
entrega a la asociación de ganaderos y lo que hizo el presidente actual porque es de ellos
devolverles los dineros, pero cuánto tierra no les quitaron ellos a los campesinos con los
paramilitares, cómo se apoderaron de las tierras. Entonces ahí hay unos intereses que
impiden que los paramilitares desaparezcan porque los que tienen el poder no tienen una
política para la reivindicación y el desarrollo del país, ellos consideran que el país es una
finca, el pro de ellos es que el mejor presidente de todos los tiempos tiene media Colombia,
tiene tierras en la Mojana, tiene tierras en Córdoba, tiene tierras en el ------------- y toda la
tierra. Y mire cómo ellos metieron la palma de aceite a la brava, desplazaron campesinos
para meter ese sistema. Al país le han hecho mucho daño y si no hay una nueva generación
que les quite a ellos del poder, a los que están en el poder, esa mentalidad de que somos un
país grande pero que lo tienen frenado la clase política que tenemos. Estábamos hablando
de lo que le vale el congreso al país, entonces nos manejan unos privilegiados y ellos
quieren seguir con esos privilegios, y la idea no es que compartan el privilegio, pero sí al

menos que se recupere el tejido social y que la gente tenga la oportunidad de estudiar y de
hacer emprendimiento y de trabajar, y que no la exploten, porque tenemos unos amos y son
los políticos, yo eso lo tengo claro y no va a haber cambio independientemente de todo lo
que nos sigue pasando y se repite la historia.
ENT: TEST, muchas gracias amigazo, un placer el haber compartido contigo.
TEST: El placer es mío, espero que eso te sirva, hermano.
ENT: Buenas tardes, TEST.

