109-VI-00012
ENT: Buenos días, mi nombre es --------------------me encuentro con la señora ---------------Nos encontramos en la ciudad de ---------- hoy es -----------y arrancamos formalmente la
entrevista individual.
Antes de iniciar es pertinente que la señora ---------------conozca tanto el Consentimiento
Informado, como la autorización para el tratamiento de los datos personales.
Antes de la participación en actividades de la Comisión de la Verdad, la entidad debe
explicarle a la persona, en su idioma propio, de manera clara y sencilla, según sus
capacidades visuales y auditivas, valiéndose de intérprete, —si el caso lo requiere— la
siguiente información: qué es la comisión de la verdad, cuál es el mandato, su alcance y
límites. Entonces yo le explicaba que la Comisión de la Verdad es uno de los órganos que se
crean luego de la firma entre el Estado colombiano y las FARC-EP INC: Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia]. En el punto 5 de las víctimas, que tiene como objeto el logro
de 4 objetivos principales, el esclarecimiento, la convivencia, el reconocimiento y las
garantías de no repetición.
El mandato de la Comisión se encuentra discriminado en una serie de temas que la
Comisión debe investigar. Por ejemplo: las grandes infracciones al DIH. O las grandes
violaciones a --------------------- los impactos que el conflicto ha generado en la vida de las
mujeres, de los niños. Las responsabilidades colectivas del Estado, de la guerrilla, de los
paramilitares y de otros actores armados, entre ellos las Fuerzas Armadas. Esa relación
entre narcotráfico y paramilitarismo. El impacto sobre el territorio y el impacto sobre la
democracia. Todos son temas que se encuentran dentro del mandato de la Comisión.
La información producto de su participación será destinada a esclarecer y reconocer
patrones y dinámicas de violaciones de Derechos Humanos del conflicto armado y a
elaborar el informe final. Debe explicársele también qué es el deber de contrastar y verificar
la información. Es decir, la información que usted entrega y que entregan otras víctimas
debe analizarse a la luz de fuentes secundarias. Usted sabe que en tantos años de conflicto
armado se han escrito libro, se han generado investigaciones, hay sentencias de la Corte
Suprema, de Justicia y Paz que también tienen información importante y que hay que
utilizarla para contrastar la información de las entrevistas. ¿Cierto? eso es lo que se hace, un
ejercicio de análisis de información y de construcción de informe. También debe
explicársele qué es el carácter extrajudicial de la entidad y lo que significa la excepeción del
deber de denuncia. Como le comentaba, nuestra entidad, La Comisión de la Verdad no es un
juzgado, no es un tribunal, no impone sentencia, sino que su carácter es extrajudicial;
construye verdad a partir de entrevistas individuales, colectivas, historias de vida,
diagnóstico participativo ¿sí? pero no tiene carácter judicial.
La comisión de la verdad destinará sus archivos a otra entidad encargada de su custodia y
acceso. En ese marco usted tiene varios derechos: usted no puede ser obligado u obligada o
engañada para contribuir con información. Su decisión de contribuir con información debe
ser voluntario y libre, puede preguntar lo que desee para comprender este documento y las
actividades en que participa. Puede no participar o suspender la actividad, puede revocar el
presente con sentimiento aún después de haberlo firmado. La información recolectada será
utilizada exclusivamente para el cumplimiento del mandato y funciones de la Comisión. Con

la firma de este documento usted se compromete a cumplir las reglas de confidencialidad en
procesos de participación, contribuir con información de manera voluntaria y libre,
participar con ánimo de respeto, generosidad, convivencia, honestidad y no con ánimos
malintencionados, vengativos, ni con la intención de aportar información falsa.
La Comisión de la Verdad solicita su consentimiento expresó y específico para las
siguientes actividades:
[Consentimiento informado 5:20 - 6:55]
Igualmente tenemos el documento que se llama autorización para el tratamiento de los
datos personales. La comisión de la Verdad es responsable del tratamiento de sus datos
personales y de sus datos sensibles. Sus datos sensibles son aquellos relacionados con la
intimidad, datos sobre las preferencias políticas, convicciones religiosas, origen étnico,
identidad de género y orientación sexual, victimización por violencia sexual con ocasión del
conflicto armado, entre otros. Datos personales son su nombre, su apellido, su residencia, la
dirección. Usted tiene derecho a acceder gratuitamente a los datos proporcionados, conocer,
actualizar y rectificar su información frente datos inexactos que induzcan a error o cuyo
tratamiento no haya sido autorizado, solicitar prueba de la autorización otorgada, presentar
ante la superintendencia de industria y comercio quejas por mal manejo de sus datos,
revocar la autorización o solicitar la supresión del dato, no responder las preguntas sobre
datos sensibles o sobre datos de las niñas y niños y adolescentes.
En ese marco, autoriza señora ----- el tratamiento de sus datos para las siguientes
finalidades:
[Autorización para el tratamiento de los datos personales 8:20 - 9:33]
ENT: Entonces, partimos de la base de que esta entrevista no es un interrogatorio como
suele pasar en una diligencia o indagatoria en Fiscalía, esto es una conversación de un
diálogo entre usted como víctima y yo como funcionario de la Comisión. Por eso yo le
propongo que arranquemos contándonos su experiencia frente a los dos hechos
victimizantes: desplazamiento forzado y violencia sexual. La idea es que en ese relato que
usted va a contarnos, podamos ubicarnos frente a cuándo ocurrieron los hechos ¿cierto?
dónde ocurrieron los hechos y cómo. Entonces, adelante señora ------TEST: Bueno le diré
que yo sí soy desplazada. Nací en un pueblito llamado ------------- corregimiento de
-------------------- -------- Ahí nací yo. Y resulta que un día estando en mi pueblo... porque de
acá, ya me había casado, tenía mis hijos, pero me separé y me fui para el pueblito a vivir allá
porque quedé sola. Como en mi casa, como la casa de mis papás era muy pequeña —apenas
eran dos ---------- una casita de palmas— y mi papá tenía ese pedacito de tierra atrás del
pueblo. Mi papá me dijo: "porque como son 3 pelados porque no te vas para la finquita ahí
pa el montecito, aquel le decían era 'La vueltica'. Eso se llama... nosotros le pusimos
'Cadaratico', porque nosotros íbamos y veníamos cada rato porque estaba ahí cerca.
Entonces yo me fui para allá con los pelaos, pero como eso estaba cerca de ahí del pueblo y
de la de la casa de mi mamá, íbamos y veníamos, íbamos y veníamos. Una noche cualquiera
—yo no tenía sino como un año y medio de estar ahí— y una noche cualquiera aparecieron
los de las FARC. Todos vestidos, nos tocaron la puerta y entonces ya…o sea, ellos habían
llegado con anterioridad, pero yo todavía no había llegado allá. Mis hermanos me
comunicaban de que ellos habían estado, pero nosotros pensamos que ya no iban a volver

más. Cuando yo llegué ellos me decían: "Alba, no, estuvieron por ahí. Por ahí a veces
aparecen y se llevan que un carnero, se llevan un ternero, se llevan una vaca, las provisiones
que tenemos de arroz: la comida que compra la gente diario para estar ahí, para tener las
provisiones en la casa también se las han llevado". Una vez llegaron y se llevaron una silla y
la gariyita del burro, un burrito que tenía ahí el hermano mío.
Bueno, total, es que siempre iban y venían, iban y venían y de casualidad, ese día, era el día
de mi cumpleaños, un ----------------Y yo estaba ahí. Ya habíamos estado acá donde mi mamá.
--------una gallina y eso. Y después ya yo regresé. Cuando regresé ya en la noche, por ahí 11
de la noche, sentimos los perros que estaban ladrando. Entonces mi hermano abrió la
puerta y salió, me dijo, "miercales vamos a meternos debajo"... que allá no hacíamos uno
cama, sino unas trojas de madera y le ponía uno las esterillas de los burros hacia abajo y
luego le colocábamos una estera. Las esteras son unas cosas que hace de Jiraca, por allá y
con almohadita y eso y ahí uno dormía. Había 4 camitas en el ranchito, ahí adentro. Bueno.
Y entonces mi hermano salió y cuando llegaron hasta acá: "ajá y qué hay por ahí", entonces
nosotros les dijimos, "no, no hay nada", "¿ajá y esta señora quién es?", entonces él dijo, "no,
esa es mi hermana que ella está viviendo con nosotros acá". "Bueno, le digo algo lo voy a
tratar con cuidado, porque aquí hay unos niños pequeños". Yo me eché a reír, me dijo: "Ajá
¿y usted por qué se ríe?", yo le dije "no, porque, ajá, usted habla de niños pequeños y yo
pienso de que ellos no tienen la estatura como para que usted se lo lleve pa la guerrilla", y
entonces se echó a reír y entonces le dice al hermano mío,"bueno, hay una cosa: a ver qué
tiene".
Entonces él se metió, cargó con dos calderos grandes que yo había llevado para allá, unos
calderotes así grandes. Esos dos calderos los cogieron en un saco, los echaron ahí y entonces
nosotros teníamos una carne salada y había un mondongo ahumado...una cantidad de
comida que teníamos ahí porque siempre uno se llenaba las cosas para tenerlas y no estar
saliendo a cada rato. Cargaron todo eso que echaron ahí.
Entonces yo había llevado también una hamaca de acá, el día cuando yo llegué de acá de
--------yo llevé una hamaca. También la metieron al cuarto, cogieron eso, cogieron... ajá y uno
que podía decir, uno no decía nada. Pero al hermano mío le dio como rabia porque él decía
que siempre que venían, venían era cargando todo. Entonces él dijo "oiga, pero entonces no
nos va a dejar nada. Siempre que vienen es cargando todo". "Usted se calla, usted no diga
nada porque si usted anda alzándosele a uno, haciéndose el chachito, va a tener su
problema".
Bueno, y coge aquí, coge allá, cogió una cosa, cogía la otra y todo lo que podía arrancar lo
metía en el saco. Entonces "ya nos vamos, pero una cosa sí le digo, ustedes como a las... les
doy 1 hora, yo sé que ustedes tienen una casita allá de palma allá a la entrada del pueblo".
Ya esa casa... ya mi papá ya mis hermanos como todos cogieron unos pa ---------- unos pa
-------------pa todas partes, ya le hicieron la casita de [INAD 15:29] a mi mamá. Bueno, en ese
entonces era de palma, pequeña. Bueno, entonces nosotros nos tuvimos que venir: "le
damos una hora para que salgan de aquí. Y díganle a la gente del pueblo que se preparen
porque lo que viene ahora es bueno".
Bueno, entonces, nosotras... nos dijo el hermano mío: "bueno, vamos a coger los pelaos. Así
como estamos vámonos. Qué vamos a llevar si todo lo que más o menos teníamos de valor

se lo llevaron". Y entonces nos venimos. Cuando llegamos acá, que le tocamos la puerta mi
mamá, mi mamá se asustó y le dijo: "nombe, allá estuvo la guerrilla y se llevaron todas las
cosas que teníamos ahí, entonces nos dijeron que teníamos que salir de ahí y que no
regresáramos y que les dijéramos a todos los del pueblo que ni tenían idea lo que iba a
ocurrir".
Bueno, ya me quedé ahí. "Miercales, ¿y ahora qué hago yo? esto aquí es pequeñito y yo qué
hago con mis 3 hijos ahora..." y ya los había puesto en el colegio allá. Entonces, aguanté una
semana y yo le dije, "no, yo voy a llamar al suegro mío y le voy a decir que yo me voy pa
--------porque, ajá, yo qué hago acá sin poder trabajar". Porque ajá yo allá ya tenía mis
gallinitas, siempre cogía uno los huevos, los vendía y volvía y compraba otra cosa y así. Y
sembrado, había yuca sembrada, ñame, plátano y eso. De todas maneras, uno tenía ahí la...
como decía uno por allá: la vitualla, porque uno dice es la vitualla. Para todos los días tener
para la sopa o pa el desayuno, pa el almuerzo. Bueno, total que nos dejaron...
Bueno, tuvimos que salir. Se cerró esa puerta y nos hemos venido. Como a los 15, 20 días,
más o menos, se metió la guerrilla de nuevo allá al pueblo. Ahí sí llegó a la propia plazoletica
que hay ahí en la iglesia. Aquel puesto de policía... los ---------eso iba a cumplir la fecha, al día
siguiente, era que era el día de la de la policía; y ellos tenían unos carneros que habían
estaban preparándolos y eso. Y la que comandaba eso era una vieja -----------------------¿cómo
es qué es?
ENT: ¿De las FARC?
TEST: De las FARC...
Y ese poco de guerrilleros... bueno, eso no lo vi yo, pero sentimos fue la explosión. Eso la
inspección de policía —porque allá no hay alcaldía, sino inspección de policía—. El
inspector en ese tiempo era un muchacho moreno de ahí de ------------- que era el ----------Bueno, ese día murieron 2 ---------y 1 civil, que justo en el momento en que ellos llegaron, el
señor iba a sacrificar una vaca —y allá eso tiene un --------------y eso, porque mi papá
también lo hacía—. Entonces el señor llegó ahí a las oficinas esas a sacar el permiso para
sacrificar la vaca cuando se siente esa explosión. Él murió y 2 ---------más. Y los otros --------salieron corriendo. Como eso allá hay un arroyo de por medio que divide al pueblo, esos
---------se perdieron.... eso fue, bueno. Esa misma noche se llevaron a 3 personas de ahí del
pueblo, los secuestraron y se los llevaron y al tercer día aparecieron por allá por unas
veredas cercanas de ahí muertos.
Eso fue tan grande, eso fue grande, mire. Allá todo el mundo mire, amenazaban a la gente y
tenía todo el mundo que salir, ahí a las personas que de pronto tenían la venta de
medicamentos se fue. El que tenía una tienda grande se fue. Todo el mundo comenzó pa
---------- para ------------- ---------que era el que estaba un poquito más cerca.
Todo el mundo, todo el mundo. Ese pueblo quedó con poquita gente. Ya gracias a Dios,
debido a la que la cosa se ha normalizado un poco, ya ellos han vuelto de nuevo al pueblo.
Bueno, pero fue bien tenaz.
Entonces, ese tiempo que demore yo sin venirme para acá para --------en las noches,
después que pasó eso, se sentía... mandaban a dormir a uno a las 6:00 pm. De 6 en adelante
no podía haber nadie. Venía un tipo que no se sabe quién con un megáfono puede: "pueblo
de ------------- saben ya que a las -------------------- puede estar merodeando en la calles del

pueblo, el que encontremos ya sabe lo que va a pasar".
Entonces a todo el mundo a las 6...
ENT: A dormir
TEST: A dormir. Con televisión o sin televisión. Porque en ese entonces sí había luz, pero,
qué le digo, era una luz malísima que más pasaba yéndose que ...
ENT: Que estable
TEST: Había noches que la luz se perdía y no, hasta el día siguiente en la tarde es que la
volvían a colocar porque se dañaba mucho, porque eso como venía era de los lados de
---------- y que las redes estaban muy pequeñas, se llegaba un serenito y enseguida se iba la
luz. Total, es que eso fue berraco. Berraco, berraco. Después, de nuevo, otra vez se metieron
e intentaron colocarle una bomba al puesto de Telecom [INC: Empresa estatal colombiana
de telecomunicaciones] que está ahí cerquita. Eso está en todo el puente así, y aquí está mi
mamá. Pero resulta que el aparato como que les falló. Porque más bien tumbaron fue los
que fueron los muritos de afuera, así, pero en sí al puesto no, no lo volaron, no, pero los
aparatos se dañaron todo.
¿Qué hicieron ellos ahí? no sé, pero fue una cosa tan rara: que los muritos de la parte de
afuera de las maticas, todas quedaron así todas negras, malucas; y los aparatos no sirvieron
más nunca, más nunca hubo comunicación.
Pero esa violencia allá fue bien berraca, mucha gente. Todavía en -------------hay gente
desaparecida, gente desaparecida.
ENT: ¿En qué año se desplaza usted para -------TEST: Para acá para --------fue... yo me... eso ocurrió en el --ENT: ¿En qué fecha concreta?
TEST: Concreta eh... yo me vine por ahí un... eso me ocurrió: o sea, que ellos estuvieron allá
que nos sacaron pa acá opa el pueblo, eso fue el día de mi cumpleaños
----------------Y yo me vine para acá para --------como a -------- a -----------------..
ENT: ¿Del --TEST: Del 96
ENT: Como el ---------------TEST: Como el ---------------- sí, por ahí. Por ahí más o menos.
ENT: ¿Tú qué edad tenía en ese momento? y ¿a qué te dedicabas?
TEST: En ese momento, ajá, en el ---ya yo me había casado. Yo me casé a los 18 años.
Y tuve mis 3 hijos. En seguida salí en embarazo. Tuve 3 hijos. Yo tendría por ahí unos
veinte… como unos ------------ENT: ¿Y qué oficio tenía? ¿A qué te dedicabas?
TEST: Bueno, yo no… yo... el esposo mío era mecánico de motores Diésel, y él pasaba era en
todos los pueblecitos por ahí viajando. Donde estaba el tractor dañado ahí iba él. Y yo
siempre en la casa. En la casa. Atendiendo la casa y a los pelaos: ama de casa. Bueno ya
después de eso fue que me separé y vine hasta acá.
ENT: ¿Te viniste para -------TEST: Me vine para acá para -------- Entonces tuve que recurrir a los a los abuelos de mis
hijos para que me ayudarán porque eran 3 hijos. Entonces la suegra mía vivía ahí cerquita
de donde nosotros estamos ahora actualmente, que esa casita me la regaló mi suegro.

Entonces ella se quedaba con los pelaos allá en el 'montecito', porque eso también es una
finca ahí pequeña. Ella se quedaba con ellos ahí y yo me venía a trabajar acá a ---------Ajá, como yo no estudié. Hice hasta segundo de bachillerato porque...uno, ajá, a veces, la
juventud no le da uno para uno... uno todo lo ve color de rosa y no le para bola...y si los
papás no le dicen y no le insisten a uno: "prepárate, edúcate para un futuro" como lo he
hecho con mis hijos, mis hijos sí se han preparado porque lo que a mí me pasó, no quiero
que les pasen a ellos. Bueno, entonces yo me vine para acá y comencé a trabajar aquí en
oficios varios de la casa: lavaba, planchaba, cocinaba, todo lo de la... me internaba en una de
las casas estas de los ------de acá de ----------y ahí me pagaban mi platica y yo cada 15 días,
cada 8 días salía y iba a darle vuelta a los pelaos y a llevarles la plática y a llevarle comidita y
eso.
Así terminaron la primaria, así terminaron el bachillerato, y ya hoy en día, trabajando yo
también le alcancé a tener esa que es ----------¿y cómo es qué es? y la otra que estudió
contaduría. El varón lo puse a estudiar, pero como él siempre ha sido el ----------------desde
que el papá se fue, él esté no me hizo sino 3 semestre y no quiso hacer más nada. Se me fue
para ----------y ahí quedó. Es el menor preparado que tengo de los 3. Pero, gracias a Dios con
mis hijos no me ha ido mal porque ellos siempre están muy pendientes de mí.
Bueno, entonces, de ahí, te comunico que el otro hecho victimizante me ocurrió estando ya
aquí en -------- yendo para mi casa, mi mamá cumplía años. Y yo como trabajaba acá pedí
permiso y fui a felicitar a mi mamá. Compré unas cositas pa mi mamá. Y como siempre, ajá,
yo ganaba acá, yo siempre he sido muy ahorrativa. Yo siempre mantengo... voy guardando,
no me como todo. Porque yo digo que ajá: uno a veces se puede enfermar y de pronto que
sea triste que no tenga uno...bueno ahora porque la moto vale 1.000 pesos, pero en aquel
entonces era puro taxi y tenía uno que tener pa coger un carrito que lo llevara si quiera al
hospital. Entonces yo siempre iba ahorrando. Yo siempre que iba pa mi casa...no iba todos
los fines de semana, pero siempre me demoraba 1 mes, 2 meses por irla a visitar.
Y yo ese día salí de acá, le compré unas cositas acá en ----------y tenía mis ahorritos pa
llevarle a la señora y unos regalitos que le compré. Lo cual yo no sabía que la vía la cerraban,
porque me mantenía ocupada en mi trabajo acá, en la cocina, trapeando barriendo,
componiendo, y lavando, planchando y no escuchaba la radio ni veía televisión ni nada. Eso
fue en el segundo gobierno de -------------------------------------------------------, que era la pesca
milagrosa y yo no sabía nada de eso. Ese día yo salí a ------------- cogí me bus tranquilamente
y llegando a -------[------ salieron todos esos tipos del monte, porque tú sabes que -------tiene
unas curvas pa allá y pa acá, en una curva de esas nos pararon. Bajaron todos los hombres y
las mujeres... como uno acostumbra a quedarse siempre en el puesto porque siempre bajan
son a los hombres.
ENT: Claro.
TEST: Y no: "las mujeres también". Pa abajo. Y yo decía, " bueno, pero, ¿por qué y este quién
es? El Ejército no puede ser... ¿qué es esto? ¿qué es esto? Yo siempre de curiosa saqué la
cabeza, si lo vi al tipo con botas, vestido como un --------y aquí decía FARC, con su fusil. Y yo
decía, "ay, mi madre, pero sí son los de Farc. Padre celestial ¿qué irá a pasar?" bueno, total
es que: "bájense las mujeres", cogieron, revisaron, revisaron, se metieron al bus.
Me revisaron el bolso, que yo llevaba como unos 200 mil pesitos porque siempre iba

guardando, guardando para llevarle a mi mamá; que mi mamá ha sido muy enfermiza. El
ayudar para que la llevaran al médico y eso. Y me sacaron esa plata- Llevaba un poco de
dulcecitos y cosas pa el cumpleaños...mire se llevaron todo lo que yo llevaba en unas bolsas
negras. Todo eso se lo llevaron.
Bueno, entonces, después que sacaron de todo lo que iba en el bus...preguntaban por
cadenas, por celulares, por cosas, por vainas que... a una señora le sacaron las cadenas y
todo, todo oro. Yo no uso oro, sino... a mi casi nunca me ha gustado nada de eso, yo soy
sencilla. Todo esto porque se usa ahora de eso de golfy, de bisutería barata. La compra uno
[risas] a 5.000 pesos.
Bueno, entonces, cuando ya revisaron todo el bus y ellos cogieron lo que pudieron, lo que
vieron de valor que llevaban todos los pasajeros, montaron a los hombres, y le dijeron al
chofer: "bueno, anda". Y yo, "mire, pero, ajá y nos va a dejar a nosotras...", "usted se calla".
Porque ajá yo veía que el bus ibas andar y que nos iban a dejar ahí. "Usted se calla". Como
alrededor de 25 tipos, 30 tipos. Ay, Dios mío, entonces...
Una muchacha joven, me acuerdo yo, que esa muchacha temblaba así. Entonces yo,
"miercales, Dios mío, Señor", yo no sabía qué hacer y uno para y todo... uno me tenía cogida
por aquí, el otro me tenía cogida por acá, y el otro me apuntaba. Entonces cuando yo le dije,
"ay, pero por Dios señor, qué me van a hacer. Mire yo tengo mis 3 hijos". Yo pensaba era en
mis hijos, "¿qué me van a hacer? ay, señor", "cállese, cállese", yo le decía, "ay, señor, pero por
favor, mire, mi mamá está cumpliendo años y voy es pa donde mi mamá, déjame coger un
carro que yo me voy es pa donde mi mamá". ------ qué mamá ni que nada. -------- ya le dije
que se calle. Que se calle señora, cállese". Y yo no me callaba. Se me entró fue una cosa así
que yo hablaba, yo quería como pedir auxilio, yo quería... yo invocaba Dios, yo invocaba
todos los santos [llanto], yo hablaba, yo decía de todo... qué cosa tan horrorosa, señor. Uy... y
así nos cogieron y nos llevaron. Cuando yo le dije al tipo que yo quería ir donde mi mamá, él
me dio duro por aquí, por aquí por esto. Aquí, así, este hueso aquí, yo me decía que me lo
había partido. Horrible. Se me inflamó eso así, se me puso esto grande.
Yo le decía: " ¿usted no tiene mamá? ¿usted no tiene hijos, señor?". "Ya le dije que se calle",
otra vez me hizo así, me dio por aquí. Me sacó el aire. Me sacó el aire y entonces yo
ya me quedé callada, y yo decía: "señor...", no veía una sola persona por ahí. No veíamos a
nadie, los carros pasaban corriendo así por la carretera. Entonces había una especie de un
caminito y por ahí nos entraron. Por ahí nos entraron y yo desesperada. yo trataba como de
cogerlo con las uñas, así. Y nada, cuando yo trataba así de hacerle, él me daba: me dio por
aquí por las piernas, me dio por acá, por aquí por la barriga, por el estómago, me sacó el aire
de nuevo. Yo quedé que no podía respirar. Yo lo miraba, pero como los ojos porque tenían
esto tapado, tenían como un trapo puesto.
ENT: ¿Una capucha?
TEST: La capucha. Yo le decía que: "señor, por favor, -------ir, -------ir, señor, -------ir. Mire,
me va a dar un infarto al corazón, me voy a morir aquí". Me decía, "nada, qué se va a morir,
usted no se muere, cállese, cállese". Y las otras mujeres también aclamaban, las otras
mujeres lloraban, una del susto... cuando yo miré así, llevaba un pantalón de tela. Todo esto
lo tenía llenitico, se orinó. Yo me aferré a Dios y le pedía tanto a Dios: "señor, no permitas
que estos tipos nos maten", porque yo no pensaba de que se nos iban a abusar, sino que nos

iban a matar. Era lo que yo pensaba.
Total, es que caminamos y caminamos y nos empujaban y nos empujaban y nos llevaron
lejísimos, caminamos lejísimos en esa montaña, y eso que es empinado. Eso son unas
montañas... en mi vida nunca había subido una montaña. A pesar de que soy de los
----------------yo nunca había subido una montaña de esas. Las veía desde mi casa y nos
subieron en esa montaña. Bajando esa montaña, ahí nos dejaron. Todas estábamos
sentadas así...después entonces comenzaron a llamar. Llamaban, llamaban por nombres.
Me acuerdo que llamaban a un ------ llamaban a un ------- Yo no sé había unas cantidades de
nombres y con acentos cachaco. Los llamaban y de pronto esos tipos vinieron... bueno,
entonces: "vengan acá", "¿cuál quieres tú? Entonces el tipo señalaba: "¿esa?". Otra vez llama
van al otro: "¿cuál quieres tú?", "esta", entonces después de tenernos ahí como si hubiese
sido una rifa, como si hubieses sido uno un objeto, no contento... yo decía, "¿qué será? ¿por
qué preguntas que si cuál es la que le gusta? ¿con quién te quieres quedar?".
Entonces llamaron a otro grupo. Entonces: "tú, tú, tú", 3, 4 tipos. Entonces, uno por las
piernas, uno cogía un pie, el otro, el otro pie, el otro la mano y el otro acá y el otro lo
sujetaba. Entonces, "para que les sea facilito y no tengan tanto problema, se quedan quietas
y, sino a la fuerza". Pero cuándo va a aceptar uno una cosa a la fuerza de una persona que
uno no conoce, que ni siquiera le está viendo el rostro, sino los ojos...
Entonces yo: "ay, Dios mío"...yo a veces cerraba los ojos, yo quería como tener una varita
mágica para borrar esa cuestión, eso que me estaba ocurriendo y aparecer en otra parte.
Entonces, yo decía, "¿qué será, Señor? ¿qué será, ------", entonces..."bueno, ya, listo sonó
como un tiro por allá", yo decía: "ay, mi madre qué será, --------Entonces todas agarradas,
todas agarradas. Vino uno con un cuchillo y me cogió —yo tenía un pantalón de tela— lo
cogió desde por aquí así, ruaaas, y de este lado: ras, ras y me lo sacó. Tenía una blusita de
florecita. Me acuerdo que eran unas florecitas que esa la compró la hija mía, no le gustó y me
la dio. Me cogió la blusa también: ruass. El brasier: ruasss. Apenas la pantaleta también,
entonces le dijo al otro tipo: "ven, si tú eres... si a ti te gusta de la señora está, entonces si te
gusta esta mujer" ...fue que dijo, "si te gusta esta mujer, entonces te doy el permiso pa que le
quites la cuca", no sé qué significa cuca. Será la pantaleta, decía yo.
Cuando yo me vi que me quitaron eso yo dije, ---------- señor". Yo comencé a gritar, yo me
volví loca, yo no sé... perdí el conocimiento, yo perdí el conocimiento. Yo no sabía. Quedé en
cero. De pronto se me pasó como una cosa negra así por los ojos y yo quedé en cero. Me
desmayé. De tanto llorar, de tanto hacer fuerza, de tanto aclamarle a Dios, de pedirle a esa
gente que no nos hicieran daño [llanto]. fue tremendo, tremendo. Cuando ya volví en sí, ya
había ocurrido lo que había ocurrido. La compañera... una de las compañeras, una de las
mujeres que le ocurrió igual que a mí, me decía: "son unos animales, son unos burros. A
usted le cayeron como 7 personas como 8 personas encima.
Se le bajaba a uno y se le subía el otro"
Mire todavía es la hora, que yo... a mí me toca visitar al ginecólogo mensual.
Afortunadamente ya estaba separada y no he vuelto a tener más marido, porque ¿qué tal la
vida de uno con un caso de eso y convivir con un hombre? no fui capaz, no fui capaz. Ya en
65 años que tengo, no fui capaz más nunca... de pronto los hombres... cualquiera me podía
enamorar, cualquiera me podría decir: "yo voy a vivir contigo", cualquiera me podía decir,

"me voy a casar contigo", no, no, no. No quise saber más nunca nada de hombres con eso tan
cruel que me pasó. Porque uno queda marcado para toda la vida. Y aunque
psicológicamente atiendan a uno, le brinden el acompañamiento psicológico, lo traten, le
den voz de aliento, lo inviten: "ves aquí, ves allá. ---------- y todo, pero la procesión va por
dentro. Uno, ahora mismo ríe. Yo ahora mismo lloro, más tarde de pronto estoy riéndome,
más tarde estoy alegre, más tarde estoy contenta. Eso es una evolución de la vida de uno...
Mire... lo único que le digo una cosa. Si hay un Dios en los cielos, yo me he aferrado tanto a
Dios, le he pedido tanto a él que esto que me ha ocurrido a mí no le ocurra a las demás
mujeres. Y en mi caso, sé de muchas que les ha ocurrido y que han callado y yo le digo, "pero
hablen, hablen que de pronto uno hable", mire yo... esto se lo cuento, me hace un daño
grande, pero tenía que contarlo. Tenía que contarlo algún día. Y mire que cuánto tiempo me
demoré.
En el -----fue que comencé al desplazamiento... no me atreví a contar lo otro que me había
pasado, no me atreví. Porque uno eso lo guarda, eso son cuestiones que son íntimas, que son
de uno, y de pronto el comentario de la gente, de pronto miran mal uno. "De pronto fue
porque ella se lo mereció, de pronto fue porque", es que hay gente también...a veces juzgan
mal, pero hay que vivir la experiencia que uno vive. Y que uno la cuente para que la gente se
dé cuenta de que nosotras las mujeres nos han hecho mucho daño. Esa gente, esos
-------------nos hicieron mucho daño. Nosotras las mujeres de aquí de la costa, más que todo,
hemos llevado mucho; y nosotras no entendemos por qué, si nosotras no teníamos nada que
ver con eso ¿por qué nos utilizaron de esa forma? ¿por qué no nos enamoraron y nos
dijeron: '¿tú quieres vivir conmigo?'? como persona que de pronto podía... claro que esa
gente son unos animales, son unas bestias, usted no ve que esa gente de pronto hace esas
cosas drogados... Porque yo creo que una persona que tenga su corazón, que tenga una
madre, que tenga sus hijas, no es capaz de hacerle un daño de eso a uno.
Y otra partecita que le quiero decir: mi sufrimiento ha sido bárbaro. Hasta ese seno también.
Yo ahora mismo estoy en un programa en [INAD: 41:25] donde me están tratando. Ahí me
operaron el pezón, me salió como especie de una cuestión, así como de carne, así afuerita. Y
eso me lo operaron y entonces estoy en ese tratamiento. Por acá de este lado tengo...de un
golpe que me dieron tengo unas 3 bolitas acá que me salieron, pero estoy tomando droga
actualmente para eso. Y golpes, mire. Aquí tengo cicatrices. Un pedazo blanco por acá, otro
pedazo blanco por acá. Por aquí tenía... se me ha borrado un poquito con una crema que me
estaba echando por aquí en la boca, porque me dieron duro por aquí. Por aquí me quedó un
pedazo blanco... yo tenía que estar echándome... porque, ajá, la cara. Un ojo también me lo
aporrearon. Este ojo de este lado tengo...cada ratico voy al -----------Conseguí un carné de Mutual SER [INC: EPS] y ese carné es muy bueno, ese también nació
en -------------------- Y me operaron con láser ambos porque todos dos me los golpearon. Y
ahorita estoy en el proceso de este, que veo como una como especie de unas figuritas que
me van y que me vienen. Entonces, el -------me atendió hace poquito y el otro mes tengo cita.
Así que yo te tuve muchos... muchos golpes que me dio esa gente, ufff, muchos golpes y
mucho maltrato.
ENT: ¿Qué fecha fue?
TEST: Eso fue en el -----

ENT: ¿Día y mes recuerda?
TEST: Por ahí como... fue como un -------------ENT: ¿Usted tenía por ahí como unos 35 años?
TEST: Sí, por ahí más o menos.
ENT: ¿Y seguía trabajando como...?
TEST: Y seguía trabajando como trabajando como empleada doméstica.
Sí, pero, otra cosa que le quiero decir. Esa partecita de, por lo menos, en lo psicosocial pa
qué: yo conté con la suerte de conseguir ese carné que me ha cubierto todas las...medico,
medicina y eso acá en ------ Lo tuve que sacar en -------porque acá en --------siempre iba y
nunca me... pero acá me inscribí... como yo estoy ahí en la frontera, aquí termina --------y
aquí está ------- Entonces yo lo saqué en ------- Me ha ido muy bien con ese carné.
Otra cosa que le quiero decir es en cuanto a la parte del gobierno ¿Por qué el gobierno no
cree en nosotras las mujeres si nuestro cuerpo está hablando? Nosotras estamos diciendo lo
que nos ha ocurrido. Toda la violencia que han tenido con nosotras las mujeres, vuelvo y le
repito, sobre todo con nosotras las mujeres de acá de la costa, de acá de -------------------- y
que hay muchas mujeres que han callado, muchas mujeres que todavía no han contado su
historia. Con casos, quizá, más aberrantes que el mío porque aquí... yo no sé si ella habrá
venido acá, —ella también pertenece a Esfuérzate, a la asociación donde estamos— esa
señora tiene problemas graves, graves. Porque a ella le hicieron hasta penetraciones hasta
por el ano. A mí gracias a Dios, no. Pero me fue también mal porque a mí me ha tocado de ir
al especialista en los riñones porque a mí me fregaron un poquito la bolsa de la orina. Yo
ahora actualmente estoy haciendo un tratamiento con ellos, con el -------- porque ahora
mismo tengo pérdida de orina. Entonces el -------me dice que pronto fue debido a eso
porque una cantidad de hombres que repasen a uno de esa manera: sin calma y sin nada,
sino así a la brava…de vaina está uno vivo.
También ¿sabe que me pasó? yo tuve que hacerme un tratamiento porque a mí me pegaron
una enfermedad de transmisión sexual. Eso me lo trataron aquí en -------- pero tuve que
buscar médico particular.
ENT: ¿Qué clase de infección?
TEST: Una venérea.
ENT: O sea que los actores armados no usaron preservativo
TEST: ¡No, señor! nada de eso, nada de eso. Con ninguna de las mujeres que nos bajaron esa
vez en ------- nada. Porque yo después de eso me encontré con una muchacha, estudiante en
---------- que venía también en el bus conmigo, de aquí de ----------para ---------- y también la
bajaron. Yo después de eso me encontré con ella y le pregunté y me dijo que también ella
estaba también bastante pringada con ese problema de la gonorrea. T
ENT: ¿Todas las violencias sucedieron en el mismo lugar en el mismo lugar?
TEST: En el mismo lugar.
ENT: O sea, ¿todos se veían durante la violencia?
TEST: Sí señor. Sí, todas porque a nosotras nos tenían así... nosotras nos fuimos como
alrededor de 12 15 mujeres.
ENT: ¿Y cuántos hombres armados habían?
TEST: Como 25 y aparecieron más. Ellos comenzaron a llamar y aparecieron más.

ENT: ¿Siempre estaban con capucha?
TEST: Con capucha... bueno, hasta donde yo... como yo perdí el conocimiento... hasta cuando
ya yo volví en sí es que habían..."bueno ya se pueden ir", entonces uno desnudo y yo la ropa
mía todita, toda abierta, toda me la cortaron todita, entonces, de cosa la pantaleta fue la
única que quedó viva. Entonces a salir uno desnudo ahí, emparapetado como puedo.
Entonces nos llevaron al puesto de salud de ------y ahí no había nada, ahí no había nada, no
nos hicieron nada. Así como llegamos...
Sí porque entonces un señor de un carrito nos recogió y nos llevó a puesto de salud. Uno
que pasó, entonces... yo en vez de coger para mi casa, me tuve que regresar para acá para
--------y calladita. Entonces el hijo mío, me decía: "mami, ¿tú porque te regresaste?", "nombe,
porque me atacó un dolor de cabeza"... yo llegué y me encerré. "Me atacó un dolor de cabeza,
niño", y yo no quise decirle nada a él, porque…los hijos míos se enteraron el año pasado.
Y entonces mi mamá me llamaba preguntando qué porque yo había... entonces a la semana
siguiente fue que contraté mi carro, pedí permiso de nuevo acá, le pedí a la señora... en ese
entonces eran $50.000 pa transporte y coger un carro para llegar a la casa porque no me
atrevía... mire, yo demoré como alrededor de 3 años que yo no me subía a un bus pa coge pa
allá.
ENT: ¿Todo eso pasó el mismo día?
TEST: El mismo día.
ENT: O sea ¿cuánto se demoraron caminando desde el retén que les hicieron hasta el lugar
de los hechos?
TEST: Mire, eso fue como a las 2 de la tarde. Nosotros salimos...que llegamos acá a ------como a las 9, 10 de la noche.
ENT: De las 2 hasta las 10 de la noche ¿y a esa hora se fue para -------TEST: A esa hora no. A esa hora yo llegué al puesto de ahí, nos sacaron en un carrito. Ese
mismo carrito repartió a las mujeres, nos trajo hasta aquí hasta…el señor fue una divina
persona, será. Porque yo soy tan creyente en Dios, que yo le pedí a ese señor. "¿señor usted
porque no nos lleva hasta --------" había mujeres de ---------- había unas mujeres de ---------y
había unas que venían de --------- que iban para ---------- Trajo todo el viaje, nos llevó y nos
dejó... en toda la entrada de -------- ahí en el retén nos bajó. Entonces ahí comenzamos a
repartirnos y ya yo no sé... uno con una cuestión de esas quiere llegar a su casa y yo no sé las
demás que hicieron.
ENT: ¿Los hombres que iban en el bus siguieron?
TEST: Siguieron. Otros de pronto hubieran podido llegar hasta el puesto de policía de
--------- de cualquiera de esos pueblos, pero nada que nada. Esa gente tenía mucho miedo,
por ahí temían mucho a esa guerrilla, uff. ¿qué podían hacer?
ENT: ¿Y ninguna de las mujeres que bajaron del bus venía acompañada de su esposo?
TEST: No, nada. Nadie que viniera acompañado, que yo sepa, pues. Porque de todas maneras
ellos se fueron. El retén era para bajar a las mujeres para hacernos daño y pa robarle a los
hombres y a todo el que pudieron. Y el bus siguió. Nada yo decía: "pero, ajá ¿y por qué nos
van a dejar? mire, mire, mire pare señor", "no, señor, ustedes se quedan aquí", y de ahí
comenzamos a caminar. Caminamos bastante, subimos una loma... bueno, cuando uno va
por primera vez a una parte lo encuentra tan lejos. Pero sí caminamos, uff.

ENT: ¿Esa zona tenía algún nombre? ¿Ese sector de -------tenía algún nombre?
TEST: Ummmm, no lo conozco.
ENT: ¿Como un corregimiento de ------TEST: Nada, yo nunca en mi vida había ido por ahí, jamás. Yo pasaba por -------..
ENT: ¿Era una finca? ¿dónde llegaron era una finca?
TEST: Donde llegaron no. Eso era un poco de árboles grandiosísimos. Ahí debajo de esos
árboles. Y de ahí aparecieron los demás.
ENT: ¿Y no había cambuche de las FARC ahí?
TEST: No. Ahí no habían cambuches. Que yo sepa... yo no... ajá, imagínese uno en una cosa de
esas... qué va... yo no me acuerdo...a mí me vuelven a llevar por ahí y... bueno yo porque de
pronto sí veo la entradita ahí, ese es un caminito donde va siempre que uno pasa Yo siempre
que paso por ese pedazo yo ni para allá miro. Pero a veces, ajá, uno es curioso. A veces
siempre echa una miradita...porque eso me trae como tan malos recuerdos. Uy, no.
ENT: ¿Usted no quedó embarazada luego de eso?
TEST: No, gracias a Dios. Sí me quedó esa mala enfermedad y todas las demás cosas que he
vivido y que todavía sigo con eso. Sigo con el -------- sigo con [INAD: 52:51] pa la cuestión del
seno. Y tratamientos. todos los tratamientos que me mandan para la.
ENT: ¿En qué ----------Corozal vivía usted en esa época?
TEST: En El Jardín.
ENT: ¿Actualmente vive ahí?
TEST: Vivo ahí mismo.
ENT: ¿En -------------usted decía que vivía en la finca a '-----------? eso es zona rural.
TEST: Eso es zona rural. Eso es ahí corregimiento, ahí pegadito de ------------- Eso ya no
existe, que sea de nosotros, ya eso se lo compró una señora de ---------porque mi papá
muerto, pero esa finquita ahí era de problema porque ahí siempre...si sembraba uno, se
llevaban el sembrado; sí había un puerquito, se lo llevaban; la gente sacaba de las cercas la
madera pa el fogón. Entonces llegamos a un acuerdo de vender eso y se vendió. Repartieron
a cada quién lo que le correspondía y ya. Eso tampoco era mucho. Eran 14, 15 hectáreas. Y
entonces nos dieron a cada quién y ya.
ENT: Señora Alba, usted en el momento de los hechos en que ocurre la violencia sexual
¿usted sentía que era discriminada?
TEST: Claro que sí, claro que sí, es una discriminación contra nosotras las mujeres. Porque
vuelvo y le repito, si un hombre de eso estaba muy urgido de una mujer, en todos esos
pueblos por ahí había mujeres de la vida alegre, que podían ir a cualquier burdel de esos y
satisfacerse como hombre.
ENT: Pero de pronto por su oficio o por el lugar donde había nacido, ¿sentía que usted era
discriminada por las comunidades, por los ----------- ¿por su ------TEST: Bueno, acá, porque usted sabe... sí, la persona con quien yo trabajaba era muy dedito
parado, como dice uno. Uno, a veces, por la necesidad, se aguanta de... porque está
pendiente uno de que uno tiene los hijos. Porque de pronto donde yo estoy sola, no tengo
hijos de pronto yo no me aguanto de que una persona le baje la moral a uno, lo coja y lo
humille. Porque eso es humillar a una persona que te está sirviendo, que te está trabajando,
y que la cojas y la grites... y de pronto le digan que "no sirve pa nada" porque sencillamente

a uno se le olvidó una orden que le dio en la cocina; o de pronto no le planchó la ropa al
patrón a tiempo; porque, ajá, yo de pronto nací en un hogar donde mi papá nunca me
maltrató.
Mi papá era un tipo humilde, trabajador, -----------de ñame, de yuca. Con el tiempo adquirió
ese pedacito de tierra, ahí, pero trabajando honradamente. Él ya por último comprar un
cerdito, lo mataba y ahí teníamos la comidita. De pronto ya después ya fue haciendo otros
pesitos. Ya compraba una vaca, la mataba y la vendían ahí, y ahí le quedaba y teníamos
nosotros y así sucesivamente. Pero el diario vivir... los días transcurrían normalmente y uno
no, no… pero, de pronto, qué te digo... en la cuestión de por ser uno humilde, por ser uno...
porque pobre no es nadie. Pobre de pronto de espíritu, pero no... la pobreza no es que uno
tenga, de pronto, una silla, pero si tú tienes una sillita o una mesita y la limpias todos los
días... la porquería no es pobreza: pienso yo, acá yo.
Entonces uno no tiene por qué de pronto vivir andrajoso y malo para demostrar de que uno
es pobre: no señor, uno tiene que echar pa lante. Y uno también llevado de la vida: tras de
que nace uno en un lugar humilde y de pronto se casa con la esperanza de tener.... entonces
el marido de uno se enamora de otra y se va y deja a uno cargado con 3 pelaos. Pero la vida
continúa, la vida continúa y hay que seguirla viviendo hasta que Dios nos recoja. Trabajé
duro para poder llevar a mis hijos adelante porque era yo sola. Eso me corresponde a mí y
yo tenía que hacerlo porque uno tiene que ser también un poquito responsable en la vida.
No ha traído hijos al mundo para que se críen por ahí como animalitos, no. Me tocó duro,
pero lo saqué adelante. Aquí estoy, a la gloria de Dios.
Pero, vuelvo y le repito, con eso que me ocurrió uno trata por todos los medios, de pronto,
de borrar un poquito de la mente de uno esa vivencia tan cruel. Pero hay días... yo tengo un
día...hay días de días —como le digo yo a los hijos míos— que de pronto tengo eso desde
que me levanto, o a veces sueño. Yo tengo pesadillas. Yo tengo pesadillas. Yo hay una noche
que de pronto comienzo a gritar y a gritar, como si me estuviera ocurriendo lo mismo. El
hijo mío se levanta: "mami, mami, mami, mami" y ya me despierta. "Tómate este vasito de
agua, mami", y ya, y me toca la cabeza, me abraza, me besa, me consuela, se queda conmigo
ahí en la cama un rato y ya, ya yo me tranquilizo. Pero, vea, eso es berraco.
ENT: Señora Alba ¿usted había recibido amenazas? no antes del desplazamiento forzado,
sino antes de la violencia sexual
TEST: A mí después... después del desplazamiento como 1 o 2 veces me llamaban. Porque yo
tenía un teléfono fijo, y ese teléfono, en el barrio, yo era la única que tenía ese teléfono.
Porque la cuñada mía, ella trabajaba en ---------- entonces ella a veces quería saber de los
pelaos y decía... no era como ahora que estaba el celular. Entonces, en ese teléfono todos los
del barrios recibían su llamada porque yo no... a mí me gusta compartir, yo no soy mala con
las personas y yo comparto. Entonces: "ay señora ----- mire usted me puede hacer el favor
de prestarme su teléfono para dárselo a no sé quién, que me va a llamar", "ah, bueno".
ENT: ¿Ahí en ---------TEST: Ahí en el ------- Entonces yo... ya no lo tengo porque ya desde que llegó el celular, ya
todo eso se desplazó por el celular. Bueno, entonces ese era el SAI del barrio. Ahí todo el
mundo yo le prestaba el número pa que llamaran... y allá venían a recibir las llamadas.

Entonces, yo no sé, una noche, yo estaba dormida, serían como a las 10 o 11 de la noche, me
llamaron. Alguien de la otra línea: ¿Alba? Pero voz de hombre, una voz así como gruesa, y
me dijo: "esta noche te voy a visitar", y yo le dije, "oye, ¿ con quién hablo?", "no, vuelvo y te
repito, te voy a visitar", y yo le dije, "oye, pero hazme el favor, ¿con quién hablo yo?", "ya te
dije que te voy a visitar", pum y me colgó.
¿Y sabe qué me ocurrió a mí esa noche? en la ventana, yo tengo una ventana que da a la
calle, y la otra ventana que también da a la calle, pero es la sala; el cuarto principal, es el
cuarto que yo siempre he ocupado. La ventana de mi casa no es como las de ahora —ya yo la
cambié que es así de los de los vidrios que se excusan así— que antes eran unas persianitas,
que era vidriecito por vidriecito.
ENT: ¿La que se doblaba?
TEST: La que se doblaban. ---------la celosía esa del vidriectio y me abrieron la ventana. Yo
dormida, yo no he sentido nada. Me cogieron una cortinita que tenía ahí y me la cogieron y
me la endullaron así y me la pusieron así arriba.
Cuando me levanto yo, cuando me despierto yo en la madrugada, porque yo siempre
acostumbro por ahí 4, 5 de la mañana salir al baño a orinar. Veo la claridad: "ay, qué pasó
aquí", y miró: la cortina, "ay, Dios mío..." y se me vino aquí la llamada. El que fue, hombre,
me fue a visitar, verdad. Me vio donde estaba dormida, bueno. ------- Dios mío. Y me quedé:
"ay, mi madre, ¿quién sería, ------ que no haya sido alguno de estos hombres malos que
vinieron acá" yo me quede pendiente. No dije nada. Me quedé calladita, no dije nada. Porque
el hijo mío se preocupa mucho, yo me quedé callada y no dije nada.
A los 3 días me volvieron a llamar. La misma voz. Y yo le dije: "oiga, hágame un favor —
antes de que me hablara— hágame un favor, ¿qué le debo yo? ¿qué le he hecho yo a usted
como para que se tome el atrevimiento de venir hasta mi casa abrirme la ventana,
enrollarme la cortina, y a verme donde yo estoy dormida? ¿qué le he hecho yo, hágame el
favor? que yo sepa yo no le hago nada a nadie". Eso es para que te des de cuenta, eso es para
que te des de cuenta que cuando yo digo algo, yo lo cumplo. Yo dije: "pero ¿quién eres?
identifícate, dime ¿quién eres tú?", "no te puedo decir porque tú le das aviso a las
autoridades y me agarran".
Bueno, colgó. Después vinieron una serie de llamadas, me hablaba, me decía una cosa, me
decía otra, me decía; "mira que yo dejé una huella imborrable en ti", me alcanzó a decir un
día. Yo le dije: "ahh, con que tú eres uno de los que abusó de mí allá en -------.."
ENT: Eso fue posterior...
TEST: Posterior, sí.
ENT: En Ovejas. Entonces él me decía...se echó a reír y me colgó. De ahí más nunca me
llamaron. Porque ya yo después cogí ese aparato en la noche y lo desconectaba, lo dejaba, le
quitaba la cuerda esa. Entonces ya un día... así después ya cuando ya comenzó a salir los
celulares, ya la hija mía trabajaba en -------[Sucre], entonces ella me — había como unas
panelas, eran unos celulares grandes — compró uno. Ella tenía el de ella para
comunicarnos. Como ella a veces se quedaba, venía así y entonces ahí nos comunicamos.
Listo, hasta ahí llegó la...después una vez, cuando atacaron al suegro mío, que mi suegro

todavía vivía ahí, que fue un día que jugó --------- que tumbaron el puesto de Morroa.
ENT: ¿El puesto de policía?
TEST: No, el edificio donde estaba la inspección de policía, así al frente del ----------------- eso
le hicieron trizas la guerrilla. Vea, cuando yo sentí esa explosión, que eso se sintió...porque
es que yo estoy ahí cerca. Mire, yo me quise morir...
ENT: ¿En qué fecha fue eso?
TEST: Esa explosión de -------¿eso fue en qué fecha?... espérese, ---------.. eso fue... eso hace
alrededor de unos 10, 15 años. Por ahí, más o menos, eso fue tremendo.
Mire, y ese día jugó --------- Todo mundo estaba con la música a todo timbal. Se metieron en
la finquita donde el suegro mío, que vivía ahí. Ya eso también lo vendieron. Un alcalde que
fue de --------fue el que compró eso. Y la guerrilla estuvo en el patio de mi casa: porque estoy
aquí en esquina, y de aquí a la esquina de allá está... ahí comienza la finquita, eso se llama
ahí, el -----------------Y yo estoy aquí: la última casa del -------------- es la casa mía, aquí está el
-----------------y aquí está el Ceibón. Ahí se metieron, y entonces le exigían al señor, a mi
suegro, que entregara al hijo, al último, que se llama -------- Y mi suegro no, él se metió en el
cuarto y no abrió puertas ni nada, pero como los vecinos le dieron parte a la policía, la
policía llegó y esos tipos se fueron, pero regresaron en la noche, que fue el día que jugó
--------Entonces nosotros teníamos un perrito que se llamaba ---------- me lo levantaron a patadas y
me lo mataron, porque el perro ladraba, ladraba y ladraba. Media cerca de mi casa, en ese
entonces, era de palitos; y media de este lado estaba cercada en bloques, y se metieron y me
mataron el perrito. Y nosotros nos tuvimos que meter todos en el baño y apagar todas las
luces de la casa y quedarnos calladitos. Y de este lado, como yo estoy en una esquina, de este
lado, así y así, y por aquí pasaron.
Eso se sentía dónde iban así el poco de zapatos: pan, pan, pan, pan... el hijo mío se asomó,
por una rendijita se asomó, caminábamos era así... se asomó y yo le decía: "bendito sea,
Señor, yo que estoy tan llevada de esta gente y venir a vivir otra vez esto, ------, decía yo. El
hijo mío me decía a mí: "eran unos --------- mami; eran los que iban por la calle, los que iban
uniformados, que el fusil ese no podían con él y el fusil era el que sonaba: pan pan"...
ENT: ¿Estaban reclutando niños?
TEST: Reclutando niños.
Así que yo... después dispararon de cerquita de la casa, cerquita de la finca de ahí al batallón.
Y esa cosa que dispararon cayó en una piscina de la UNAD ahí en -------- Dispararon como
que a las [INAD: 1:07:41] de guardias que estaban ahí en el batallón. Pasaron por la ---------y
entraron por todo el... ahí está el arroyo que divide a -------con la Cocacola de la parte atrás.
Por ese sector vivo yo, acá alantico.
Así que llevada de la guerrilla de punta a punta porque no le digo que hasta acá en -------estuvieron esa noche.
ENT: Señora Alba, bueno, ya usted nos ha comentado tanto en la narración del hecho de
desplazamiento, como en la narración del hecho de violencia sexual, usted nos ha
comentado que se trata de la Farc, que era el actor armado que cometieron esos hechos,
peroyo le pregunto ¿que conoce usted de los de los autores individuales del hecho?
TEST: No, yo, imagínese... ¿qué es lo único que yo me grabé de esa gente en el momento en

que nos bajaron del bus? lo que decía, lo que lo que tenían aquí, el distintivo: porque los ojos
nomás era lo que yo les veía a ellos; y le puedo decir de las contexturas de ellos. Había unos
delgados como había unos que eran obesitos, así gorditos; unos morenos, unos blancos, y el
acento.... la mayoría de los que yo escuché hablar eran con acento paisa o acento cachaco,
pero no sé de dónde, si de --------- si de ------------- si de -------- de por allá, no sé. Eran con
acentos así de... como dice uno acá en la costa, cachaco. Puro hombre...
ENT: Pero no logra reconocer a ninguno por alias o por del nombre...
TEST: Bueno pa allá para el sector, pa allá para el sector de ------------- entre ---------y eso sí, y
----------[Carmen de Bolívar] hablaban y que de un '-----e ñame', hablaban y que de un... ay,
ahora mismo se ne escapa el nombre de uno que decían...ahí hablaban de un '-----e ñame',
uno isque era porque tenía el pie así grande y le decían ---------e ñame'. Hablaban de otro,
que tenía el nombre como de un animal. Yo no sé si le decían era el -------, algo así, como un
animal del monte.
ENT:¿Estos dos ------------e ñame' y ------- era en la época del desplazamiento, por allá en el
--TEST: En el ---y y éste '-----e ñame' fue después del...cuando la violencia sexual era el 'Pata e
ñame', que yo que... ese tipo murió, ese tipo lo mataron en un combate por allá y lo bajaron
ahí en el aeropuerto del ------------------ lo vi por la televisión.
ENT: ¿Y usted cree que ese '-----e ñame' participó del hecho de violencia sexual?
TEST: Qué le digo, no sé porque como toda esa cantidad de gente, y todos con la cara tapada,
no sé, no sé.
ENT: Las Farc, tenía una distribución, tenían frentes ¿ustedes conoce qué frente de las FARC
fue quien cometió los hechos victimizantes?
TEST: Bueno hablaban o en ese sector siempre estaba el Frente de las Farc el qué.... ellos
tenían un número.
ENT: Sí, claro. En la región de ------- corregimientos de -------y ------------------ estaba el 35...
TEST: El 35, exactamente,
ENT: Y ya pa --------estaba el 37.
TEST: El 37.. bueno entonces el 37 y el 35, porque en esas partes era que operaban esos dos
frentes.
ENT: ¿Usted sabe desde cuándo estaba las FARC en el territorio? ¿Desde qué año estaba las
FARC en el territorio?
TEST: Uuuuu... desde que... esa gente llegó. Después del --- antes y después del --- esos
bandos se unieron ahí porque la gente siempre comentaba, pero el frente este 35, 35 o 37,
que era el que operaba por ahí por los lados de ------------- era ----------por una mujer. Porque
cuando hicieron el atentado, que desplomaron la cárcel —sí, era cárcel y era puesto de
policía, la inspección de policía— toda la gente decía que era una cachaca la que llegó ahí.
Ella era la que daba la orden y los demás eran todos hombres.
ENT: Era la comandante...
TEST: Era la comandante del Frente. Era una mujer.
ENT: ¿Actualmente esos grupos continúan delinquiendo en el territorio o ya se
desmovilizaron?
TEST: Bueno, ellos se desmovilizaron, inicialmente, en el proceso de paz, pero ha habido

brotes porque el yerno mío tiene por ahí...yo tengo una hija que está casada ahí en
-------------y por allá se rumora que ven gente uniformada, pero no saben a qué pertenecen,
ni si son delincuentes comunes, ni si es las Farc, ni si es el ELN, no saben quién es porque...
¡pero armados sí están, y uniformados sí están! Entonces yo pienso que un grupo de esa
gente que este uniformado y armado no debe de ser nada bueno. Pero todavía no se sabe
quiénes son. El alcalde de --------dice, por ahí lo escuché en la televisión, que eso es mentira,
que por ahí...
ENT: ¿el -------------------TEST: No, el ----------------------es el que dice...lo escuché que dijo en la radio, en la televisión,
que eso es mentira que por allá no hay brotes de ningún grupo armado. Y eso sí es verdad,
eso sí es verdad, porque por allá los han visto por allá. Los han visto todos los que tienen
fincas por ahí: que sí andan gente merodeando por ahí de noche, uniformados. Pero lo que
no se sabe es quiénes son, no se sabe quiénes son. Él dijo ahí que a lo mejor eran
delincuentes comunes que andaban organizándose que no sé qué, pero la gente dice que
andan armados con fusiles, como si fuera la guerrilla, pero lo que no se sabe es quiénes son.
Deben ser brotes de disidencia de ellos u otros grupos que se están formando, pero de que
hay, hay: porque a mi yerno lo amenazaron por teléfono, para quitarle plática. Que él tiene
siempre su ganadito, su finquita ahí y eso. Él dio aviso a las autoridades y ha dejado de ir
por ahí porque allá mataron 2 la otra vez, pero eso no tuvo nada que ver con guerrilla ni con
nada, sino un problema que se presentó con los dos apellidos -------que mataron ahí en
------------- Ahí vecinos de nosotros. Pero, por fin, se descubrió que la mujer era la que había
dado la orden de que los mataran. Se esclareció eso, que no fue nada de violencia de estas
otras cosas.
Pero sí, la mayoría de la gente que tiene maneritas en el pueblo, la están extorsionando le
están pidiendo plata.
ENT: ¿Recientemente?
TEST: Recientemente. Porque a mi yerno le pidieron, a mi yerno lo llamaron, le pidieron
plata.
ENT: Señora Alba ¿usted recuerda si hubo alguna autoridad que intentó evitar que
ocurrieran los hechos victimizantes? ¿que intentó evitar que ocurriera el desplazamiento
primero y que no ocurriera la violencia sexual?
TEST: No señor. No. Es que yo creo que, si las autoridades hubieran tomado cartas en el
asunto, eso no hubiese ocurrido. Eso no hubiese ocurrido. Después que a mí me ocurre eso,
que yo escuché —otra vez por la televisión, que fue cuando el último gobierno de ------ que
------mandó, dio orden a las fuerzas armadas y a la policía, que custodiaban la carretera: así
fue que se acabó la pesca milagrosa. Porque los ---------de la carretera de este lado y los
---------de este otro. Pero ya después de que esa gente había hecho hasta para vender. Lo
escuché, no lo vi, lo escuché: "no que ya la cosa se había aplacado un poco porque mandaron
a los ---------de un lado y a la policía del otro. Entonces ellos se custodian lado y lado las
carreteras, ya no ha habido más problemas. Que ahí comenzó a aplacarse la cuestión y ya se
acabó. Pero eso ya fue en lo último cuando eso ya habían hecho de todo.
ENT: ¿Usted conoce si, de pronto, hay algún sector; ¿ya sea de -------o de ------------- que esté
relacionado con esos hechos victimizantes? y cuando me refiero a sector, me refiero a un

gremio, por ejemplo: los ganaderos, los ----------- los ---------- -------------TEST: Que estén...
ENT: Relacionados con los hechos. Que de alguna forma estén involucrados con los hechos.
TEST: No, no, yo nunca he escuchado nada de eso.
ENT: O sea que en su percepción solamente ahí es responsabilidad directa de las Farc y
exclusiva de las Farc.
TEST: Directa de las Farc y exclusiva de las Farc, eso no, allá no, nunca jamás se escuchó
nada de eso. Allá ellos eran los chachos, ellos eran los que reinaban, ellos hacían deshacían y
no pasaba nada. Pero es gente así de otra parte, de otro bando.
ENT: Yo le hago una pregunta que para nosotros es muy importante porque nos ayuda a
comprender mucho mejor los patrones de violencia frente a la violencia sexual. ¿Por qué o
cuál cree usted que fue el motivo principal, la razón principal, por la que usted fue víctima
de violencia sexual?
TEST: Mira, yo sinceramente...
ENT: ¿Cuál es su percepción frente a eso?
TEST: Pues yo pienso que ellos con uno... con uno mujer... de pronto por ser uno, porque
dicen... aunque yo no soy del sexo débil, yo no voy a decir que yo soy débil...
ENT: Porque no lo es...
TEST: Porque no lo soy, pero, de pronto ellos como que... primero, porque de pronto tenían
la necesidad de que como hombres tenían su problema sexual que tenían que... estar con
una mujer porque por naturaleza lo necesitaban. Y otro porque veían en uno la presa fácil,
ajá, uno mujer, por mucho que se quiera defender, la coge un tipo por un brazo, el otro por
el otro lado, uno por una pierna y todo ¿qué puede hacer uno? ¿cómo se va a defender uno?
y encima de eso otros más esperando. Yo pienso de que ellos como son gentes que piensan
que uno mujer, de pronto, no tiene la capacidad que tienen ellos de pensar o mira que de
pronto ya no era como el tiempo de antes que la mujer no tenía voz ni voto.
Desde que nosotros aquí en --------- con la mujer de este viejo que fue el primer ----------- que
la mujer de él fue la que tuvo la primera cédula en ---------para uno votar. -------------Entonces de ahí que ellos se ensañan con uno, porque siempre hubo el patriarcado ese de
que la mujer era la última. De que la mujer era la que tenía que estarse en la casa y aguantar
todo lo que el hombre quisiera.
Pero ya hoy en día no. Porque ya nosotras las mujeres si tenemos voz y lo estamos haciendo
en todas partes. Ya yo por lo menos ayer vine aquí a la Comisión de acá, a la cuestión de acá
de.... a una reunión aquí para nosotras las mujeres, que ya tenemos la Secretaría de la Mujer
aquí en ------ Y tenemos una cantidad de peticiones que hemos hecho, que hemos
formalizado. Todas nosotras las de las asociaciones y todas las etnias, porque no es para
decir que de pronto nosotras nomás...
ENT: Mujeres indígenas, mujeres afro...
TEST: Indígenas, afro, todas las mujeres. Y vamos pa lante, pero yo creo que en esa época
todavía eso no se había, no está como ahora. Entonces él diría: "no, estas mujeres...". Es que
yo no entiendo, no me cabe en la cabeza por qué esos tipos tenían que meter sus... si
nosotras no tenemos en la guerra esa...nosotras no teníamos nada que ver con eso. ¿Qué
maldad le habíamos hecho nosotros a ellas, a ellos? nada, que yo sepa nada. O yo no sé si

serán personas que, de pronto, desde los hogares fueron maltratados por la mamá. Y de
pronto de ahí el odio a nosotras las mujeres. Porque yo no entiendo, la verdad que
sinceramente no entiendo. Eso tiene que ser personas que tiene sus traumas. Les pasó algo
grave con con la mujer o con la mamá y entonces se ensañaron con nosotras. Es la única
explicación que yo le veo a eso,
ENT: En algunas investigaciones que se han adelantado ya ha sido como una constante una
tesis, y es que la violencia sexual se ha utilizado, por los actores armados, como una
estrategia para el control territorial y para el control social.
TEST: También puede ser.
ENT: ¿Usted qué piensa de eso?
TEST: De pronto, porque, le voy a decir una cosa, tengo una cantidad de compañera de
violencia sexual que han quedado embarazadas. Han quedado embarazadas. Hay un poco de
hijos de esa gente regados por ahí. En ----------[Bolívar] una compañera; le cayeron como me
cayeron a mí y de eso quedó una niña. ¿y usted sabe lo horrendo que es que la niña le
pregunté a ella, '¿quién es mi papá?' '¿Dónde está mi papá?'". Y esa niña no le pueda dar una
respuesta porque de tanto que la violaron, qué va a saber ella quién es el papá de la [INAD:
1:23:53] ¿Y dónde están ellos, por lo menos para llamarlos, y hacerles una prueba para
descubrir quién es papá de la niña?
Así que posiblemente sea por la cuestión del territorio, para quedarse ellos ahí mire todo lo
que han dejado. Porque mire todo lo que han dejado. Hay un poco de niños de mujeres que
han sido víctimas de violencia sexual y quedaron embarazadas. Yo conozco una cantidad de
casos. Y sabe, que esas muchachas la tienen amenazada, ahora después, está amenazada.
Porque ella estuvo en -----------------, yo estuve en --------y ella estuvo allá y llegó llorando,
que y nos mostró en el celular, ella tuvo que botar ese celular enseguida. Donde le decían
que la estaban persiguiendo y que si no salía de ahí la mataban.
ENT: ¿Ahí en ---------TEST: Ahí en ---------- en ---------- ella estaba en -------------Y todavía continúan, es que
todavía continúa con nosotras las mujeres. Continúan amenazando. Ya, muchas, por eso
están que no quieren hablar, que no quieren contar su caso. Porque uno que sea atrevido y
que ha llegado hasta acá hasta donde estoy yo. Porque yo digo: no estoy diciendo algo que
no sea. Y si ellos se quieren enseñar otra vez con uno, bueno, solo Dios sabrá ¿porque qué
más?
ENT: Señora Alba ¿cómo era la región de -------------antes de que ocurriera todo esto del
conflicto armado?
TEST: Mire, era una región muy próspera, era una región quieta. Allá no se escuchaba nada
así. De pronto casos de discusión entre cualquiera de los habitantes, porque siempre en esos
pueblitos así predomina la gente que le guste el problema de que: si tenía un cerdito el otro
se lo correteó y entonces no le gustó; o que el otro le prestó el burro al otro y se lo trajo con
una llaga en el lomo y tiene que curarselo; y allá todos los casos que pasaban los
solucionaba el ------------------------o, que te voy a demandar". Eso era una demanda detrás de
la otra, pero todos se iban donde el ----------y ahí todo se arreglaba. Llegaban a un acuerdo,
se hablaban las partes y todo se...
Y todavía existe eso: que si yo tengo una desavenencia, de pronto, con usted: estamos

viviendo allá y entonces a mí no me gustó por x motivo, entonces yo le pasó una boletica y
usted va allá con --------------Me ponen a hablar a mí a exponer mi problema y luego lo
colocan a usted a exponer su problema y ahí se soluciona hablando, se toman las medidas y
se soluciona. Entonces si hay que pagar el uno le dice: "bueno, entonces usted ¿cómo le va a
pagar?", "no yo tengo de 5 en 5. De 5.000 o de 2.000 o en 3.000", "bueno,ok, pero aquí está
este papel que dice que usted va a traer la platica en determinado tiempo y la va a traer así y
entonces la deja aquí, que yo se la entregó el señor", y esos problemas eran solucionados,
pero desde que se recrudeció allá esa violencia... ay no, mucha gente quedó sin anda porque
entonces.
ENT: ¿De qué vivía la gente en esa época?
TEST: Bueno, en esa época, como te digo, a esa tierra, mi tierra es la tierra del ñame.
Esa tierra hace su festival del ñame y allá todo el mundo siembra. Porque si una persona
tiene buena tierra, le arrienda o le da a la persona una hectárea de tierra para siembre y
para que civilice en su tierra. O sea, que se la entregue bien limpiecita y ya. Entonces, allá se
ayuda mutuamente así: el que no tiene la tierra para sembrar, el que tiene le da a los otros
para que trabajen. Siembran su ñame, siembran su yuca, siembran todas sus cuestiones de
pancoger y también sus hortalizas y eso. Entonces viven también...cada quien tiene su cría
de cerdo, no hay una casa que no tenga ni 2 ni 3 chonchitos, ahí con los desperdicios de la
casa, con maíz, con eso, recogen por aquí, recogen por allá y tienen sus cerditos.
Y la gente trabaja, trabaja. Hacen su día de trabajo cortando el monte con la rula, se ganan
su diario trabajo así sucesivamente. Los que tienen, pues tienen sus vaquitas: ordeñan,
venden el suero, venden el queso; y los que tienen también matan sus vaquitas y también
tienen sus expendios ponen a vender su carne de cerdo, de carnero y ahí la gente... así se
vive. De eso vive el pueblo.
Hay unos que ahora se han inventado su venta de chicharrón, a la entrada del pueblo, con
yuca. Ahí llegan los carros a comprar chicharrón para su desayuno. Y hay unos que venden
su ñame. Compran el ñame, ponen su venta de ñame en la entrada: llegan los carros a
comprar ñame; el ají... cultivan también el ají picante, ese grande el chivato, sí... y venden sus
ajíses chivatos, hay unos que venden queso más alante. Total, es que la gente se rebusca así.
Ahí mismo con lo que ellos mismos producen, ahí se rebusca la gente.De eso se vive.
ENT: Señora Alba, ¿usted conoce si las Farc tenían algunas normas o algunas reglas que le
imponían a la población civil, a las mujeres, a los niños tanto en -------------como en ------TEST: Bueno, allá lo único que ellos hacían eran las noches... o sea, llegaban con un
megáfono al parquecito de allá, a la plaza, decía uno; y ellos lo que decían era que no
querían a nadie en la noche...
ENT: Afuera.
TEST: Afuera. Nadie podía estar afuera. Esa eran las órdenes que daban. Que el que se
encontraban afuera ya sabían a qué se atenían. Era lo único. Y otra cosa: que ellos no
querían nada con el Ejército ni la Policía. Estaba prohibido de darle siquiera un vaso de
agua, porque el que le daba un vaso de agua, mir: pfff, lo mataban; y ninguna mujer...
ENT: Estaba prohibido auxiliar a la fuerza pública...
TEST: Y ninguna muchacha tenía derecho a enamorarse ni de un policía ni de un
soldado...permita Dios...porque la mataban. Y mataron, mataron…

ENT: ¿Esos casos se presentaron?
TEST: Sí se presentaron. Esas eran las leyes que habían, que yo sepa. No estar de noche en la
calle, acostarse temprano y no ---------en nada, permita Dios... comida o alguna cosa. Ni un
vaso de agua para esa gente. Y ellos sí podían entrar y llevarse lo que quisieran. Eso sí.
ENT: ¿Y lo hacían todo el tiempo? to el tiempo se estaban llevando las...
TEST: Tooodo el tiempo, todo el tiempo estaban, a donde quiera ellos aparecían cada 8 días,
cada 15 días y así sucesivamente. En las personas que vivían en los montecitos, en las
casitas tenían que... lo que tenían ahí, sus provisiones, todo eso se lo llevaban: hamaca silla,
caballo, vaca, que carnero, puerco... los calderos, los platos, vasos, todo eso se lo llevaban.
ENT: Okay. Ya usted me ha comentado, en diferentes oportunidades, como los impactos que
sufrió usted producto del conflicto armado. Sin embargo, yo le pregunto ¿cómo cree usted
que esos hechos victimizantes afectaron su proyecto de vida?
TEST: Uy, bastantísimo. En mi proyecto de vida por lo que...tenía que trabajar, porque pr
ende hay que trabajar porque si no cómo vive uno, si uno no hace nada no le va a bajar del
cielo. Tiene uno que trabajar. Pero ya uno trabaja...con un hecho de esos... primero, porque
de pronto a uno lo sacan de su terruño, de la parte donde uno nació, donde uno conoce a su
gente, para, de pronto, llegar a una parte donde no conoces a los vecinos; no conoces a la
gente que están ahí cerca de uno. Eso no es fácil. Salir uno de la casa de uno, del terruño de
uno, con una mano alante y la otra atrás, de pronto ni con un trapito porque a veces uno sale
volao, y de vaina los hijos de uno.
Y darle fuerte porque hay que trabajar fuerte. Cuando uno tiene hijos pequeños, ya vuelvo y
le repito, es muy duro uno acostarse y que sus hijos se acuesten con hambre.
En mi aspecto...a mí acá de mi corazón, de lo que soy yo, me afectó mucho, mucho
¡muchísimo! porque para uno curarse de una violencia sexual y de una correteada y de un
desplazamiento, eso no es fácil, uno queda marcado. Lo que pasa es que el correr del tiempo,
como dice... mi abuela decía: "el tiempo es el que tiene la última palabra y el tiempo lleva la
gente al verdadero conocimiento", mi abuela que era una señora analfabeta, que nunca pisó
un plantel y ella nos decía esp: "el tiempo es el que tiene la última palabra porque al
transcurrir, te va llevando, te va llevando y ahí te vas a dar cuenta tú, qué era lo que tú
querías y para dónde ibas", y ajá. En muchos aspectos, muchos aspectos. Eso marca a uno
mucho, uff.
De pronto yo me quedé sola y yo quería como continuar estudiando. Yo decía: bueno si me
alcanza el tiempo yo voy a tratar..." ya ahora que ya los hijos míos están mayores, es que yo
en la asociación donde estoy nos han capacitado. nos dictan clases del Sena, nos dicta... aquí
el CECAR [INC: Corporación Universitaria del Caribe] también ha estado allá con nosotros. Y
así, un personal que vienen de Sigma mujer, que viene de ------- también nos ha ayudado
mucho. Nos han dado muchas orientaciones y para qué, cualquier problema que uno tenga
ella nos ayuda.
ENT: ¿Qué consecuencias de esos hechos victimizantes aún continúan?
TEST: La salud. Mi salud. Como te digo, el problema que tengo acá con el -------- el problema
que tengo acá en INCAN [DUD: 1:35;52] con la cuestión del seno. Y que todas las noches,
consecutivamente, a veces tengo una semana que todas las noches me despierto gritando y
llorando, no duermo bien. Como hay una noche en que si duermo bien, tranquila, pero ya al

día siguiente si viene la pesadilla.
ENT: Y en la pesadilla se repiten unos hechos
TEST: Se repite, se repite, se repite, se repite, se repite. Y a mí me han dado orientación
psicosexual y para qué, me han tratado y todo, pero todavía las secuelas siguen. Sigue,
sigue.
ENT: Luego de que ocurrió el hecho de la violencia sexual ¿usted pudo hablarlo con su
familia? ¿con sus amigos?
TEST: Nada.
ENT: Guardó silencio...
TEST: Silencio, yo...sí me decían las amigas mías que me veían pensativa, que me veían
triste: "Alba ¿qué te pasa?" porque yo siempre he sido muy hablona, una muy alegre. Yo era
una persona que me gustaba mucho el baile, yo bailaba, yo brincaba, echaba el chiste. Las
molestaba a mis amigas y eso. Entonces yo les decía: "no, nada", "a ti te pasa algo", "no, nada.
No,no". "Pero es que tú no eres tú, yo veo que tú ya no eres la persona que nosotros
conocimos", y yo, "no, nada, no pasa nada, no pasa nada", y así me la pasaba.
Por raticos quería como revivir lo que era yo, pero qué va, había algo que me....
ENT: Que le frenaba...
TEST: Que me frenaba. Que me frenaba
Y en el ----- decidí. Una noche me quedé.... no podía dormir. No podía dormir, no podía
dormir y yo mirando el techo, prendía la televisión, me vine un rato, la apagaba. Por ahí a las
5 de la mañana dije: "mañana me voy pa el ------------------ voy a ir acá donde el señor este"...
el ----------- que ese es el que atiende, el ---------------------------- "Voy a personería porque voy
a declarar", me decidí.
ENT: ¿Eso fue en qué año?
TEST: Eso fue en el ----- Fue que declaré.
ENT: O sea, casi 7 años después... pero cuando fue declarar no metió...
TEST: No, no metí el hecho victimizante... fue de cuando me llevaron a ------- fue que declaré
la violencia sexual.
ENT: O sea que ¿hoy sería la segunda vez que habla del tema con entidades públicas?
TEST: Sí
ENT: Pero ¿usted si pudo hablar con sus hijos después?
TEST: Sí, claro
ENT: ¿Cuándo lo hizo?
TEST: Uy, yo lo hice después que viene de -------ENT: Los reunió...
TEST: Los reuní. Mi hija estaba de estaba de vacaciones, vino de --------- la otra también vino
acá de -------------y el hijo mío que ese es el que vive conmigo, entonces los reuní y les dije.
Ellos si sabían del desplazamiento porque, ajá, ellos también estaban metidos en las... pero,
ninguno de los 3 quisieron ir a declarar. Ninguno. Ella por el problema de que le tocó eso
allá en el pueblito este que ....
ENT: En Colosó...
TEST: En Colosó... ella no quiso. A ella la llamaron como 4, 5 veces para que declarara y no
quiso, no quiso porque a ella le fue muy mal ahí. Y la otra dijo que no, que ella tampoco se
iba...el varón declaró, pero declaró con la mujer; porque la mujer es de --------------- Entonces

se metió con la mujer, declaró. Y entonces a mí... yo declaré sola, yo estoy sola.
ENT: Las mujeres que son víctimas de violencia sexual, de desplazamiento de tortura, lo
mismo que los hombres, siempre se valen de algunas actividades o algunas estrategias para
poder afrontar todo ese dolor, pa poder superar todo ese dolor. Usted señora -----¿de qué se
valió? ¿qué estrategias utilizó para superar todo lo que le ha pasado?
TEST: Mira, primero que todo me aferré mucho a Dios. Yo de pequeña siempre asistía a la
iglesia allá en mi pueblito, en la fiesta de la ------------------ a todo lo que hicieran que tuviera
que ver con la iglesia, ahí estaba yo. Pero no sabes una cosa, que a raíz de eso...cuando me
ocurrió el desplazamiento yo seguía en la iglesia; pero cuando me ocurrió la violencia sexual
duré 2 años que no iba a la iglesia, ni oraba si quiera. Me entró como algo así, como un
repudio a eso: como que por qué a mí me tenía que ocurrir eso si...yo decía: "Diosito, ¿pero
tú por qué no metiste tu mano? ¿por qué me dejaste que yo me subiera a ese bus? ¿por qué
tú no me dijiste un aviso? ¿por qué tuvo que ocurrir eso? pero después me puse a pensar:
"oye, pero si es que yo soy una hija de Dios". Y, de pronto, eso me ocurrió, no sé si para bien
o para mal o para qué o por qué...solos Dios, "Señor tú eres el único que lo sabes", y ahí
entonces comencé de nuevo a orarle, a pedirle a él, porque era tanto el cúmulo de cosas que
tenía en la cabeza, algo que yo quería explotar. Y, de esa manera: yendo a la iglesia, ---------a
él.
Y cuando no podía ir a la iglesia, yo me en la casa, en mi cama, yo me arrodillaba al frente de
mi cama, yo me arrodillaba, y yo alzaba las manos al cielo y le pedía a Dios que me mejorara,
que me diera esa paz que yo necesitaba para poder conciliar el sueño, para afrontar lo que a
mí me había ocurrido, para creer en él y seguir con él. Y así, así, así...
Mira, yo en mi casa tengo 2 palos de mango que son grandes. Había como una selva en mi
casa, porque yo tenía de todo sembrado. Pero a raíz de que el hijo mío quiso montar un
parqueaderito ahí para uno tener siquiera para los servicios... yo ahí los palos grandes así...
Mira, había un día que amanecía tan deprimida, tan mal, que yo abrazaba ese palo y le daba
la vuelta, así. Todo el día. Él a veces salía en esa moto y se iba y a veces... entonces yo
comenzaba a darle la vuelta a ese árbol, así, lo abrazaba y daba la vuelta, y lo abrazaba y
daba la vuelta, y así como lo abrazaba así lloraba. Yo solita en mi casa. Y entonces decía:
"Dios mío, señor, será que yo me voy a volver loca. Señor no permitas que yo me vuelva loca
porque cómo van a quedar mis hijos".
Entonces ya cogía y me iba al baño, me echaba agua, me echaba agua, me echaba agua.
Demoraba como una hora como echándome agua. Salía de ahí: me secaba, me vestía,
entonces me iba para la calle; a visitar a una amiga, me iba pa el centro a comprar cualquier
cosa, me venía para acá para ----------—ya en el momento en que no... en que ya cuando ya la
hija mía se graduó, ella ya no quiso que trabajará más—. Me venía para acá, entonces ahí ya
me iba tranquilizando. Hablaba con el uno, hablaba con el otro y callada...
Hasta que por fin tuve que decirles a los hijos míos, pero me quité ese peso tan grande que
tenía: yo pensé que la cabeza me va a estallar. Y un día se me dio por caminar. Me fui pa
------- caminé todo ------- después seguí... --------todo lo caminé. En las mañanas a veces me
levantaba y comenzaba a caminar. A veces me iba pa el hospital, sin tener un enfermo en el
hospital, me iba y visitaba a los enfermos.
Entonces son cosas que... tratando como de borrar, de que la cosa se le pasara a uno. Pero

eso es grande, oyo, eso no se lo deseo al peor enemigo que tenga yo.
ENT: ¿Usted ha buscado ayuda para para comprender lo que le pasó?
TEST: Bueno, los --------------------------------que nos han visitado. Son los que siempre cuando
vamos allá hablan con uno. Tratan de que les comunique y tratan de decirle a uno que, a uno
ya eso le pasó, pero que hay que echarlo a un ladito con calma para que uno pueda seguir
viviendo los días; y que ellos entienden que eso a uno no se le va a olvidar de un día para
otro, pero que hay que hacer el esfuerzo. Ahí estoy. Pero lo único que yo no he podido
superar son esas pesadillas. Eso sí no.
ENT: Persiste
TEST: Persisten, persisten. Eso sí. Y hay un día, yo tengo un día...días de días, como digo yo.
Qué amanezco triste, de pronto lloró. Ya en un ratito mi consuelo. Al rato escucho la radio,
de pronto me pongo a ver una novela o cualquier cosa en la televisión. Y me he
puesto...ahora, últimamente, como muy sensible: que por cualquier cosita que vea que sea
así, ya yo me conmuevo, ya terminó llorando. Pero yo lloró y como descanso ya. Lloro, se me
va pasando aquello. Pero sí.
A veces así en los encuentros de mujeres, eso me pone mal, yo a veces trato por todos los
medios de que cuando hay esa fase de que hay una mujer que le hablan y le dicen que
cuente lo que le pasó, yo salgo de ahí y me voy pa el baño, me voy para no escuchar. Pa no
escuchar porque eso me pone mal. Porque yo me pongo en el lugar... ellas se ponen en el
lugar mío, yo me pongo en el lugar de ella, entonces, ahí eso es un solo llanto. Entonces, eso
a mí me pone mal, me voy.
ENT: ¿Usted denunció los hechos ante la Fiscalía?
TEST: Sí, yo tengo en -------..también me dio... yo tengo el papel de la Fiscalía y tengo el papel
de...
ENT: De la Defensoría....
TEST: De la Defensoría del pueblo...
ENT: O sea usted lo puso en conocimiento de la Fiscalía, de la Defensoría, de la Personería...
TEST: Yo creo que sí, todos, porque eran como 4 o 5 entes y uno iba pasando... aquí me
mandaron allá y de allá pa allá y así. Yo tengo esos dos. Tengo un papelito blanco así...yo eso
me lo iba a traer, pero yo dije: "no, yo no creo que sea necesario", y tengo mis dos... eso me
mandaron de -------.. de los 2 hechos victimizantes, tengo unas 3 hojas que tienen unos
numeritos ¿aquí cómo es que se llama eso?
ENT: Esa es la resolución
TEST: Tengo dos resoluciones
ENT: De su registro en la Unidad de Victimas,
TEST: Tengo 2, ese y el de violencia sexual
ENT: ¿Y usted recibió la reparación administrativa? ¿de ------------------?
TEST: No, señor, nada.
ENT: ¿La indemnización?
TEST: Nada, a mí no me han dado nada, en absoluto. Unas ayuditas ahí; y la primera ayuda
me la dieron de $140.000.
ENT: ¿Como ayuda humanitaria?
TEST: Como ayuda humanitaria. Después me dieron una de 450 que anexaba ahí cuando la

cuestión de que la mitad la daba el bienestar; y después me mandaron un papel donde me
decían que yo no tenía carencias, que no sé qué, entonces yo me vine aquí a CECAR donde el
muchacho monito que me recibió ahí, que él es amigo mío. Y él me hizo un papel y lo
mandamos, lo llevé acá atrás de la iglesia y entonces me mandaron otra circular donde me
decía que ya, de nuevo, continuaban conmigo, que borrará esa que me mandaron...entonces
me asignaron 3 ayudas, cada 3 meses me daban $450.000 por un año. Más nada. Me dieron
tres veces y más nunca me han dado nada.
ENT: 3 ayudas durante el año.
EST: Durante el año, y ya
ENT: Ha sido lo último.
TEST: Lo último y más na.
ENT: Pero no le han dicho nada más sobre la reparación administrativa
TEST: No. fui a -------- sí, las semanas pasadas a actualizar unos datos porque resulta que mi
cédula no concordaba con lo que habían anotado en el computador, entonces él me arreglo
eso. ¿Y qué otra cosa? ah, se me había perdido... me robaron el celular que yo tenía pa la
Unidad, el número que di, pues, y entonces fui pa que me actualizaran esos datos.
ENT: El número de teléfono.
TEST: Entonces me dijo que fuera en 45 días a ver qué noticias me tenían, eso es todo.
Que porque uno tenía que agendarse, que no sé qué... entonces yo fui a ver eso.
ENT: O sea, ¿todavía está la posibilidad de reparación administrativa?
TEST: Sí, porque a mí no me han dado nada, ni me han hecho nada, ni nada.
ENT: ¿Cuál sería la mejor forma para la señora -----de reparar lo que pasó?
TEST: Yo creo que eso no tiene precio. Imagínese, eso no tiene precio. Un daño tan grande
como el que la hace a uno....
ENT: Cuando le hablo de reparación no me limito solamente a la cuestión económica, sino
que también hay otras formas de reparación: la reparación simbólica, a través del
reconocimiento de la memoria de las víctimas; las ayudas psicosociales; las ayudas en
educación, en la salud
TEST: A, ya ahora sí te entendí...
Bueno, lo que te estoy diciendo, nosotras ahí en la asociación hemos tenido muchas ayudas
en cuanto a eso. --------nos ha dictado cursos porque como ahí se siembran pescado. Ahí
nosotras tenemos de pescado y hemos sembrado melón, hemos sembrado berenjena y
hortalizas. Hemos sembrado los pescados en canastas, así, dentro del pozo, tenemos
bocachico en el otro. Tenemos otra en geomembrana, otra forma de criar los peces con un
---------que mueve el agua y los peces tienen oxígeno. Entonces todas esas clases no las ha
dictado el Sena. Nos ha preparado para en cuanto a eso.
Entonces yo estoy muy agradecida en ese aspecto porque, para qué, caí en una parte donde
la señora --------se mueve mucho y nos ha conseguido muchas ayudas a nosotras. Ahí
estamos y vamos todos... ahoritica no están dictando porque ella piensa hacer un comedor
ahí para vender comida, un restaurante. Entonces tiene un señor que nos está dictando, una
muchacha que nos está dictando las clases para aprender: cómo vamos a hacer con la
contabilidad de lo que se vende, de lo que entre, qué es lo que tenemos que comprar, cuáles
son los papeles que tenemos que hacer para legalizar lo que vamos a hacer, y una serie de

cuestiones que ...de pronto uno no la sabía, porque uno piensa que va a poner una venta de
comida y eso es así facilito, y no es así.
Pero en cuanto a que si de pronto viene una ayuda para otra cosa, pues, bienvenida sea.
ENT: ¿Usted considera que la verdad es importante para las víctimas en --------TEST: Claro que sí.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Porque aquí es donde nosotras vamos a descubrir, qué hay detrás de todo esto,
porque si esto nos ha ocurrido a nosotros ¿por qué? porque nosotros no... yo, en particular,
no entiendo. Yo quisiera saber por qué nos ha ocurrido esto que nos ha ocurrido. De que
tenga uno que venirse de su lugar de origen pa otro lado y que le ocurra un hecho de estos a
uno de violencia sexual ¿por qué? yo sí quiero saber el motivo, claro que sí. Yo si lo quiero
saber.
ENT: ¿Qué deberían hacer las entidades ------------o departamentales para evitar que la
violencia vuelva a repetirse?
TEST: Ponerle los correctivos del caso. Las autoridades tienen que ponerse las pilas. Hay
que trabajar sobre eso. Ellos tienen que trabajar sobre eso: reunirse todos y hablar sobre la
cuestión y poner cada quién su granito de arena. Bien sean ----------------- ------------- el
gobierno actual. Tomar las cartas del asunto y mirar con las otras autoridades: bien sean los
batallones, la policía y todo eso y mirar a ver qué es lo que hay que hacer para que esto no
se repita. ¿porque quién más lo puede hacer sino ellos?.
ENT: Señora Alba ya para ir como finalizando la entrevista, acá tengo una ficha corta, le voy
a hacer unas preguntas muy puntuales y vamos cerrando ya la entrevista. ¿Usted me dice
que no trajo documentos?
TEST: No, no traje documentos, yo sí los tengo, pero no traje nada porque si me dice: traiga
algo, pues yo los hubieses traído, pero no, no traje nada.
ENT: ¿Usted conoce algunos testigos de los hechos que narró? ¿personas que sí hubiesen
presenciado o tuvieran conocimientos de los hechos de violencia sexual, por ejemplo?
TEST: Las otras mujeres que están conmigo. Todas porque aquí hay en esa asociación, todas,
por lo general, somos violencia sexual...
ENT: Sí, sí, pero que estuvieran presente en su caso
TEST: En mi caso ¿en el caso mío? Como le digo, había una muchacha de aquí de ----------que
estaba estudiando, pero a esa pelada no la he vuelto a ver.
ENT: ¿No te acuerdas del nombre?
TEST: No me acuerdo el nombre, no, no, no. Y otras que eran de ---------[-------- y otras que
venían de ------------------ y eso... venían varias mujeres que iban para ---------- yo iba para
------------- como el bus pasa por ahí para ir a ----------.. de Arjona [Bolívar] también había
mujeres, pero así que yo....
ENT: Pero no recuerda los nombres
TEST: No. Porque mire es que uno en un viaje de esos... es muy raro... yo hablo con uno que
otra, pero uno nunca se pregunta nombre ni nada. De pronto en el viaje para uno hacer…
pero...
ENT: ¿Su nombre completo es? Alba...

TEST: Alba María Paternina Contreras.
ENT: ¿No tiene ningún apodo, cierto?
TEST: No
ENT: ¿Su fecha de nacimiento cuál es?
TEST: 2 diciembre de 1954.
ENT: ¿Tú naciste en?
TEST: San Cayetano
ENT: Eso es ---------TEST: Eso es ----------------------- mi cédula dice... porque todo lo que
ocurre allá va a tener a --------- Pero yo nací en ------------- corregimiento de ---------ENT: ¿Tú
te sientes atraída por hombres o mujeres?
TEST: Por hombre [risas]
ENT: ¿Y te consideras mujer?
TEST: Sí, yo me considero mujer.
ENT: ¿Tu pertenencia étnica, te consideras afrocolombiana, negra, mestiza, indígena,
palenquera?
TEST: Te voy a comentar algo de palenquera. Ahora que hicieron el censo, la muchacha lleva
un mapa. Y entonces me dice: "¿dónde nació usted?", yo le dije, "no yo nací en ------------corregimiento de --------------, y me dice: "entonces usted es palenquera" y yo dije: [risas]...
"muchacha, yo no nací en palenque", aunque los quiero mucho. Porque una señora de ahí
que es negrita, negrita, --------------- fue la que me crío prácticamente a mí.
ENT: Están diagonal, ¿no?
TEST: Diagonal, estamos ahí. Si me dio medio -------------es... se llama ------------ con eso te
digo todo. Bueno, entonces yo soy palenquera. Por haber nacido ahí.
ENT: ¿Pero tú te consideras palenquera?
TEST: Claro que sí porque yo quiero mucho a esos negros. Te vuelvo y te repito, mi nana, se
puede decir, la señora que ayudaba a mi mamá, porque mi mamá tuvo 14 hijos: yo soy la
mayor, y esa señora, hasta el último, que ya tiene 40 años, cargó y crió. Y me crié con la hija
de ella, negrita. Y me crié con --------porque, a pesar de que… mi papá era que estaba
mejorcito por ahí, que mataba el puerquito y eso, yo me crié con --------y me crié con -----que son negritos de ahí: dormíamos en la misma cama [risas] y son mis hermanos.
ENT: ¿Cuál es su número de cédula?
TEST:4223203351
ENT: colombiana ¿Usted se considera frente a su estado --------------- separada, casada?
TEST: Separada
ENT: ¿Tiene alguna discapacidad?
TEST: Bueno a raíz de la ... esta rodilla, hay un día que no encuentro donde ponerla. en lo
que me quedó porque como me tiraron así, yo caí de rodillas, esta rodilla siempre me quedo
con ese dolor ahí; y ahora que... ya con la edad y pasado el tiempo se me ha ido
acrecentando más y más el dolor. Eso es lo único que tengo, o sea, después de la vejiga,
después de seno, en sí, en sí, la rodilla.
ENT: ¿Actualmente vive -------TEST: Sí, en --------ENT: ¿Barrio Jardín, cierto?
TEST: Barrio Jardín

ENT: ¿Su número de teléfono?
TEST: El número de teléfono es 311 729 4940
ENT: ¿Usted llegó hasta bachillerato?
TEST: Sí, hasta tercero de bachillerato.
ENT: ¿Actualmente no tiene ninguna ocupación?
TEST: No, nada, nada.
ENT: Ama de casa.
TEST: Ama de casa. Estoy ahí en la casa haciendo deditos, haciendo chicha, y ahí yo me
rebusco siempre pa tener siempre la monedita.
ENT: Y participa actualmente, sí, en una organización.
TEST: Sí señor. Se llama Esfuérzate.
ENT: Pero ¿no tiene ningún rol de mando allí?
TEST: No, no, no soy -----------no soy nada sino miembro de ahí para progresar y para, ajá, a
ver qué sale.... tengo ya qué, 3 años: nos ha ido bien, pa qué, fíjate que --------es una mujer
muy emprendedora, la hija estuvo por acá, está --------ENT: Y ella también está pendiente pa
venir, sino que ha estado como ----------TEST: ¿Quién, ------ENT: Yajaira
TEST: Ah, --------sí. Ahora mismo está en… viene mañana, viene mañana de ------------Porque estuvimos en -------- el ---y el 26 estuvimos en -------- y en seguida la llamaron para
allá para ------------ENT: Ahora, señora ----- yo le agradezco mucho su tiempo, su amabilidad, su disposición y
vamos a seguir en contacto. Más adelante la Comisión va a organizar otras actividades de
convivencia, de reconocimiento con ustedes. Vamos a estar informando en su debido
tiempo.
TEST: Sí, yo también le agradezco a usted por el espacio; y también por tenernos en cuenta
porque...y disculpe que yo dos veces quedé que venía, pero todo se atravesó
ENT: No tranquila, no se preocupe y muchas gracias.

