TEST: ¿Qué hechos fundamentales nos podrías contar tú que nos den como
un muestreo de cómo arranca la fundación de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1?
TEST 1: Perdón, allí hay profesores que han hecho
una investigación más a fondo que es el CONOCIDO1 [INAD: 03:00], entonces [INTERRUP]
TEST 2: Todo mundo se invitó, se le invitó.
TEST 1: [CONT] Los recuerdos muy poco, sé que la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 fue fundada ----------- del año 1960, que el primer rector se
llamaba
CONOCIDO2. Después, que el vicerrector o perfecto de
disciplina era el CONOCIDO3; que funcionó la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, sus
primeros alumnos fueron extraídos de la escuela que manejaba el señor [INAD: 03:29], que
cuando eso trabajaban allá en lo que ahorita
mismo es el hospital. Entonces, de allá se trajeron los primeros alumnos que
fueron, algunos fueron: CONOCIDO4, , CONOCIDO5, , CONOCIDO6; gente que después
de eso, de 5° pasaron a 7°, lo que se llama 1° (primero). Y luego hubo hasta 5°
de pedagogía allí, con gente de afuera, vino gente de ------- [INAD: 03:57], vinieron unos de
----------- y hubo hasta 5°. Como
no aprobaron, era el 5° que ahora es 10°, como no lo aprobaron, entonces esos
estudiantes fueron a terminar, unos a ------------ y la mayoría se fueron a -----------Luego, la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 quedó funcionando apenas hasta 10°
y ya en última instancia, cuando a mí me corresponde entrar a la INSTITUCIÓN
EDUCATIVA1, yo
recuerdo que llegué en 1967 hasta 3°, en el 66 hasta 3° de bachillerato. Cuando
ya iba a ser 9°, que era 4°, no habíamos sino 6 estudiantes, entonces tuvimos
que migrar hacia ---------- Luego, la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 en el 68 ya se revitaliza, hay
más
estudiantes, en el 69 y en 70 sale la primera promoción, que ahí sí es [INAD: 04:57]. Hasta
allí porque yo me fuí para ---------- después
salí para ------------ Bolívar a trabajar y me perdí de ---------TEST 2: ¿Tu conoces el proceso del 70 al 77?
TEST 3: Sí, claro. Mira, nosotros siempre hemos
dicho que esta escuela tiene una historia única, y tiene una historia única
porque hay unos hitos tan importantes que han hecho que la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1
hoy sea lo
es. Continuando con el relato que hace acá el profesor, yo tengo que decirle
que del 70 continúa la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, pero en el año 79 acontece algo muy
importante,
se llamaba INSTITUCIÓN EDUCATIVA2 y INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, es decir, estaba el
colegio de bachillerato con la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1. Pero poco a
poco en esa cuestión de, más que la dificultad es como la cultura nuestra de no
querer ser maestro, porque el maestro en aquella época tenía una problemática
del orden social y cultural tremenda. Entonces, la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 como tal,
como

estábamos en el mismo local, fue absorbida por la ----- [DUDA: 06:12], y fíjate tú que en el
año 79 viene aquí una visita
del Ministerio de Educación que tenían un solo objetivo: terminar con el
programa, porque debido a la sustracción de materias de que éramos víctimas
porque no había mucho estudiante, ese programa -según el Ministerio- no tenía
"cierta rentabilidad".
Por lo tanto, vinieron a mirarnos y a ver esto, por
ejemplo, en ese año se graduaron solamente 4 estudiantes y éramos 6 profesores.
Una anécdota muy chévere: en la foto habíamos 10 profesores atrás y los 4
estudiantes nada más ¿Qué trajo consigo eso? que dijeran: "bueno";
hicimos como a manera de una encuesta en dónde preguntábamos:
"¿verdaderamente quiere INSTITUCIÓN EDUCATIVA1? o ¿no quiere?". Y
unos, una cantidad de profesores, entre ellos mi profe [INAD: 07:15], estábamos allá,
dijimos: "no, la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 hay
que salvarla".
ENT: ¿Eso fue en el 67?
TEST 3: Eso fue en el 79.
ENT: ¿79?
TEST 2: En el 79. En el 80, en --------- del 80, se
trasladó, se separó totalmente por orden del Ministerio, porque como decía el
compañero, la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 había sido sustraída por el bachillerato. Era que
en la
misma sede estaba el bachillerato académico y bachillerato pedagógico, que
antes era así; no era la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 solita, sino que estaba con el bachillerato
y
entonces todo el mundo quería ser era bachiller y la pedagogía no la querían. Por
eso decía el profesor CONOCIDO7 de que 4 estudiantes apenas lograron graduar en
ese momento.
Entonces, en el año 80, en el 79, a finales del 79,
esa visita lo que hizo fue que desaprobó el bachillerato pedagógico, la INSTITUCIÓN
EDUCATIVA1.
Ahí empezaron las marchas, nosotros fuimos protagonistas de esas marchas. Yo
llegué aquí en el año 77 y en el 80, cuando se dio la situación de que no iba a
haber bachillerato pedagógico, es decir, la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 desaparecía,
entonces empezó
toda una lucha: padres de familia, estudiantes, marchas que obligó a que se
volviera, se restaurara el bachillerato pedagógico. Entonces, el Ministerio dio
luz verde a eso y fue cuando entonces en el 80 se separa el bachillerato
pedagógico del bachillerato académico. Nos vinimos para acá arriba porque en la
misma sede no podía seguir, porque estaba absorbido el bachillerato pedagógico
por el bachillerato académico; y creció, eso le sirvió.
Entonces, fue cuando los padres de familia, y como
hubo una entrega de parte de…también de nosotros los profesores por defender

esa escuela, ese bachillerato pedagógico que había en ese momento. No se
llamaba INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, sino INSTITUCIÓN EDUCATIVA3 pero era
INSTITUCIÓN EDUCATIVA1.
Esa defensa dio como un arranque, como una luz de esperanza [INTERRUP]
ENT: Una inspiración.
TEST 2: [CONT] Sí, exacto, una oxigenación a esa
formación de maestros. Y fue cuando entonces los padres de familia tuvieron la
confianza de colocar sus hijos a estudiar, porque antes no.
_[EN EL MINUTO 10:36 SE REGISTRA UNA PAUSA EN EL AUDIO]_
ENT: Bueno, continuamos entonces con la entrevista
colectiva y estábamos ubicados en 1980. TEST2, nos estaba contando.
TEST 2: Sí, contaba que en ese momento tuvimos que
separarnos, fue cuando construimos exactamente la verdadera INSTITUCIÓN EDUCATIVA1,
porque estábamos era dentro del bachillerato académico y ahí estábamos
perdidos. El Ministerio hizo una visita y se dio cuenta de que INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 no
había
y por eso desaprobó. Como desaprobó, nosotros entonces reaccionamos, hicimos
marchas -que era lo que estaba diciendo- y eso obligó luego al Ministerio a que
volviera a dar luz verde a la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 y entrara un proceso de
aprobación.
TEST 4: TEST2, un hecho. Mira, cómo sería que
estábamos nosotros tan perdidos que, en ese año habían 205 ---------------- y solamente
aparecían 204, la nuestra no aparecía. Luego de ese movimiento que fue tan
grande en --------- sí, tocamos tantas puertas que en el mismo Ministerio, de
un momento para acá, apareció la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 205 que era la nuestra, y de
allí fue
lo que está contando la maestra.
TEST 2: Sí, pero la separación no fue únicamente de
nombre, fue también de estructura física, tuvo que sacarse de allí de donde
estaba el bachillerato pedagógico y fue traída a una escuela de primaria que
era también anexa a la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1. Ahí nos mantuvimos hasta el año
pasado, que fue
cuando se trasladó la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 a este [INTERRUP]
ENT: A esta nueva sede.
TEST 2: Sí.
TEST 3: Pero mira, en ese trasegar del año 80 para
acá, pues la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 tuvo un impulso tremendo, tan tremendo que ya a
partir de
la...Bueno, si yo, estaba el CONOCIDO8 que era el rector, muy chévere,
muy bueno, y continuó la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, pero el cambio grande es cuando
llega el
CONOCIDO9.
ENT: ¿En el 92?

TEST 3: ¿Por qué el profesor CONOCIDO9? Mira, hay 2
razones históricas fundamentales: primera, CONOCIDO9 siempre fue un amante de la
pedagogía, pero también era el hombre de la resistencia. Y entendemos como
resistencia la capacidad que tienen las personas como que a luchar para vivir
mejor en el lugar donde uno está, eso es resistencia. Entonces, la parte pedagógica
nosotros la fortalecíamos con el movimiento pedagógico que, a nivel de Colombia
-yo no sé si ustedes lo conocen-, el año 1982 que cambió la vida educativa en
Colombia y, por ende, lo que tiene que ver con las Escuelas --------------------, el famoso
Movimiento Pedagógico del 82, que el movimiento pedagógico que no solamente fue
en Colombia, fue en Latinoamérica. Entonces, influyó tanto este Movimiento
Pedagógico, más que todo en el orden pedagógico, que eso hizo como que -voy a
emplear un término aquí-, como que hizo temblar las instituciones educativas en
Colombia, no solamente en las --------------, sino también las facultades de
educación.
Entonces, ahí había la necesidad de que se
transformaran las -------------- y nosotros comenzamos a transformar la INSTITUCIÓN
EDUCATIVA1,
aunque en muchas otras no. Por ejemplo ¿en qué estábamos transformando? en la
parte curricular. La parte curricular ya nosotros estábamos pensando en hacer
transformaciones. Por ejemplo, cuando usted habla de que nosotros pensamos en
hacer un, pensábamos en hacer una publicación, más que todo [INTERRUP]
TEST 2: _La historia de la pedagogía_.
TEST 3: [CONT] _La historia de la pedagogía_.
En sociales ya estábamos pensando en una estructuración curricular; es más, el
profesor aquí me lo recuerda ahora, ya nosotros hablábamos de la pregunta problémica
en sociales, cosa que todavía no. Ahora, a eso hay que agregarle también que, a
nivel internacional, se venía gestando una teoría, no un modelo, una teoría
pedagógica constructivista. Y a nosotros nos pareció chévere tomar elementos
del constructivismo y a partir de allí comenzar a profundidad el estudio de
estos cognitivos constructivistas como Jean Piaget, Vygotski, etcétera; y eso
transformó mucho el quehacer pedagógico de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 y el saber
pedagógico de
nosotros los que estábamos en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1. Eh, allí tuvo la culpa el
profesor CONOCIDO9, lógicamente, porque era un amante de toda esta situación.
ENT: ¿El profesor CONOCIDO9 llega en el 92, más o
menos, a la rectoría?
TEST 2: 1993.
ENT: 93, bien. Vamos a arrancar con el 93, pero
antes yo quisiera preguntarles a ustedes para ver qué percepción tienen.
Fíjense que la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 arranca en el 60 y contemporáneamente con esa
fecha en
que se funda la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, se expide la Ley 135 del 61 ¿se acuerdan? que
es la Ley

de Reforma Agraria. En el 61 arranca esa ley, ahí empiezan algunas luchas
campesinas que tuvieron asentamiento [INTERRUP]
TEST 4: ¿Tú estás hablando de qué época?
ENT: [CONT] Ley 135 del 61. Y la ANUC fue del 67,
la ANUC es del 67. Entonces, la pregunta que yo les hago es: toda esa lucha campesina,
toda la fuerza que obtuvo el movimiento campesino, la posición de la ANUC que
fue fuerte en el departamento de Sucre, o sea ¿cómo se vivió ese fenómeno de
luchas agrarias en el contexto de la institución educativa? O sea ¿ustedes cómo
lo percibieron? ¿ustedes cómo lo vivieron? ¿tenían algunas interacciones con el
movimiento campesino? ¿existían algunas asociaciones comunes? TEST5
TEST 5: Yo recuerdo un poco, nunca asistí, pero sí
aparecieron algunos actores sociales, personas aliadas que empezaron como que a
orientar, que era cuando estaba la Revolución Cubana en todo su apogeo, y eso
fue un fenómeno a nivel mundial que todo el mundo quería ser revolucionario,
todo lo del Che Guevara ¿ya? Y aquí en --------- yo sentí que vivía esos
momentos la gente, algunos, la mayoría de la gente; y aparecieron algunos
líderes sociales en ese momento, orientando a personas. Y sí había dentro de
los estudiantes, personal que asistía a reuniones clandestinas y se informan
sobre el país, la influencia del estudiantado en las fuerzas campesinas. Sí se
desplegaban a lugares, a vereditas y [INTERRUP]
ENT: ¿Profesor TEST4?
TEST 4: Pues nosotros hemos hecho intentos de
reconstrucción histórica acá en la escuela, tenemos un grupo de investigación
de historia oral, se llama --------, y hemos hecho varias publicaciones. La
última publicación, ahí tenemos un recorrido histórico breve de cosas que hemos
investigado, que incluso les puede servir a ustedes -le voy a prestar la
revista-; ahí yo he logrado con los estudiantes, a partir de algunas cosas que
me han dicho algunos docentes, logro interpretar, no que lo digan de manera
abierta, pero logro interpretar que fue una época muy convulsionada en cuanto a
protestas estudiantiles.
Ese período entre 1980 y 1970 ellos cuentan que, incluso,
hubo un grupo de estudiantes que protestaron porque les estaban nombrando
profesores bachilleres y ellos empezaron a exigir que vinieran docentes con
título. Hicieron una movilización, hablan de que hubo unas protestas, e
incluso, se habla de que al frente de donde está hoy el, donde estaba la sede
en la -------- donde hoy está un coliseo; cuentan que ahí había una especie de
quiosco de palma, y en una de esas protestas quemaron ese quiosco de palma. Que
no se sabe si fueron los estudiantes, pero ese quiosco lo llegaron a quemar.
Entonces, lo que logro yo interpretar con lo que me
cuentan los mismos docentes y algunas personas de la época, es que los jóvenes
estaban, o sea, eran jóvenes críticos, eran jóvenes que salían a la calle a
protestar y que ya eran más adultos. No eran tan niños los que estudiaban
porque estaba sucediendo esto de que había solamente para primaria, no había

educación secundaria. Entonces, muchos jóvenes se quedaban con la primaria y se
hacían adultos y entraron allí de alguna manera.
TEST 2: Y ¿sabes qué? Yo llegué en el 77, y en el
76 como que fue la última protesta porque después ya de ese tipo así tan fuerte…tanto
así que cuando yo llego acá, que me dan orientación escolar -pues vine por
orientación escolar- y pido horas extras, 10 horas extras para quedarme porque
yo tenía mi trabajo en el Atlántico, pero quería estar aquí en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1.
Entonces,
me dieron las 10 horas extras en filosofía -la pedí-, [INAD: 20:28] en filosofía, y cuando llego
a la casa porque yo vivía
en la casa de CONOCIDA10 del profesor CONOCIDO9, ahí era donde yo residí cuando llegué
aquí a --------- me dijo CONOCIDA10: "¿por qué cogiste filosofía? no hubieras
cogido filosofía. Mira, esos pelados son unos revolucionarios, tanto así que el
profesor de filosofía, el que tenían ellos de filosofía, tuvo que -porque yo
cogí el de 11°-...". Y dije: "pero ¿por qué?".
A mí me fue tan bien con esos pelados, pero bien. Y
yo era una pelada pa' ellos porque todos eran así como mayores. Y estábamos ahí
y me fue de lo más bien, excelente, entonces, yo creo que esa, no alcancé a ver
esas protestas con esos niveles de pensamiento crítico [INTERRUP]
TEST 1: Este, complemento un poquito lo que dijo el
profesor TEST4 cuando la casa de palma esa que quemaron ahí. Ya inclusive los
estudiantes usaban los grafitis, ya aparecieron, cuando quemaron eso,
aparecieron unos grafitis en las puertas de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, que eran unas
puertas de
zinc, pero grandes esas puertas, cuando se aparecían los, ya gente dándole
vivas al Che Guevara, ya a la Revolución Cubana, cuando eso. Y esa quema fue
consecuencia de la orientación que ya ellos traían, una orientación -diría uno
en ese momento- revolucionaria. Estaba también, empezaba su apogeo el padre
Camilo Torres también cuando eso, ya el 64-65.
ENT: ¿TEST3?
TEST 3: Eso que plantean, tú sabes que allí después
de la Revolución Cubana que tiene tanta influencia en Latinoamérica, es cuando
se transfiere aún más la famosa guerra fría ¿Qué acontece? fue tanta la
influencia que te dan cuenta los compañeros, que aquí en --------------------ya
se comienzan a ver los primeros atisbos de esa influencia, es cuando comienzan
a aparecer aquí los primeros grupos, digamos de izquierda, entre estudiantes,
algunas ideas. Luego ¿cuándo se consolida eso? en el año 1971 [INTERRUP]
ENT: ¿Con las tomas de tierra?
TEST 3: [CONT] Empiezan las famosas guerras
estudiantiles que también tuvieron influencia, y con algo importante, con
-digamos-, con un aditamento importante que es en contra de la penetración
imperialista en los currículos y en toda la educación colombiana, año 1971. Eso
en una u otra manera, de otra forma, tiene influencia aquí con profesores que

vinieron de ------------- entre ellos el profesor CONOCIDO11 y el profesor CONOCIDO12
-que yo reemplacé-, que ellos lograron hacer todo un movimiento estudiantil
aquí en -------------------- Tanto que en esa época hubo profesores que
botaron, que los echaron, y otros pues que se fueron.
¿Qué pasó? que eso fue allí, luego a partir del,
con esa parte a partir del 76-77, continúa eso y nos acordamos que entonces
viene en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 una revolución del orden cultural. Acordémonos de
CONOCIDO13y CONOCIDO14 porque fueron, por aquí no está CONOCIDO15, fueron
los que, más que todo, los que iniciaron aquí el teatro, pero una forma tan
estructural que es...un proyecto tan estructural que aquí en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1
hay una
----------------------, hacíamos unos encuentros de teatro tremendos. Fíjate que todo eso
fue influyendo culturalmente y persistió en el movimiento estudiantil
[INTERRUP]
TEST 1: CONOCIDO14 [INAD: 24:15]
y CONOCIDO12 se fueron por su [INAD: 24:17] industrial.
TEST 3: Claro.
TEST 1: Pero los echaron.
TEST 2: No, CONOCIDO11lo echaron.
TEST 1: Y ¿quién lo echó?
TEST 3: Cuando eso era secretario de educación una
muchacha -una señora que acaba de morir, que en paz descanse- [INAD: 24:32] ella los
echó. CONOCIDO12 no, CONOCIDO12 fue otra
historia, él se fue pa' otro lado. Entonces hubo ese gran movimiento, pero aquí
se gesta eso, la cultura aquí; mire, tú estás viendo la obra de teatro de aquí,
CONOCIDO15 es de la escuela de CONOCIDO16 y de CONOCIDO13, que eran los
directores de teatro de aquí que eso...y él cultivó, y fíjate como ese
movimiento se ha venido gestando. Pero más que todo, eso fue más que todo en el
bachillerato porque estamos en el problema que la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 se veía muy
poco.
Sin embargo, aquí recordamos mucho a un estudiante
que fue representante --------------, CONOCIDO17 que también, ese sí era
----------. Y además de ellos, fíjate tu como es la cosa, aquí había una
estudiante------------------------ mucho estudiante de -------------------------- que también tenían,
pero
bárbaramente, la influencia de la ideología marxista, y ellos eran los que de
una u otra manera dinamizaban estos movimientos estudiantiles. Estudiantes que
eran de otras partes pero que estudiaban en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, ellos en gran
parte
influenciaron para la dinámica política en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 aquí en
-------------------- Te estoy hablando de la época de entre, hasta el 78 porque allí es
cuando viene la otra historia, que desapareció prácticamente la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1,
hicimos

un etcétera, etcétera lo que tú has escuchado. Y es verdad que [INAD: 26:05]
[RISAS]
ENT: Bien ¿Cómo perciben ustedes? ¿qué recuerdos
tienen? ¿qué han documentado? En el caso del profesor TEST4, que ya él tiene
ese trabajo con el laboratorio de memoria ¿cómo fue la implantación o la
penetración o la instalación de los primeros actores armados en el municipio de
--------- y ¿cómo empezaron a influenciar en el trabajo pedagógico de la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA1? ¿Cómo ven ustedes? ¿cómo perciben a larga distancia ahora,
esa
penetración, esa instalación de los actores armados en --------TEST 4: Bueno, yo recuerdo que en el año 94-93, más
adelantico, fue como en el 95, yo estaba en la puerta de mi casa y pasó 1
camioneta tirando unos papeles. Eran como las 5:00 de la tarde y yo fui a coger
un papel de esos y era, decía la AUC, y había un mensaje que decía que iban a
hacer limpieza. Eso fue como la primera impresión que yo tuve de actor armado
¿verdad? Eh, y luego, pues todas las tomas guerrilleras que hubo, recuerdo
mucho 1 toma que se dio en, aquí hubo unas torres llamadas ---------- ahí hubo
1 toma guerrillera en la noche.
ENT: ¿En qué año?
TEST 4: Eso fue en el año 91.
TEST 2: No, más tarde.
TEST 6: No ¿lo de ---------- No, ya en el 98-99,
por ahí.
TEST 4: ¿99?
TEST 6: Sí, por eso era que yo preguntaba, porque
yo dije, ya en esa época sí [INAD: 28:08].
TEST 2: TEST4, pero recuerda que primero se dio
la presencia de la guerrilla. Los paracos fue una respuesta a la presencia de
guerrilla. Y la guerrilla sí hizo tomas, esa que anuncia de ----------y también
cada rato, porque yo vivo o viví al lado de la Policía, y eso a media noche nos
tocaban la puerta: "levántense que hay amenaza de toma guerrillera",
y yo tenía que salir con mis pelados para donde mi suegra, donde mi cuñada, y
eso fue muy frecuente.
ENT: ¿A partir de qué año arrancan esos
hostigamientos contra la Policía?
TEST 2: Este, los hostigamientos más fuertes,
recuerdo como...eso fue como en el 2000, en el 99.
TEST 3: Antes.
TEST 2: Pero así de fuerte, así de fuerte que
llegan ya, porque la amenaza que yo recuerdo, por ejemplo, 3 años antes, como
en el 96. Yo pasaba, llegaba, pasaba por ---------y vi unos letreros, yo llego
toda asustada y digo en la sala de profesores: "ándale, figúrense que la
guerrilla anunciando entrada a ---------. Y recuerdo que algunos

profesores me dijeron: "¡uso! la millonaria que le tiene miedo al
secuestro" [Risas]. Recuerdo esas palabras que no he podido olvidar.
TEST 6: ¿Usted estaba preguntándonos cómo fue la introducción?
Bueno, yo estoy todavía situada acá en los años 70 y 80 porque -y no he
intervenido en lo de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 porque el profe y aquí los compañeros sí
estaban
en esos años-; yo llego con el profesor CONOCIDO9 en el año 93 y de ahí será que
tome la palabra, pero bueno ¿Usted está preguntando cómo empieza como a
incrustarse? Yo, mientras que ustedes estaban acá, yo estaba en el año 89,
usted va pa' el 82, año 89 bueno.
Yo soy -------------------, ya casi ya a veces ya uno, ya
llevo 26 años de estar acá porque yo me considero más --------- que
---------------, me he identificado. Pero voy a destapar algo personal que,
incluso, yo creo que mis compañeros aquí no lo saben, yo pertenecía al...por
horas, por contrato, doy las cátedras en (Magdalena). Pidieron a una
profesora de la universidad a la Universidad, y cuando yo estaba soltera, año
87-88, yo me fui hacia allá. Ya allá operaba el ELN, yo nunca escuché
paramilitar en el Magdalena, pero en el año...yo me caso en el 88 y me llega ¿cómo
era que se llamaba cuando uno...? Telegrama, A mi casa, diciéndome que teníamos
que, me tenía que ir a trabajar, me había salido en --------------- (Magdalena). Yo
me voy allí en el ----------del 89 y en -------- matan al rector, lo mató el RESPONSABLE1.
Yo de ahí, bueno, estuvimos custodiados unos 4-5
maestros que quedamos y terminamos el año; me fui, no quise ir más. Ya estaba,
ya yo escuchaba, ya se escuchaba en el año que me voy a referir, que por aquí
ya había la guerrilla. Entonces, ya tu cuando estás en el caso tuyo y en los
concejos de seguridad que yo iba a ------------ ya yo escuchaba que para acá,
para la región del ------------------ --------- estaba, ya operaba la
guerrilla. Allá estaba el ELN y para acá estaba era la FAR [INC: FARC]. Bueno,
yo decidí...bueno, imagínese, la cultura del silencio. Allá fue peor, yo por lo
menos, encontré como más respaldo acá, cuando me sucede el caso pues yo vuelvo
a vivir aquí.
Cuando en el año 89 ya yo me devuelvo para
------------- en el 90, y decido no ir a trabajar más porque el rector que yo
tenía en ese entonces era del corte muy parecido de trabajo del profesor CONOCIDO9
Cuando yo llego acá que ustedes están conversando, yo por eso
le decía al profe: "profe, no es 93-94", yo llego aquí en el año 93 y
yo sentí...ya venía con un antecedente, una barranquillera con un antecedente
de estos, mi esposo se llega aquí en el mes de -------- del 93 a trabajar en un
-------------------------- Yo soy n--------, se da la posibilidad luego de que
venga por horas cátedra y llego en el año 93 y encuentro al profesor CONOCIDO9.
Recuerdo que era un domingo y encontré yo en la
casa de un rector que se murió después en un accidente, CONOCIDO18, encuentro yo a un
grupo de maestros: el profesor CONOCIDO4, CONOCIDO7, el profesor CONOCIDO19, el

profesor CONOCIDO9, ahora no recuerdo, de pronto el
profe...llego ese domingo y encuentro que ellos están haciendo un proyecto para
que --------- en ---------se pudieran nombrar alrededor de una planta docente
como entre 60-80 maestros. Profe, estoy recordando el día que yo llegué, que lo
conocí a usted, un -------------. Eh, yo lo encontré a usted en una reunión en
casa del profesor CONOCIDO18 con el profesor CONOCIDO4, el profesor
CONOCIDO19, usted, el profesor, estaban haciendo lo de aquel proyecto que ustedes
hicieron para la planta docente que luego después vino la Ley 60 ¿se acuerda? Cuando
fueron, un proyecto que ustedes metieron e iban a, creo que era para 60-80
plazas.
Yo quiero decirle que yo llegué aquí en el año 93,
en -------- y yo sentí una, o sea, un alivio porque uno viene, no sabe, no
conoce. Pero llego a la casa, yo viví 8 días en la casa del profe CONOCIDO18, y aquí todo era
un paraíso, una tranquilidad. Era, usted sabe
que cuando usted llega a una parte, usted llega a observar; bueno, y nosotros
como pasábamos buscando casa, en 1 semana conseguimos donde vivir, yo me daba
cuenta en las tardes, los señores, llegaban las cargas, a pesar de que eran
señores campesinos, había un modus vivendi bastante, totalmente diferente al de
-------------. Yo puedo decir que yo no encontré miseria en el año 93 aquí,
encontré lo de ---------- que ya estaba, usted tenía un proyecto, un programa que
ya venía. Eh, habían unos barrios vulnerables, digámoslo que uno los llama marginal,
pero yo veía un modus vivendi totalmente diferente. Le voy a decir una cosa,
que yo en el año 93 y en el 94, e incluso 95, yo me siento que es uno de los
años más felices que yo he vivido en un contexto, en un municipio que estaba
situado geográficamente, que yo podía ir a ----------en 1 hora y algo,
---------- -------------[INTERRUP]
TEST 2: Llegar a media noche.
TEST 6: [CONT] Sí, y yo, o sea, no se
respiraba...¿Cuándo empiezo yo a sentir el temor? Eh, ya empieza como que unos
rumores en la comunidad, para el año 96 es que yo empiezo como a mirar como que
la realidad ya del lugar. Y usted sabe que del 96 para adelante se disparó, a
nosotros nos pasa el caso del profesor CONOCIDO9 en el 97, pero ya en el 96
empezaba yo a escuchar lo de la guerrilla, lo de la guerrilla y luego 96 se recrudece
lo del paramilitarismo.
ENT: El profe TEST4 nos hablaba de la aparición
de las AUC ya desde el 95. Entonces, yo les pregunto a ustedes, en caso de
FARC, por ejemplo, en el caso de los Frentes 35 y 37 de las FARC ¿desde cuándo
empiezan ustedes a notar la presencia acá en --------TEST 7: Te digo que yo venía desplazada del sur en
el año --- a nosotros nos desplazan en una toma ------------con, hubo
enfrentamiento con el Ejército en un corregimiento de ------------ -----que se
llama ------------- y entonces nosotros nos venimos. En ese momento yo era
docente municipal y yo perdí mi puesto porque los que eran maestros nacionales

pues los cubría el Estado, pero los que éramos por los municipios, sin quitarte
que ahí de 5 meses que uno trabajaba pagaban 1 y los otros 4 se perdían. Y
entonces, en 1 toma mueren 2 muchachos, 1 muchacha que acababa de parir y a las
2 horas la hicieron salir así de su casa y murió por una hemorragia. Y yo dije:
"no va más. Que se pierda hasta el calabacín este", y me vine para
---------porque mi esposo era ----------- él es de acá de ----------Llego en el año 93 y en ese
momento conozco al
profesor CONOCIDO9, jugando un partido de beisbol o softbol, allá en el campo. Él
me dice: "pero estudia", y comenzó como a meterme eso. Yo estudié
93-94 en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 en esos procesos de profesionalización, salía uno
con el título
de bachiller pedagógico; apenas terminé concursé y gané en ------------ Cuando
yo entro a ------------año, ----------------- del 94 que fue mi, me tocó en una
parte que se llamaba --------- cerca al cerro de ----- y ahí había presencia
del Frente 37 de las FARC. O sea, eran como parte de la misma vereda ¿ya? Yo no
sabía qué eran. Entonces, a veces salía 1 solo carro y entraba 1 solo carro, y
uno cuando caminaba desde donde está la escuela a donde está la "Y"
de -------- donde se interceptaban las 2 carreteras, más o menos 3 kilómetros,
ellos salían en el camino y le decían a uno: "no te preocupes, no te va a
pasar nada, nosotros somos el Frente -se identificaban-, el Frente 37 de las
FARC".
Y un día cualquiera me monto en el bus de ------------para --------- iba un señor que era un
jefe de la guerrilla de esos que
yo pensaba que ya estaba muerto, cuando yo entro al bus y lo veo, eso fue
horrible, yo sentí que ¡ñércoles!, pero me él me reconoció: "seño
TEST7". Y yo dije: "señor RANGO1 [DUDA: 38:55]",
y quedé así, como vendiendo medicina ¿ya?. Entonces, él me preguntó pa' dónde
vivía y a mí me dio pena decirle que es --------- yo dije: "no, yo vivo en
---------- pero voy a bajarme en ---------a hacer un mandado y después sigo
para ----------. Y él me dijo que estaba viviendo en --------------------que casi lo matan -me dijo en el transcurso entre ------------y --------- me
contó eso-, que casi lo matan, que a uno de los jefes de ellos lo mataron, pero
que él sobrevivió al ataque y que hacía parte del mismo Frente en ----------de
--------¿ya?
¿Qué pasó? Yo demoré ahí 94, yo concurso el ----------------- ----------, ---------------------- y en
------me sale un problema de
salud y me trasladan al municipio de ------------ Recuerden que en esa parte,
ahí murió el padre CONOCIDO20, después se toman a ------------ se toman a ------------las
FARC, dicen...es más, las FARC se toma ------------primero que a
---------¿verdad seño?
TEST 6: Es que ---------casi aquí no hubo
[INTERRUP]
TEST 7: A -------- no, allá sí fue, llegó al mismo

pueblo al [INAD: 39:54] por ahí, no se lo
llegaron a tomar. Se tomaron a ------------ lo que no sé es el tiempo exacto,
pero fue entre 96-95, algo así, que estaba yo ya en el casco urbano. Y yo como
ahí había otro problema, que cuando eran las 5:00 de la tarde, yo trabajaba de
tarde, uno lo que ya es que estaba quedado, no había nadien que lo quisiera
transportar de ------------aquí a ---------¿ya? Entonces, yo opté por tener una
persona muy amiga de la escuela y me quedaba ahí donde ella. Esa noche 1 toma
guerrillera que se tomó al municipio ¿verdad? Recuerden que en el año 92,
antes, el radar también del ----------- lo voló el Frente 37 de las FARC y yo
siento que, ya más o menos para mí, como del 91-92 ya había presencia de esos
Frentes aquí en lo que es este corredor, más para allá, más para ------- ------------------ ---------que para acá pa' los lados de ---------y --------TEST 6: Yo hago una pregunta al profesor TEST3 y
al profesor TEST4, yo les quiero hacer una pregunta: cuando pasa lo del 97,
hago la pregunta no porque me lo vaya a dar de tonta, sino que yo escucho que
ya aquí se había dado una entrega de armas de un grupo campesino que yo no lo
he visto, que dicen [INAD: 41:14].
TEST 4: El primer grupo que llega a, aparece en los
---------------- no es las FARC, es el PRT y el EPL, entre la década de los 80
y 90. Me cuenta mi papá que esa gente, dice mi papá con su lenguaje campesino:
"esos no eran ningunos guerrilleros na'", dice mi papá porque ellos
dizque andaban era en unos mulos y andaban era con [INAD: 41:45]. Y nunca ellos usaron
camuflados, sino que ellos
andaban en los montes y a todo el que veían que podían secuestrar, algún
terrateniente con manerita, ni siquiera gente que tuviera mucha plata, sino
cualquiera que le quieran 20 cabezas de ganado, ya lo secuestraban. Eso fue el
PRT, que fue el que entregó armas en el año 90.
TEST 3: En el 95.
TEST 6: Fue en el 94.
TEST 2: Sí porque CONOCIDO9 asistió a esa entrega.
TEST 4: En el año 95 fue la entrega. Y el EPL, fueron
los primeros grupos.
TEST 3: Ahora me permite a mí la palabra. Mire,
nosotros sabemos que todos estos movimientos sociales convidaron gente que
influye en lo local, lo nacional, lo internacional, que es lo que venimos
diciendo ¿Qué ocurre en --------------------en la década del 80? Aquí habían
Acciones Comunales, estaba la ORGANIZACIÓN SOCIAL1; sí,
la gente vivía, pero ¿qué acontece? Que estas asociaciones del orden comunal
poco a poco fueron influenciadas [DUDA: 42:59], lógicamente, con
las ideas, digamos marxistas y alguno que otro por algunas ideas de la
guerrilla ¿Qué acontece? que en vista de todo eso, surge una cantidad de
movimientos y entre ellos, movimientos estudiantiles. Pero yo lo que quiero
recalcar aquí es que eso, entre el año 82 y 93 y 94, aquí en ---------se dan

una cantidad de movimientos que realmente no se veían, pero que por debajo
estaba eso candente. Es cuando nosotros lo llamamos aquí el ambiente general de
la época, es decir, que aparentemente no, pero en el fondo sí había.
Por ejemplo, aquí había, aquí emergió 1 grupo
guerrillero que lo nombró ahorita TEST6, y eso influyó en algunos, sobre todo
en las ORGANIZACIÓN SOCIAL2 ¿Qué ocurre? que los, aquí en --------- muchas de esas
personas eran líderes sociales, y entre esos líderes
sociales estábamos nosotros los maestros, que éramos líderes, y entonces, de
una u otra forma nos encontrábamos. Aquí ocurrió un momento en que cualquier
persona que dijera algo en contra del Estado, ya era tildado de guerrillero,
eso fue lo que [INAD: 44:16] y eso influyó
tanto en el magisterio, que muchos maestros tuvimos que salir, otros vilmente
asesinados desgraciadamente ¿Por qué? porque cada cosa o reunión que nosotros
hacíamos: "son guerrilleros".
Entonces ¿qué acontece? como había ese conflicto
entre los grupos armados fuera de la ley, y ellos atacaban más que todo a la
población del orden agropecuario, o sea, campesino, del agro y pecuario, o sea,
ganadero; entonces ellos buscaron la manera. Lógicamente, por lo que está, por
lo que ustedes saben que se estaba viviendo en Antioquia, para ellos defenderse
porque esta gente los estaban extorsionando. Entonces, eso se da aquí también,
y emerge ese enredaco. Mira, aquí con esto que había: delincuencia común y los grupos
estos armados fuera de la ley; delincuencia común y también pues la gente del
Ejército y la Policía que estaba defendiendo la comunidad, también se confundía
y eso fue lo peor que formó aquí. Entonces ¿qué acontece en todo eso? Eso poco
a poco es lo que viene influenciando en nosotros.
Mire, el profesor CONOCIDO9 era líder, otros
compañeros aquí eran los presidentes de ORGANIZACIÓN SOCIAL3 aquí, organizábamos
reuniones, organizábamos, por ejemplo, particularmente yo fui siempre
presidente -en esa época- de la subdirectiva de educadores, yo fui activista
sindical. Tengo que decirlo así, Dios mío, yo fui activista sindical y [INAD: 45:52] por el
mismo discurso que uno tiene de maestro, que tú
sabes que los maestros que defendemos nuestros intereses pues tenemos el
discurso pedagógico, pero también el discurso político porque eso es imposible
que uno no tenga el discurso político, y ahí es donde entra lo de la
resistencia.
Y aquí hicimos mucho movimiento de los profesores y
eso trajo consigo que todos estos profesores que estaban metidos en el
movimiento eran [INAD: 46:18], y ahí emergió la
persecución a nivel local. Y particularmente, la pregunta que usted hacía, a
nivel de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, y eso fue lo que estuvo madurando, madurando y lo
que yo decía ahora rato de las acciones. Primero nos atemorizaban, lo que decía
por acá, las listas: "mira que hay una lista", una lista que viene de
--------- que viene del -----------, hay gente del ------- de --------- de ------------ y eso era digamos

un temor tan grande que aquí nadie podría hablar
porque cada persona con la que uno hablara era su enemigo. Y aconteció pues
todo esto que [INTERRUP]
ENT: La seño TEST8. Eh, la palabra.
TEST 8: Sí, con relación a la pregunta, no manejo
la información así con tanta propiedad como los compañeros, pero sí tengo 3
recuerdos, no tengo la fecha exacta, lo que sí sé es que es antes de la
desaparición de la profesora CONOCIDA21. La primera es que siempre escuchaba más a
los mayores, que las tomas llegaban hasta ------------ que ---------era como el
consentido porque acá, hasta acá no llegaban. Pero un día los conocí en
persona, que estaban buscando al esposo de la CONOCIDA21, los encontraron ese
día, lo que él venía creo que de --------y lo estaban esperando en --------ese día se dejaron ver. Y bueno, siento que hubo mucha ignorancia por parte del
pueblo porque la gente salió a verlos como si fueran unos artistas, sí, como si
fueran unos héroes, salieron a ver a los guerrilleros. Bueno, nosotros como
somos [INAD: 47:50], pero mucha gente
salió a ver esas personas [INTERRUP]
TEST 2: Pero fue que eso fue muy público, la
guerrilla llegó con sus armas y todo a esperar a [INTERRUP]
TEST 6: Eso fue en el año 96.
TEST 2: 98, no, después de CONOCIDO9. Acuérdate que el
cura era...estaba en la dirección. 99 ¿sabes por qué 99? Porque estábamos en el
proceso de acreditación previa que fue en el 99, que tienen que corregir porque
ponen otra fecha, en el 99 la acreditación previa. Y entonces, había que llevar
como un comunicado de la Alcaldía que refrendara [INTERRUP]
TEST 6: Por eso, eso fue en el año 97, ya estaba
haciendo la especialización, que ella llegó por la tesis allá. Eso fue en el
97.
TEST 2: No, eso fue otra cosa. Y llegó CONOCIDA21 a
retirar eso a la Alcaldía, yo estaba solita en la [INAD: 49:02] porque habían soltado todo el
personal y era eso,
los niños y todo porque la guerrilla estaba aquí en la bomba. Y yo con CONOCIDA22,
con la pobre CONOCIDA22, dándole a los proyectos que tenía que enviar, los
documentos que tenía que enviar al Ministerio ese año. Y llega el cuñado de
CONOCIDA22 y me insulta: "y ¿usted no se da cuenta? ¿qué quieren? ¿que las
maten con esta entrega?". Yo quedé: "que nos maten ¿por qué? ‘Ahí está la guerrilla’". Él
asustado, todo colorado, un
insulto que nos [INAD: 49:35]. Nos bajamos,
yo me bajé corriendo todo y ¡ñércoles! y en eso, y CONOCIDA21 venía de su Alcaldía,
yo llego a la casa de CONOCIDA21, Pura todavía no había llegado a su casa porque ya
yo sabía, ahí enseguida me informaron: "se llevaron a CONOCIDO23", y CONOCIDA21
ignorante. Venía caminando [INTERRUP]
TEST 6: Ella no sabía, ella estaba en la Alcaldía,

llegó a mi casa y [INTERRUP]
TEST 2: Y entonces, CONOCIDA24 es quien le dice:
"CONOCIDA21, se llevaron a CONOCIDO23. ‘¿Que qué?’. Se llevaron a CONOCIDO23".
Cuando
ella llega a la casa, ya yo estoy ahí esperándola que llegara. Fue un golpe
bien pero bien...
ENT: ¿Qué tiempo demora secuestrado el señor
CONOCIDO23?
TEST 2: Varios meses, y tuvo que dar 550 millones
de pesos.
TEST 6: Entregó una parte y mientras que él salió,
él salió y el sobrino lo entregaron mientras que [INTERRUP]
TEST 8: A él lo secuestraron más de 1 vez.
VARIOS: Sí.
TEST 4: Hubo una que se escapó.
TEST 2: Se escapó, en una le hirieron; en una se
escapó y el otro lo hirieron.
TEST 8: Porque el señor CONOCIDO25 el dueño de
la bomba, también lo secuestran ahí llenando un crucigrama, se lo llevan y
bueno, cuando él regresa entonces lo demoraron como [INAD: 50:57] no recuerdo bien. Se
manejaba ese discurso,
esos actos de habla que tenían mucha precaución porque el señor CONOCIDO23 era
muy [INAD: 51:06] y se demoraba, eso creo
que fue la última vez, fue algo como que contemporáneo, con él se lo llevaron a
él porque él era, tenía muchas ideas para volárseles y por eso con él tenían
bastante precaución.
TEST 4: Hay algo que [INAD: 51:22] lo que marcó y fue cuando el PRT entrega las armas y
se desmoviliza en un corregimiento de aquí de ---------que se llama ------------. A
ese sitio llegó en helicóptero, llegó CONOCIDO26, bajó allá a ese sitio y ahí
asiste el profesor CONOCIDO9, asiste no sé, no puedo decir a qué, no se sabe si
fue que lo invitaron por ser [INTERRUP]
TEST 2: No, eso fue -perdóname-, fueron
invitaciones que se hicieron a los docentes porque yo también estuve invitada. Porque
yo era coordinadora de práctica y en la Haya yo tenía a mis practicantes, yo no
quise ir no sé ni porqué, no fui, pero muchos profesores fueron. Eso fue
abierto, fueron invitaciones, lo único era que a nosotros, por ejemplo, a mi
habían puesto también mi brazalete porque a todos los invitados les colocaban
como una insignia de que era como invitado.
ENT: ¿En qué año fue eso?
TEST 2: 95.
ENT: ¿En -------?
TEST 2: Sí, porque es que yo sé que los practicantes,
yo los tuve que retirar porque los guerrilleros llegaban allí a la escuela y

con los practicantes y se hacían, este...hasta un paseo ellos lograron hacer, a
guisar el sancocho y hasta bailaron y todo el cuento.
TEST 3: Sí, era tanta la ingenuidad de uno mismo.
Oiga, el TEST4, ahora rato cuando estábamos en el panel, él habló algo
de que teníamos un programa de radio que se llamaba "-----------". Ese día, nosotros de
radio, CONOCIDO9 y yo, hemos buscado un
jeep porque queríamos estar presentes en un evento tan grande y tan social y
tan de la paz, que era la entrega del grupo guerrillero, el PRT, en -------. Y
nos fuimos con un grupo, iba CONOCIDA27, iban muchos, y nos llevamos la grabadora
porque íbamos a entrevistar a ajá, a los personajes. ¡La ingenuidad!
Y fíjate hasta dónde llega la ingenuidad, mira te
comento algo. Fuimos allá, yo me tomé hasta 1 foto con el jefe de ellos, CONOCIDO9
también; yo entrevisté a unos guerrilleros: ¡mijo! a los, año y medio, ya yo
era guerrillero porque estaba en una foto con estos manes [ruido con las manos].
¡Paticas pa' qué te tengo! TEST3, te vas de aquí. Eso fue una
ingenuidad mía, y una ingenuidad de muchos ¿por qué? ¿sabe qué me decía a mí el
profesor CONOCIDO9? Yo me fui el ------------ del año 1996, CONOCIDO9 lo asesinan
en el 97, ----------, bien, el día -------. Y digo adiós,
estaba leyendo yo la poesía esa de CONOCIDO28, cuando iba en el bus con
la lagrimota por acá. Bueno, esa es otra cosa. ¿Qué te quiero decir? Mira, esa
ingenuidad [INTERRUP]
TEST 4: No la conocemos.
TEST 3: ¿Cómo dice?
TEST 2: Que la escribas porque no la conocemos.
TEST 3: ¿La qué? Ah no, yo lo tengo escrito, muy
bien. Hermano, mire, éramos tan ingenuos que...y lo pasamos en el programa de
entrevistas, yo la foto la mostraba y aquí, la ingenuidad ¿Por qué? eso fue lo
que le pasó a muchos, personas de aquí, personajes de aquí, voy a nombrarte
uno: CONOCIDO29. CONOCIDO29 no era guerrillero, pero ocurre que
habían unos planes de los desmovilizados, y los planes estaban en que hacían
vivienda, hacían programa de vivienda y él para aprovechar esas cosas: era
desmovilizado, lo mataron. Y ese fue, aquí hubo mucha ingenuidad de parte de
nosotros, cómo será que el profe CONOCIDO9, yo venía insistiendo [INTERRUP]
ENT: ¿En qué año matan a CONOCIDO29?
TEST 3: Eso fue como en el 96.
VARIOS: 96.
ENT: Pero ¿él no era excombatiente?
TEST 3: No, nada. Era campesino, era de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 al
igual que CONOCIDO30 y el otro, CONOCIDO31.
ENT: De a uno, de a uno.
TEST 3: Entonces qué ocurre, que esa ¿qué decía CONOCIDO9
cuando hablábamos? que ya me habían exiliado, me dice: "TEST3, tú estás
fregado. ‘¡Eche! [INAD: 55:59] si aquí

no pasa nada’". Él estaba convencido, como yo, que nosotros no habíamos
hecho un -voy a decir la palabra-, un culo. Es que da rabia tanto la ingenuidad
nuestra como la viveza de los otros hijueputas.
TEST 2: Así es, sí. Figúrate que había como una
conexión de alguien que tenía la información directa de que iban a coger a
CONOCIDO9. Llega y me informa a mí, yo saco del aula de clase a CONOCIDO10, y le digo:
"CONOCIDO10, figúrate que tengo esta información, están persiguiendo a
CONOCIDO9". Salen, salimos y llegamos donde él.
TEST 3: No, es que él no creía.
TEST 2: Él no creía. Es más, y me permito decir, el
señor CONOCIDO32 llega dónde él y le dice: "CONOCIDO9, tú estás en lista,
mira, me dijeron que está en lista". Me llama CONOCIDO9 a mí y me dice:
"mira lo que me dice ahora el señor CONOCIDO32. TEST3 se fue, pero TEST3
por qué tenía que irse, ahora él quiere que yo también me vaya".
TEST 3: Él no creía, es que no creíamos. Es más, yo
me venía escondido de acá para --------- y me encontraba escondido con CONOCIDO9 y
decía: "no joda TEST3, pero ven, si nosotros no hemos hecho nada".
TEST 2: Eso fue 1 semana antes. Se lo llevaron.
TEST 3: Una ingenuidad tremenda.
ENT: Hay un proceso que uno puede rastrear en diferentes
municipios de ---------------- y que está vinculado con el tema de los procesos
de paz y de algunas desmovilizaciones, y de cómo eso afectó la imagen y la
identidad de muchos campesinos y maestros; que es el tema de la estigmatización
¿cierto? Entonces, por ejemplo, los paramilitares muchas veces acusaban a los
maestros y a los campesinos de que eran auxiliadores de la guerrilla; y la
guerrilla a su vez estigmatizaba a los campesinos de que eran sapos del
Ejército. O sea, había un proceso de estigmatización de ambos lados. Entonces,
yo les pregunto ¿ustedes consideran que la estigmatización fue un proceso en
---------que terminó provocando la desaparición o la invisibilización, no
solamente física, sino política y jurídica muchas veces, de los líderes en --------?
VARIOS: Claro.
ENT: El caso concreto del profesor CONOCIDO9, por
ejemplo ¿Cómo leen ustedes ese contexto?
TEST 3: No, la lectura voy a hacerla de 2
escenarios: primero, el del escenario [INAD: 58:43].
Por lo menos, nosotros tenemos 1 finca aquí en [INAD: 58:46],
cuando eso mi mamá tenía 62 años y mi papá tenía como 65-66 años, ellos se iban
a pasar allá 2 días, 3 días, a la finquita. Voy a decir algo, Dios mío, que no
me vaya...eh, en la mañana me dice la vieja mía que vienen unas muchachas
bonitas, yo las pongo a [INAD: 59:08]
lindas, con su camuflado. Ella me las pinta así con su camuflado y su fusil,
pasaron por el rancho, venían con unos manes y me dijeron: "ay, señora
[INAD: 59:19], que el señor TEST3 -yo los

conocía-, señora CONOCIDA33, ta, ta". Y ella ingenuamente les hizo una comida,
pero ella me dijo después: "pero yo estaba asustada. ‘¿Por qué estabas
asustada?’. Porque se fueron más arribita del rancho, allá cerquita de [INAD: 59:32] usted
sabe que [INAD: 59:34] está cerquita allá, y covaron. Y allí
empezaron un hueco, yo no sé, empezaron una...".
Pero ocurre la estigmatización. Los otros, que por
ahí era un cruce, pero los vergajos nunca se encontraban, eso fue un cruce, y
pasaban por el ranchito de los viejos. En la tardecita pasan los otros:
"ay, no saludando. Ya sabemos que por aquí pasaron ¿oyó? Cuídese",
hablaron y se fueron. Oye, y todas las tiendas que existieron en esa parte de
[INAD: 1:00:06] ajá, tuvieron que cerrarla y
algunos lo...cerrarla porque en la mañana iban unos, pasaban, y en la tarde
pasaban los otros a pedir. Entonces, lo que tu decías, eso acontece también en
forma muy particular y específica con nosotros, aquí en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, la
misma cosa aconteció, el mismo [INTERRUP]
ENT: ¿Edgardo?
TEST 4: Yo tengo un -digamos-, como una teoría, y
es que con el profesor CONOCIDO9 pasó casi como lo de _Crónica de una muerte
anunciada;_ o sea, uno lee _Crónica de una muerte anunciada_, es casi
como lo del profesor CONOCIDO9. Aquí todo el mundo sabía que CONOCIDO9 se iba a
morir. Yo le conté a TEST7 que 3 días antes me abordó un amigo: "oye,
al rector de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA se lo llevaron", 3 días antes. Pero ese día me
había que se lo habían llevado: "no, sí, sí, él se lo llevaron. ‘Tú estás
loco’". Entonces, yo averigüé: "no, CONOCIDO9 está en la casa".
Entonces, yo después [INTERRUP]
TEST 2: Estaba en ------TEST 4: [CONT] Estaba en ------- Yo después me
pongo a analizar: ¿por qué ese muchacho sabía y por qué me tuvo que decir que
se lo llevaron? O sea, ya había adelantado, o sea, era como para...Y entonces,
también en ese proceso de estar dialogando con personas, todavía hay personas
que dicen que CONOCIDO9 se lo llevaron porque era ideólogo de [INAD: 1:01:34]. Y hay
gente que todavía plantea eso así,
sin tener pruebas, sin tener evidencias, sin tener ni contrastar: "no, si
es que él era de la guerrilla, pero fíjate que él fue allá a la entrega de
armas". O sea, porque fue, a veces es una justificación, nada más,
simplemente porque fue. Incluso, yo iba también porque yo estaba en el
programa, ya lo que tenía eran 23 añitos. Y sabes por qué no fui yo, fíjate lo
que es el tema de la ingenuidad y lo que es el tema de la sapiencia de los
viejos. Mi papá me dijo [INAD: 1:02:15]. Yo
fui allá con el cuento, yo estaba soltero: Voy pa' [INAD: 1:02:22]. ‘¿Tu qué vas a hacer pa'
allá?’. No, voy
con CONOCIDO9, voy con TEST4 porque vamos a la entrega de armas". Y él me
dijo: "vea, usted de aquí no sale", me dijo así mi papá. Y yo estaba

soltero y yo todavía vivía donde él, o sea, yo sentía: "estoy debajo de su
casa"; a pesar de que era profesional. Y dije: "no voy a ir, verdad,
porque...". Hubiera quedado [INTERRUP]
ENT: ¿TEST7?
TEST 7: Ahí en ese año, yo como todavía [INAD: 1:02:53] en el 93 de allá, me vine. Y resulta
que
en la famosa [INAD: 1:02:57], ahí también
pasaba otro hecho, y es que en el año 1994 se funda la ORGANIZACIÓN SOCIAL 4, y la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 4supuestamente, el director de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 era
CONOCIDO34, que era un exguerrillero
¿ya? Entonces, supuestamente, en la lista donde estaba el profesor CONOCIDO9,
estaba el profesor CONOCIDO7, estaban todos, estaba un apellido CONOCIDO35 que, en
ese momento era mi esposo; y resulta que nosotros no sabíamos que el dichoso que
envió la lista nos dijo: "hay un CONOCIDO35 en la lista". Y dijimos: ¿pa'
saber cuál de los 2 es?" [RISAS].
Pero yo lo asociaba, pero en ese momento también
había otra estigmatización: que todo el que venía del ---------- Bolívar tenía un
fusil aquí y era guerrillero. Entonces, resulta que yo dije: "no, esto no se
puede quedar en esto. Vamos donde la seño CONOCIDA36", y nos fuimos para
---------- Es más, hubo un desplazamiento de docentes que demoramos como 1 mes
en ----------¿se acuerdan? Que fue eso cuando se fue la seño CONOCIDA37, se fue
CONOCIDO38, 8 de aquí de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA.
ENT: ¿En el 94?
TEST 7: No, eso fue en el 92.
TEST 5: 98.
TEST 7: Pero lo que le estoy diciendo es del 94.
¿En el 97? Yo les dije que vine en el 94, entonces, en el 97 pasó lo del
profesor CONOCIDO9 y en el 98 hubo el desplazamiento de docentes. Pero desde que
matan a CONOCIDO9, dicen: "no, es que hay 1 lista", ahí hubo el primer
desplazamiento ¿si me hago entender? Porque lo de CONOCIDO9 fue 97 de ---------, y el
primer desplazamiento lo hay en el mes de noviembre de ese mismo año porque
muchos estaban en esa lista. Entonces, cuando nosotros vamos [INAD: 1:04:30] no nos
quería atender porque ella como
que estaba bastante asustada, no nos quería atender hasta que logramos que nos
atendiera y dijo: "no, yo seño le voy a decir la verdad, yo [INAD: 1:04:40] apellido
CONOCIDO35, pero yo no alcancé a
verle el nombre".
Entonces, decían que podía ser CONOCIDO39 porque
CONOCIDO39 trabajaba en la ORGANIZACIÓN SOCIAL5 y él andaba con CONOCIDO34 para
arriba y para
abajo. Al poco tiempo matan a CONOCIDO34-------------y mira lo que pasó. Cuando ya
nosotros
nos íbamos, habíamos recogido todo, nuevamente para irnos de --------- después

de haber 1 mes allá en ---------- yo no estaba trabajando, trabajaba él. Estábamos
en la bomba 4:00 de la mañana con todos los motetes porque yo me iba ir pa'
---------- (Tolima) porque mi mamá vive allá, yo dije: "vámonos porque tu donde
sea te dan trabajo, pero a mí no. No pierdo nada". Llega un muchacho ahí,
un muchacho allí paramilitar; primero estuvo el Ejército, después los paramilitares,
y él nos quería mucho porque yo lo conocía desde muy pequeño.
Y se acerca él y me dice: "ay TEST7 -casi 4 de
la mañana esperando bus- no se vaya que mientras que yo esté aquí a ustedes no
les pasa nada. Pero no me voy a volver a acercar a ustedes porque no los quiero
perjudicar. Ya yo hablé con el jefe en ---------y me dijo que todo [INAD: 1:05:43] y no les va a
pasar nada. Incluso,
ustedes no deben nada, así que quédense quietos". Bueno, y nosotros nos
devolvimos, cogimos nuestros motetes y nos devolvimos nuevamente, pero de ahí
nunca más uno volvió a estar bien porque uno se despertaba a media noche,
pensaba que lo iban a coger, que cualquier carro que venía lo iban a cogerlo
por las malas y lo iban a montar en el carro, así uno no debiera nada. O sea,
era una cuestión bien fuerte.
Y con la seño Pura pasó algo, que ella, unos 3 días
antes, seño CONOCIDA40, ella desaparece un 7 que cae semana santa, viernes de semana
santa. El martes ella como que tuvo una cita médica en ----------y nosotros
vinimos en 1 carrito, y yo me puse a hablar con ella así porque yo me quedaba,
le dije: "seño, a mí me dicen que usted sí es dura, que usted sí es
rectecita, que usted sí es exigente, que usted sí...", venía mamándole
gallo. Y entonces, pero hay mucha gente que la [INAD: 1:06:37],
entonces, cuando veníamos llegando a --------- me dice: "mira --------- 6:00
de la tarde y no hay un alma -eran como las 7:40-, no hay ni un alma en la
calle, mira cómo ha cambiado --------- cómo han cambiado las cosas". Eso
fue como un martes y el sábado ya desaparece ella. Entonces, yo siento que sí,
yo pienso que hay un patrón que sí, que fue la estigmatización. Hubo mucha y
sigue habiendo, o sea [INTERRUP]
ENT: ¿Quién desaparece al profesor CONOCIDO9? O sea
¿qué Bloque paramilitar lo desaparece?
TEST 6: Eso es lo que yo quisiera saber.
ENT: ¿Qué es lo que se ha documentado al respecto?
TEST 5: Las AUC, pero de la [INTERRUP]
_[En el minuto 1:07:18
se registra una pausa en el audio]___
TEST 7: En la entrevista que hicimos pa' el ORGANIZACIÓN SOCIAL5,
algo que nos pasó curioso fue que cada persona que entrevistábamos, asumían el
crimen del profesor CONOCIDO9 desde las AUC. Eh, incluso, en una entrevista fuerte
nos dijeron que uno de esos tipos estaba preso en Estados Unidos. Y en otra
entrevista lo relacionaron con RANGO2, que RANGO2 había, supuestamente, dado
la orden; pero en un documento, que fue el último que la seño, la esposa del profesor

CONOCIDO9 habla en ----------en ------------- ella dice de que varias veces, a
ella primero le dijeron que lo habían sepultado en una finca del ------que se
llama ----------- fueron allá, hicieron nada. Y después, en otra parte. Pero sí
las 3 versiones que les han dicho a ellos, judicialmente, coinciden con que
fueron los paramilitares y que uno de ellos está preso en Estados Unidos. Y
ella dice que ella no va a hacer nada porque ella legalmente no le han tampoco
aceptado que está muerto. Ningún grupo se lo ha atribuido como grupo.
TEST 1: Lo que pasa es que ya para esa época,
96-97, el señor RANGO2 compra fincas en el ---------------, ya había comprado 1
finca que se llama --------------------- hay otra finca que se llama ----------y hay otra finca que
se llama -------------- que esas fincas eran de gente del
----------- (Bolívar). Entonces, ya ese señor hace presencia acá en este sector de
manera directa.
Y eso, yo tengo un pasaje, cuando yo hice las prácticas
en el 96, cuando el señor CONOCIDO29 lo asesinan, lo que estaba diciendo
el profesor TEST4 con relación a la ingenuidad. El municipio tiene 1 carro, 1
carro willys [DUDA], y llegaron -yo estaba haciendo las prácticas, las
pasantías-, y llegó CONOCIDO29, llegó CONOCIDO30 y otros
compañeros de él que hacían parte de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1, prestando el carro para
ir a
---------- Yo como no tenía autoridad para eso, yo dije: "espere que
llegue el director", el director llegó y le prestaron el carro, no para
viajar ese mismo día, sino al día siguiente ¿a dónde iban? Porque ellos mismo
cuando regresan, se encuentran conmigo y me dicen, yo conocía más que todo a
CONOCIDO29 -relacionado con mis papás-, y el señor me dice: "imagínate TEST
que adonde nosotros fuimos estábamos metidos era en la boca del lobo ¿por qué?
porque adonde nosotros fuimos fue a un concejo de seguridad que lo disfrazaron
con otra cosa y allí nos tomaron fotos". Y yo le digo, a la semana
siguiente asesinan a CONOCIDO29, enseguida. Y empezó, que después pasó creo que
lo de CONOCIDO41, otro señor CONOCIDO31.
TEST 6: No, primero fue el señor CONOCIDO29, CONOCIDO31
estaba ahí cuando CONOCIDO42 [DUDA: 1:11:10].
Yo recuerdo, ese día veníamos de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA, pero eso fue como a las
11:00 de la
mañana, venía [INTERRUP]
TEST 1: Correcto, yo iba hacia la ORGANIZACIÓN SOCIAL6 ese día, ya
la ORGANIZACIÓN SOCIAL6 estaba ya fuera donde queda ahora la --------------; entonces, allí
empieza ya con relación a la presencia directa del señor RANGO2 acá en --------- pero más
que todo en ---------porque era donde él tenía sus tierras.
TEST 7: Es más, yo no sé en qué momento llegó el
paramilitarismo a --------- pero lo que sí sé es que en el 97 a mi hermana,
pero yo no [INAD: 1:11:47], pasó exactamente
lo mismo, pero entre militares y guerrilla. Y en el 97 yo consigo que a ella la

nombren en --------- ya yo estando aquí en --------- y yo fui a llevarla allá
al ------ cuando nosotros llegamos, te voy a decir exactamente, ----------------- del 97, llegamos
a instalarla. En el puente del ------hacían 1 retén, ya ellos
cuando uno iba de aquí para allá sabía quién iba, a qué iba, cuando iba y qué
tiempo iba a demorar. Allí que uno llegaba, le preguntaban primero qué iba a
hacer ahí, le tenía uno que mostrar la cédula, uno le decía cuánto tiempo iba a
demorar, qué iba a hacer, ta, ta, ta.
Entonces, ahí había 1 comandante en ese momento, me
acuerdo porque era un mono de ojos verdes que se llamaba RANGO3, que era el que
pasaba allí en el puente del -----------. Ahí en todo el puentecito del ------había 1
caseta, allí dónde ellos pasaban allí, y ellos hacían como el filtro de la
gente que entraba y la gente que salía. Cuando aquí se subía alguien en los
carros del ------para ir ---------- ya ellos sabían quién iba, con quién iba,
qué iban a hacer; y como la carretera, un carreteable destapado en muy mal
estado, demoraba uno como 2 horas casi pa' llegar al ------ Entonces, mi
hermana en un momento pues sintió miedo y eso: “que no”, pero poco a poco como
que uno se va acostumbrando ya a los lugares. Tiene ya 20 años de estar en el
------ que Dios me la bendiga.
ENT: En el caso de la seño CONOCIDA27¿cómo y por qué
desaparecen a la seño CONOCIDA27? ¿2001 cierto?
TEST 7: En entrevistas eso lo asocian, pero en las
entrevistas casi siempre lo asocian a ella, a la muerte de ella, al esposo. O
sea, no a CONOCIDA27 como CONOCIDA27 sino al esposo.
TEST 1: Sí ella fue como una casualidad que iba,
una víctima porque ella iba acompañando al esposo.
TEST 7: Con su cuñado.
TEST 1: Con su cuñado, con un hermano de CONOCIDO43.
TEST 4: Sí, eso fue un ---------- del 2001. Yo
cumplo años ese día.
ENT: ¿----------?
TEST 4: Porque ellos llegaron al lado de mi casa,
que hay 1 tienda, a hacer compras; que era algo visible porque ellos iban pa'
-------------y estaban haciendo compras pa' irse pa' ------------- comprando
comestibles. Y yo salí y la seño CONOCIDA27 salía a la puerta, y la seño CONOCIDA27 de allá
de la tienda me felicitó: "TEST4, feliz cumpleaños". Y yo le dije:
"seño ¿pa' dónde va? ‘Pa' ------------- pero ve CONOCIDO28 aquí me pone a
hacer compras y vamos pa' -------------". Y ella se echó a reír porque
ella le gustaba comprar era en la tienda esa, o sea, comprando para comer:
arroz, ñame. Y bueno, los vi cuando salieron en el carro y me dijeron adiós,
fue la última vez que yo vi a la seño CONOCIDA27 porque eso fue el mismo día que yo
cumplo años.
Al cabo de 2 horas se sabe que fueron retenidos en
-------- duraron retenidos allá, mandaron el carro a un hermano del señor

CONOCIDO28 hasta la casa para que sacara chequera, tarjetas de crédito, y después
no se supo más de él. O sea, se lo llevaron, la gente vio y él como que dijo
que no estaba pasando nada, que tranquilo, porque como que les habían prometido
de que los iban a dejar libres con tal de que fueran a buscar chequeras, dinero
[INTERRUP]
ENT: ¿Fue FARC en ese caso?
TEST 4: No, fueron también paramilitares.
ENT: Y ¿el señor CONOCIDO28 era Ganadero de la
región?
TEST 6: Sí.
TEST 4: Eh, probablemente era uno de los ganaderos
más prestantes de la región, él tenía ganado a medias repartido con una
cantidad de campesinos. Sí, tenía ganado por todas partes y ese ganado dicen
que lo recogieron, a la gente le quitaron ese ganado las AUC [DUDA: 1:16:11].
TEST 1: Lo que pasa es que a él lo secuestran, lo
secuestra la guerrilla. Él paga a la guerrilla, él paga un dinero, las
Autodefensas se enteran de que él fue secuestrado y que él pagó. Entonces, es
cuando a él lo visitan y le dicen: "bueno, ahora nosotros te vamos a
cuidar, pero eso cuesta, tienes que darnos plata para nosotros cuidarte a
ti". Y de pronto empezó dándoles dinero y ya llegó un momento en que dijo
que no iba a dar más nada y los mandó a que trabajaran: "vayan y
trabajen". Y pasó ese [INAD: 1:16:48],
me imagino que los estaban persiguiendo, lo estaban vigilando, y en ese momento
lo capturan. Entonces, cuando le dicen que no, mandan al hermano porque el
hermano viene a ---------a buscar chequera y todas esas cosas.
ENT: O sea que en ese caso el liderazgo de la seño
CONOCIDA27 no tiene nada que ver con la desaparición forzada.
TEST 6: Parece ser que ella estaba en el...Bueno,
la versión que yo tengo, nosotros trabajamos, ella es del Atlántico, el
profesor [INAD: 1:17:24] Atlántico y yo soy
----------, la seño CONOCIDA40 Atlántico, y eso le da la seño CONOCIDA27, la seño
CONOCIDA40--------------------- el profesor
CONOCIDO9-------------------------------------.----------- cumple
años, pero en ------------ acostumbran el -----------hacerle ¿cómo se llama
la...? la serenata, pero dicen que unas actividades de que...sí las actividades
que son del día antes. Ella, la seño CONOCIDA27, era amante de ir a -----------------a ver obras
de teatro, conciertos, entonces ella me dice: "TEST7 ¿qué? ¿vas
a ir a ------------- Ay, que -------------cumple años y cae el sábado. Mira, el
viernes hay una cuestión, esta programación en el ------. Es lo que yo
hablo con ella, me despido ese viernes que ella iba a viajar. Como cogía a
veces su ----------------- era muy...ella cuando no se iba con el señor CONOCIDO28,
ella tomaba era --------Bueno, yo me fui para mi casa, descansé, el profe

se encuentra con ella -usted me dice sábado-, yo ese sábado, yo vivía en ------------, ya tenía
esta casa, yo salgo a hacer un mandado, cuando estoy en el
------Más, alguien nos da la noticia: "no, si ya vino, que vino 1 carro,
que llegó, que tal". Eh, yo le decía a mi esposo: "mijo, vamos a
mirar a ver dónde me puedo comunicar con la seño porque la seño viajó
ayer". Porque aquí en ---------hay una costumbre, que aquí si la persona
se la llevan en una ambulancia, vea, no pasan 2 horas: "ya falleció,
estaba ahí en ------- venía un no sé qué", y es falso. Entonces, yo le
decía: "no mijo, no creas porque la seño se fue ayer", porque ella,
yo quedo con ella de que ella se va para -------------ese viernes y que iba a
estar con los hijos. Pero ¿qué sucedía? lo que dice el profe, la seño -estoy
segura- que ella se iba a ir, pero cuando él tenía, le salía algún viaje o era
la fecha para llevar mercado a los muchachos, él le decía: "no viajes mija
porque nos vamos mañana tempranito". Muchas veces me fui yo con ellos en
el carro.
Eh, lo que usted nos dice, para mí, estoy hablando
como CONOCIDA44, yo digo que la seño estaba en el lugar equivocado en ese
momento. Para mí, según lo que se relatan los hechos, como se relatan los
hechos porque...y por las cosas que nos enteramos después. Los hijos de la
seño, que son 3: 2 mujeres y 1 hombre; ellos fueron víctimas. La fiesta que le
tenía el ganado al partir el señor CONOCIDO28, mucha gente que manejaba la información
de los negocios de él, le ocultaron a los hijos y los hijos perdieron muchísimo,
muchísimo dinero, propiedades, los chicos, porque ellos no manejaban
información de los negocios de su papá. Y resultó que el señor CONOCIDO28 era
una de las personas que tenían el mayor número de ganado en la población, eso
nos enteramos fue después; a pesar de que nosotros sabíamos cuando él sufrió su
último secuestro de la guerrilla, la seño nos comentó en la sala de profesores
que ella le tenía que pagar 550 millones de pesos por su rescate. La seño
alcanzó a vender, está entre los 300 o 350 millones, solo con el ganado de
------------. O sea, cuando ellos rescatan estando como compañera en la sala de
profesores, la primera [INAD: 1:21:05] era
de él. O sea, ella nos mostró, ella dice: "yo no tenía el alcance. Mira, y
a CONOCIDO28 le llega a pasar algo y yo pierdo una cantidad de cosas porque yo no
conozco los...vea, él si es con fulano de tal o sutano o fulano de tal, son los
que conocen con quién hace negocios, nosotros no y mis hijos menos". Entonces,
por eso para mí fue como una cuestión...cualquiera de nosotros puedo haberse de
irse porque ellos a veces acostumbraban a que alguno de nosotros se iba en el
chance en el carro. Ese día lo hizo el hermano de él que tenía un negocio de
miscelánea aquí en --------- lamentablemente.
ENT: Bien, en el año 2000, es decir, 1 año antes de
que desaparecen a la seño CONOCIDA27, se comente la masacre de -----------y en el año
2002 la masacre de ------------ y --------- 2 masacres que ocurrieron en suelo
de --------- Entonces, yo quisiera preguntarles a ustedes ¿cómo afectó ese

proceso de las masacres el proceso pedagógico de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA? ¿cómo
impactó?
TEST 4: El que más se sintió fue el de -------------. El de ---------- sí lo sentimos muy cercano
porque incluso habían
compañeros, ya estaban todos allá en el colegio y la verdad es que eso se
sintió aquí muy fuerte. Porque la forma como trajeron a esas personas en los
helicópteros, o sea, fue un impacto, para mí, el día más trágico que ha tenido
---------o que yo he sentido en mi vida, ha sido ese.
TEST 6: El pueblo se sintió triste, horrible.
TEST 4: Cuando trajeron a los muertos, que los
trajeron en bolsas en helicópteros porque ya estaban descompuestos; y los
trajeron al campo. De ahí los mandaron enseguida para el cementerio, el pueblo
quedó con el olor a muerte, impregnado; o sea, fue una cosa bien dura, bien
dura y afectó, pues uno conmocionado en la escuela, altamente conmocionado.
TEST 6: Porque eran personas de estima.
ENT: ¿TEST?
TEST 7: Yo siento que, voy a decir una cosa y yo
creo que yo quiero casi como hace CONOCIDA44; yo he oído versiones que dicen -que
son muy fuertes, pero que a veces uno oye ¿verdad-? y de gente como que uno
cree que puede ser verdad, que mucha gente se dio cuenta en esa masacre de un
maestro que trabaja aquí en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 y que lo mencionan en muchos
periódicos como alias "CONOCIDO45" [INTERRUP]
ENT: ¿De apellido CONOCIDO45?
TEST 7: [CONT] CONOCIDO45.
ENT: ¿CONOCIDO45?
TEST 7: Trabajaba en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 y muchos,
según cuenta la historia, fue uno de los que se bajó del helicóptero el día de
la masacre de -------------- cuando fueron a rescatarlos. Alguien, 2-3 personas
de mucha confianza me han dicho que ahí fue donde se enteraron de que él era
[INTERRUP]
ENT: ¿Informante de las AUC?
TEST 7: [CONT] Sí, no ¿informante?
TEST 6: Informante no.
ENT: O miembro [INTERRUP]
TEST 4: Yo estaba allí en el momento en que él sacó
las fotografías y las mostró en la sala de profesores, pero yo no tenía ni idea
de que, o sea, yo para mí, fue que era una persona audaz que se había ofrecido
a rescatar a los cuerpos. Porque los, o sea, primero mataron el primer grupo,
después el segundo, entonces, nadien, quién iba. Nadie iba a buscar el resto
porque también los mataban, y según él, él se atrevió. Incluso, yo le dije:
"no joda [INAD: 1:25:18], tú eres
arriesgado. ‘No, yo voy’", y él se fue ese día. Al día siguiente que
vinieron con todos los muertos, trajo la foto y nos las mostró, esas fotos casi

todavía las tengo en la mente: degollados, gente quemada; y él cogió sus fotos,
las mostró: "miren lo que hizo la guerrilla", y TUN las guardó. Pero
todavía ni idea de que él estuviera metido en un grupo. Después fue que le
hicieron los atentados porque él le hicieron 1 atentado, después supe que se
fue exiliado, es cuando me vengo a enterar de que él hacía parte. Entonces,
imagínate, nosotros en la escuela teníamos un compañero que era miembro de las
AUC.
TEST 6: Sí. Este, yo fui una persona...CONOCIDO45 colega, él es físico, trabajábamos en el
mismo núcleo artístico-lúdico
donde convergen 2 áreas: educación física y educación artística. Yo he sido
siempre la coordinadora y siempre en la casa ha sido el sitio como de
convergencia tanto en prescolar, primaria, bachillerato, que pues nos reuníamos
así como todo el mundo. Cada una de las sedes, cada uno de los núcleos tiene su
sede donde trabajan. Eh, CONOCIDO45 fue muy, fuimos muy allegados por el
compañerismo de docentes, edufísico; y yo le puedo decir a usted sin que me
tiemblen las manos, nunca él me manifestó que estuviera en eso. Cuando uno,
después que pasan las cosas, y yo quisiera ser leal a ese compañerismo, voy a
decir lo que manejo porque hay cosas, le decía al doctor, hay cosas, e incluso,
estuvimos en algunos momentos, en lugares también, nosotros, inapropiados, por
la inocencia.
Yo, por ejemplo, en este ejercicio que estamos
haciendo con ORGANIZACIÓN SOCIAL5 me he llegado a enterar que incluso yo era de
algunas
casas donde estaban personas que luego después salieron siendo líderes
paramilitares y yo no lo sabía; Como yo estar hablando con usted. Eso es lo que
traigo a colación para hablar de mi compañero, en algunos momentos yo soy súper
nerviosa, cuando ya pasa lo de la seño Pura y cosas; en el día de hoy yo fui
muy tocada porque hay cosas guardadas dentro de nosotros que yo siento que
todavía da miedo de aflorar.
Este, ayer por ejemplo, estábamos en clase,
estábamos en clase de decir nota y estaban los pelados así, y estaba -------- organizando y los
pelados, de pronto, me dice él: "ah ¿cómo te parece?
este CONOCIDA36, eche que me quieren a mi meter tal, que yo dizque soy de una vaina y
la otra. Y yo soy es amigo de esos manes porque es que mi papá...", el
papá de él tenía 1 finca ¿----------- es que se llama verdad? y en -------hicieron atentados. Entonces, él me dice: "eche vieja TEST6, a usted, que
diga usted, si usted vienen y le van a joder a su papá, eche, y tu papá tiene
varios hijos, los hijos tienen que organizarse pa' cubrir al viejo". O
sea, era la forma como él me hablaba, pero nunca se me identificó que fuera
eso. En varias ocasiones: "¡erda! ven acá, dizque están contando que la
seño CONOCIDA27 -porque todos queríamos saber qué pasó-. ¡Hombe! ven acá, n'ombe
unos
manes que están hablando, no, a mí no me eche ninguno ese cuento". O sea,

gracias a Dios, la estrategia de él, o sea, de pronto el miedo, el temor que
teníamos, yo casi no pregunto, yo fui muy en ese sentido, no me gustaba
preguntar. Fíjate, yo me atrevo a preguntar ahora algunas cosas que no las conocía
en su tiempo.
Pero sucedió algo particular. En --------, que tenemos una
sede rural, allí había una oficina de 1 jefe, de 1 jefe paramilitar, después yo
decía que ese era jefe paramilitar que decían en --------- pero a mí me decían:
"no, que "RANGO4" era el que mandaba más, no que "el
RANGO5" en --------, así que yo no sé cómo era la cuestión al fin.
Pero nosotros teníamos, estuvimos...una oficina, 1 comandante ahí. Ese
comandante de, daba la orden: "bueno, tienen que aportar ahora los
cantineros de a tanto", tenían que mandar. "No, que los ganaderos
tienen que tanto, la cuota". Llegó el día en que se dijo en nuestra
escuela, en la sala de profesores: "erda, ven acá, ahora que dizque ya
fueron los [INAD: 1:29:59] a CONOCIDA46, ellos le
dijeron que le toca a los maestros". Entonces, varios compañeros me
dijeron a mí: "eche TEST6, tú que eres la coordinadora del núcleo y de
CONOCIDO45, tú eres la que tienes que preguntarle. CONOCIDO45 es el que tiene que saber
porque CONOCIDO45 es el que se habla con estos manes", me dicen los compañeros.
Yo: "¿yo? Yo no", pero hay una compañera mía que dijo: "yo sí me
atrevo a hablarle", también del núcleo. Y habló con él, qué pregunta
exacta le hizo la seño, no sé, pero ella le tocó el tema de que: "no, oye,
con los maestros no se pueden meter a poner porque no, a que a nosotros nos van
a vacunar porque nosotros movilizamos entonces la [INAD: 1:30:34], que ta, ta, ta".
Pero sí fui testiga cuando él, póngase usted eso
pasó a las 7:00-8:00 de la mañana, y él llegó como entre 11:00 y 12:00 del día
y dijo: "hey, vengan acá peladas, ya yo fui y hablé con un compadre -o
sea, nos dijo que había hablado por teléfono-, tranquilos que con nosotros no
se van a meter". Ya de ahí empecé a tener yo temor, empecé yo como a tener
una distancia, pero nunca -vuelvo y lo reitero-, nunca ni él se identificó ni
yo le vi eso, sino que cuando ya todo el mundo dijo, entonces, todos los demás
compañeros: "hey, pilas. Ay, este man entonces sí es", porque él
mismo nos manifestó que había dicho. Y de verdad, a nosotros nunca nos llamaron
ni tuvimos que pagar vacuna ni nada. Fue lo único, o sea, eso fue como cuando a
ti te hace así, que yo empecé a sentir temor, pero es lo único que...pero
nunca, nunca, ni que CONOCIDO45 nos convidara a hacer algo indebido, ilegal.
Estando él aún en la escuela, mi esposo llega y nos
dice: "fue él el que hoy leyó las décimas". Trabajaba en --------------------y yo siempre
trabajaba en la [INAD: 1:31:51],
y hablando un día, así como coloquialmente con él, él trabajaba, él me dijo:
"no joda TEST6, tú que eres buena gente, tu...joda, yo estaba equivocado, tú
tienes cara de hijueputa -me dijo así con el perdón de la expresión-. No joda,
pero ven acá, no joda, tú me has colaborado [INAD: 1:32:10]

los diarios". Porque él me decía: "TEST6, [INAD: 1:32:12] eso. No te preocupes, hacemos...",
qué no hacemos aquí nosotros para, en el trabajo en equipo. Y él me dijo:
"joda, y pensar que esas 2 plazas de ustedes se necesitaban. ¡Marica!
estaban en lista", y yo sentí miedo porque él estaba, era cuando él trabajaba
en...él estaba en ------------y el otro compañero estaba en --------- "ah,
te salvaste", fue las 2 ocasiones que hablamos de esos asuntos y que yo
sentí más temor, pero después vinieron los atentados de él. Lo estuvimos
apoyando, siempre de él, de nosotros, de parte nuestra siempre fue...yo le
[INAD: 1:32:57] de forma profesional, de jalonar
como coordinadora del grupo: "mira, hay que hacer esto, vamos a hacer
esto", estuvo presente en la acreditación previa y le fue muy bien
[INTERRUP]
ENT: Una pregunta. Muchas gracias, TEST6. Una de
las hipótesis que maneja la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 en su ruta de investigación es que en
los
departamentos de Sucre y de Bolívar han existido unas casas políticas, unas
élites regionales que han mantenido un poder político, un poder económico. Y
que en esa consecución y ese mantenimiento del poder político han facilitado
ciertas violencias en los territorios. Cada municipio tiene sus
particularidades, no se puede generalizar. La pregunta que yo les hago a
ustedes como maestros y a TEST1 como ganadero y como veterinario, es ¿ustedes
consideran que a las élites políticas de acá de ---------les cabe alguna
responsabilidad en estos hechos de violencia que ustedes han vivido los últimos
30 años? Me refiero a desapariciones forzadas, amenazas, desplazamiento,
masacre, etcétera ¿Hay alguna responsabilidad de las élites regionales, de las
élites políticas en --------- ¿qué piensan ustedes?
TEST 7: El señor TEST1 que tiene rato de estar en
política.
ENT: 3 veces -------.
TEST 1: Sí señor. Sí se escucha, en una época acá
existieron movimientos políticos, acá hubo un señor CONOCIDA48que
fue 2 veces alcalde de -----------TEST 4: Primer alcalde de elección popular.
TEST 1: Elegido, de elección popular. -----------, exacto. Y bueno, de él se dicen muchas cosas,
pero no tanto -lo que yo
he escuchado-, no tanto por la parte de acá de los profesores, de pronto sí con
otros actores del municipio. Después llegó un señor: CONOCIDO49, también
alcalde de ---------- [INTERRUP]
ENT: ¿Familia de CONOCIDO28?
TEST 1: ¿Eran familia?
TEST 6: No, no eran de los mismos.
TEST 1: Ellos son otros -----------.
TEST 6: ¿------------ o el señor CONOCIDO28?

TEST 1: Sí, CONOCIDO50.
TEST 4: Porque él es de los ----------.
TEST 6: Ellos son familia: los GRUPO FAMILIAR1 con los
GRUPO FAMILIAR2. Sí son familia, son parientes, sí señor.
TEST 1: Pero antes, cuando CONOCIDO48, hubo un
acto que fue que se desplazó ---------- no sé si se acuerdan, que hubo un
desplazamiento de un corregimiento.
ENT: ¿En qué año fue ese desplazamiento?
TEST 1: Eso ya fue en el segundo mandato de él, si
no estoy mal.
TEST 4: ¿El desplazamiento de ----------?
TEST 1: Sí.
TEST 4: El desplazamiento de -------- fue ¿no fue
en el 2000?
TEST 6: Fue 2000.
TEST 1: Como 2000.
TEST 4: Cuando empezó las masacres.
ENT: ¿Después de la masacre de --------?
TEST 4: Cuando empezaron las masacres, sí, porque
la gente después de la masacre---------------------------fue en el 2000 y -------------también,
entonces, cualquier cosa que pasaba en los corregimientos, la gente
enseguida iba era a [INTERRUP]
TEST 6: TEST4, antes de ----------- ellos estaban
desplazados, porque ellos los desplazan fue [INTERRUP]
TEST 4: El desplazamiento de --------- fue en el
2000.
TEST 7: En el 2000. Es más, hubo, en unas
entrevistas sale que hubo como 2 desplazamientos, 2 veces desplazamientos. Y
hay un libro que es el _-----------_ de ----------------que ilustra eso
bastante fuerte, de cómo se dieron esos desplazamientos, porque había gente que
se desplazaba como por miedo por un ratico y volvía, pero ya llego un momento
en que fue masiva. Es más, todo el barrio que está aquí en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA,
desplazado.
TEST 1: Y ocurrió 1 caso que fue el asesinato de un
personero, CONOCIDO51
ENT: ¿Ese es el que asesinan en la emisora?
VARIOS: Sí.
TEST 1: Lo asesinan en la emisora.
ENT: ¿Qué año?
TEST 1: Eso fue para el mismo tiempo del
desplazamiento de --------- porque él empieza a hablar de eso, del
desplazamiento [INTERRUP]
TEST 4: Él denuncia lo del desplazamiento.

TEST 1: [CONT] Él denuncia eso.
TEST 4: Asesinado en el mismo...haciendo el
programa.
TEST 1: Haciendo el programa.
TEST 4: Haciendo un programa de radio y los tiros
salieron al aire.
TEST 1: Entonces, fíjate que eso sí se dio en esa
administración, y ya en la administración de CONOCIDO49.
TEST 6: Él fue alcalde 2 veces, CONOCIDO52.
TEST 1: 2 veces. Ya en la administración de CONOCIDO49es cuando asesinan a [INAD:
1:39:09].
TEST 7: Un candidato a la alcaldía.
TEST 6: Empezaron a matar ya cada 8 días, después
que empezaron de [INAD: 1:39:19].
TEST 1: Correcto. Pero con relación a la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, ya
tendrían que ser los profesores en qué tanto eso afectó; obviamente que sí
afectó porque en la masacre de ---------- había 1 joven, 1 muchacho
compañero de acá de ellos.
ENT: ¿Tienen responsabilidades las élites
regionales en la violencia en --------TEST 4: Bueno, yo digo que esa es una, un capítulo
que no se ha revisado y que es, que hace parte de la cultura del silencio en
---------¿verdad? Porque pues tendría uno que tener como evidencias palpables,
que no las hay, de acusar de pronto algunos líderes políticos aquí [INTERRUP]
ENT: Estamos en un ejercicio de esclarecimiento,
pero no judicial. Esto no tiene ninguna implicación judicial.
TEST 4: [CONT] Pero uno podría plantear que
evidentemente sí tenía que haber algún tipo de vínculos porque eso era casi
como que obligado de que los mandatarios tenían que darles cuentas a los grupos
paramilitares. De hecho, hay un exalcalde que fue acusado, incluso, pagó
prisión como 1 año porque lo acusó un paramilitar y él tuvo que pagar 1 año.
Entonces, él dice que "CONOCIDO53" lo malinformó, pero entonces ese es
como el capítulo a revisar, escudriñar, que uno no se atrevería a decir que
CONOCIDO9...que estaba en el poder, en la alcaldía en el momento, fue el que mandó
a desaparecerlo y a la seño CONOCIDA27. De hecho, era CONOCIDO54el alcalde
¿verdad?
TEST 2: Sí, CONOCIDO54 era el alcalde.
TEST 4: Y CONOCIDO9 era del partido político incluso,
de CONOCIDO54, porque CONOCIDO9, a pesar de que él tenía, era un líder
sindical, él a nivel político no tenía una posición de izquierda, sino con el
partido Liberal. Él hacía política era con el partido Liberal y CONOCIDO54
era el alcalde, entonces, no podríamos vincularlo, o sea la verdad es que no me
atrevería a plantear como que [INTERRUP]

TEST 1: Que uno diga.
TEST 4: [CONT] Sí, que están relacionados.
TEST 8: Yo de pronto, la respuesta no la tengo,
pero tengo una inquietud que tal vez puede ser la respuesta. Eh, cuando pasan
esas cosas ¿por qué no aparece la ley? ¿no aparece el Estado, el Ejército, la
Policía? No aparece nadie. En el 97, lo decía usted, pasó lo del profesor
CONOCIDO9 y creo que no se manifestaban las autoridades cómo era debido. En ese
mismo año mi familia también fue bastante afectada por la violencia, el ------------desaparecen a mi primo, siento que [INTERRUP]
ENT: ¿En el 97 también?
TEST 8: [CONT] En el 97. Siento que hubo una mala
información porque él sí estaba, podría mal no decir, en malos pasos, él no
estaba...pero tampoco era un burro ¿verdad? Y a él lo botan junto a su casa
como si fuera un ¿cómo se llama? como un capo [DUDA: 1:42:48].
Entraron los paramilitares, pero entraron uniformados, se identificaron como de
la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 a altas horas de la noche, es una familia bastante conocida,
bastante humilde, sociable, que sus hijos bien preparados, maestros y todo; él
era el menor de ellos. Ellos llegan ahí, se meten por el techo, por la puerta,
ya usted vio buscando a Pablo Escobar, todo un operativo. Al parecer ellos
creían que ahí había [INAD: 1:43:20], ahí no había
de ninguna ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, eran los paramilitares los que se encontraron.
Sin embargo, hasta la fecha nadie ha asumido esa
responsabilidad, por eso no le han pagado nada a las víctimas ni nada por el
estilo. Bueno, no apareció nadie, solamente el terror del helicóptero a esa
hora por ahí, creo es una de las secuelas que aún nos marcan cuando la
escuchamos en las horas de la madrugada; aunque ya han pasado muchos años, eso
nos marcó. Luego, al mes siguiente matan a 1 tía en su casa, viéndose las Juanas
-me acuerdo-. Llegan, tampoco se sabe quién, ella era líder comunal, a ella le
gustaba todo eso. Y dicen que no era ella, que era la hija que era profesora en
-------------Total que eso, ellos se tuvieron que ir, ellos no le pudieron
hacer el velorio, a los 3 días de estar en la velación dicen que se tienen que
ir porque van a explotar esa casa, total, el terror, metiéndoles terror. Y ahí
nadie aparece, no hubo Policía, tuvieron que llamar al Ejército de --------------- que
eran los más...eh, nos tuvimos que encerrar y los calados [DUDA: 1:44:28] meterlos con
periódico. Eso es algo espantoso,
entonces ¿dónde estaba la justicia?
TEST 6: Habla para que saques porque hay que hacer
el dolor, hay que hacer el duelo.
TEST 8: Las autoridades. Todavía es la hora y nadie
sabe, y ellos no se atreven a investigar, ellos vienen de paso y se van porque
no saben quién. Hay muchos rumores de que quién fue está libre, pero no hay
alguien que responda. De hecho, vino un señor que creo que está preso, CONOCIDO55,
porque mi primo nunca apareció. Eh, cuando vinieron a buscar al profesor

CONOCIDO9, porque decían que estaban en la misma parte, que estaban cerca, creo
que al parecer que fue una estrategia que él hizo pa' escaparse porque fue una
de las fugas que él hizo, pero luego lo atraparon nuevamente, no apareció. Así
que no hay quién diga: "yo fui o fue este grupo, fue el otro", pero
sí me surge la inquietud ¿dónde estaban las autoridades? ¿dónde estaba el
Estado? ¿cómo se manifestaron ellos?
Y es una de las, no sé si...a veces yo peleo con mi
mamá: "bueno, no voy a meter ideas políticas así", pero mi mamá tiene
en su mente que el presidente Álvaro Uribe es como si fuera un -ella lo ve así-,
independientemente de todo lo que haya pasado. Ella lo ve así porque fue de
pronto que cuando él llegó, ella dice: "cuando él empieza a gobernar es
que yo puedo sentarme en la puerta, que yo puedo hacer esto", ella dice,
disfraza todo con no sé, ella siente seguridad. Entonces, son cosas que dejan
marcada y creo que eso nos marcó, la parte del Estado, de las autoridades, a
quién les correspondía defendernos que no estuvieron ahí.
TEST 1: Lo que dice la profesora, cuando pasó ese
hecho de la -----[DUDA: 1:46:41], yo estaba en
la casa del doctor CONOCIDO48, no sé porqué estaba yo ahí, si era que ya
había algo político; estaba CONOCIDO56 que era subsecretario,
su mano derecha, y CONOCIDO56 era amigo mío y yo estaba en esa casa.
Cuando CONOCIDO56 recibió la noticia de que acababan de asesinar a una señora, y él
le dio la noticia, lo llamó aparte y le dio la noticia al alcalde, en esa época
CONOCIDO48: "mire acaban de asesinar a la señora -le dio el
nombre-", y no pasó nada. O sea, a mí me extrañó, lo que dice la
profesora, que no pasó nada; o sea, si él es el alcalde ¿por qué no tomó
medidas? ¿por qué no? No hizo absolutamente nada, siguió la reunión, se siguió
la reunión política que había; no sé después qué hizo él. Pero yo también
entendería de que los alcaldes de aquella época también estaban como implicados,
y también como obligados a que no podían hacer nada en un momento dado, siendo
la primera autoridad no podían tomar medidas.
TEST 7: Yo siento también que, una cosa que me pasó
a mi con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 y con la cuestión de búsqueda; a veces, en un
primer momento, yo desconfié de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 en el sentido de que
yo dije: "ah, si es más de lo mismo, el Estado". Porque realmente yo
siento que una de las causas estructurales del conflicto armado es que en
Colombia hay más territorio que Estado y dónde no hay Estado, ellos son Estado.
Entonces, aunque uno no quiera, termina uno conviviendo con ellos, pero es que
no hay Estado. Por ejemplo, en ----------- Bolívar, yo que lo viví 5 años allí,
donde ellos eran los que arreglaban los linderos, ellos eran los que le
entregaban la semilla al campesino, ellos eran los que hacían sus reuniones,
ellos eran los que -si alguna pelea-, ponían a las mujeres a hacer ¿si me entiende?
Entonces, es como una cuestión de Estado, una inequidad de Estado y una presencia
de Estado que ha permitido que todo esto suceda.

Yo en muchas de las versiones libres que he oído,
que fue como no creer en el Estado, incluso en la de [INAD 1:49:12]. En la de [INAD:
1:49:14],
un líder político que se lanzó a la alcaldía, un muchacho que tenía mucho, muy
buenas aspiraciones. Él llega del ------después de haberse ido, después de
haberse salvado, después de haber estado un tiempo en ------------- se devuelve
por una plata entre comillas, de pronto fue algo que le montaron ahí, y él
siente, según lo que yo leí, él siente que a él lo vienen persiguiendo del
-------------. Y cuando él llega a la bomba llama a su esposa y dice: "es que yo
me voy porque yo me siento más seguro en el bus que devolverme pa' la Policía
de -----------", por decirle en ese momento histórico.
Yo he estado en muchos espacios donde ha estado el
GRADO1, que fue uno de los GRADO que estuvo 3 veces en la -------------------------- y uno se
asombra cómo ese señor conoce mucho mejor el
territorio que nosotros, como caminaba el mapa del departamento de Bolívar y
todo lo que habla en sus versiones libres. Entonces, yo digo ¿dónde está el
Estado? o sea ¿qué garantías le dan a uno? por eso es que a uno le da miedo
hasta hablar, por eso es que a veces uno teme estos procesos. Es más, cuando
vino el profesor ese aquí, nosotros dijimos: "[INAD: 1:50:13] memoria" ¿verdad pelados?
"En esa vaina
no nos vamos a meter nosotros porque...". Ahora, con lo que está pasando,
un gobierno como el que tenemos actualmente ¿qué garantías le ofrece a uno?
Donde nosotros estamos estigmatizados, donde ya nosotros, por ejemplo, con
CONOCIDO57 vivimos el del pasquín y lo de la foto en el Twitter con el profesor
TEST4; o sea, que nosotros adoctrinábamos, y cómo los medios masivos también
se prestan para hacerles el juego a muchos procesos en Colombia. Entonces,
frente...yo siempre, ahora que tu preguntaste por los políticos, me fui a CONOCIDA58, ese el
país que tenemos, ahí lo tienes pintado, y como no
tenemos...bueno, sí. Entonces, cuando veníamos a esto, y mucha gente no quería
entrar a esto precisamente por [INTERRUP]
TEST 4: Yo tengo un punto de vista también de los
políticos locales, o sea, yo siempre he sentido que ellos también fueron
víctimas. Eso es lo que yo planteo, para mí también fueron víctimas ¿por qué?
Porque ellos tenían que hacer, o sea, quien estaba mandando realmente en ese
período aquí eran los actores armados, en este caso los paramilitares. Entonces
[INTERRUP]
TEST 1: Yo entré a ---------en el 96-97 y como a
los 500 metros de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA4 había 1 valla publicitaria a mano
izquierda, nunca se me olvida, y decía: "las Convivir para vivir". Y
no sabía ni qué era eso: "bienvenido al departamento de Córdoba, --------------------.
Las Convivir para vivir". Después, ya yo entraba a la universidad y ¿cómo
se llama donde ustedes se apoyan para...? el atril. Yo veía varios atriles que
decían: "esperanza, paz y libertad", yo tampoco, yo no sabía, por aquí

no se escuchaba de guerrilla porque lo que están hablando ustedes era cierto.
Yo tenía unos familiares allá, los papás de la seño CONOCIDA59 que también se fue,
prima mía, se tuvo que ir de acá de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA, también -----------------. Y
después yo
me enteraba: "no, que el EPL", que con los mismos compañeros,
estudiantes de otras facultades, no de la facultad de veterinaria sino de otras
facultades, que eso era lo que significaba. Y al frente de donde estaba la
Policía Nacional, todo el centro de --------- había 1 oficina y la oficina se
llamaba ORGANIZACIÓN SOCIAL7, y eran los paramilitares. O
sea, eso te estoy hablando en aquella época, cuando ---------ya estaban las
Autodefensas y estaban legalizadas, eran las Convivir de aquella época, estaban
legalizadas y por acá no se escuchaba, no se oía nada de eso, ni siquiera
grupos de guerrilla. Mi tío me decía, CONOCIDO60, me dijo: "no,
por allá no hay guerrilla, por aquí sí hay guerrilla", me decía él
"por aquí está el EPL, el ELN".
ENT: Yo les pregunto, estos hechos victimizantes
que han ocurrido en el territorio, las masacres, el desplazamiento forzado, la
desaparición forzada, la amenaza contra los docentes ¿cómo? ¿de qué manera han
impactado la vida, la salud, el bienestar mental, los procesos pedagógicos, de
ustedes como maestros y miembros de la comunidad educativa de la INSTITUCIÓN
EDUCATIVA1? O sea, la pregunta es pensar en los impactos que han sufrido, tanto
individuales, económicos, en la salud, pero también los impactos al proceso
pedagógico en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, los impactos a la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1.
TEST 6: Le voy a decir una cosa, que nos ha
afectado muchísimo. Y ya que ustedes están recreando, yo digo: "vamos por
el 2002" [Risas]. Es que yo digo, y estoy pensando sin ánimo de
molestarte, estoy pensando: "vamos por el 2002". Y estaba diciéndome
yo acá: "y si el señor supiera que en el 2019, jóvenes que no habían
nacido allí, siguen con la educación de estereotipos violentos". Esos son
casos que a nosotros nos han tocado, hay jóvenes nuestros, ahora mismo estamos
teniendo problemas de jóvenes que han intentado suicidarse, de diferentes edades,
que se flagelan. Ahora hay una moda: que uno se muerde al otro, eso nunca lo
había visto en la vida, lo estoy viendo ahora. Y eso me tiene a mi muy
preocupada porque yo estoy mirando que esos jóvenes que, aún antes de haber
nacido, mire el lastre cultural que traen violento. De hecho, hay problemas
emocionales y mentales, yo me considero que soy una miedosa arrestada, yo soy
una, así como soy de alta y de gruesa, soy de nerviosa, de miedosa, pero yo
digo que uno tampoco puede dejarse amilanar, pero sí ha habido afectación
emocional y mental en muchos compañeros.
Le voy a decir una cosa, la nómina de la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 somos, conmigo, creo que 106-107, y yo le podría decir a usted
que más o
menos -sin de pronto quedándome bajita-, el 38-42% del magisterio de nosotros

tiene problemas psiquiátricos, son pacientes psiquiátricos, pacientes de
psicología. Tenemos compañeros con tratamientos, algunos más que otros, con
tratamientos especiales con psiquiatra. Eso es preocupante, en una escuela que
después de tener toda una...después de que la violencia tocó la escuela como lo
mostramos, y la escuela resurgió, nosotros entramos en un marasmo, yo no dije
muy pasajeramente, nosotros entramos en un marasmo, una desidia administrativa
más o menos de 8 años, de entre el 2011 hasta el 2018.
Nosotros necesitamos en este momento que la escuela
vuelva a arrancar porque hemos tenido unos altibajos. Si la escuela va a
arrancar ahora en estos momentos, no va a ser como cuando arrancó después del
97 y 2001 porque tenemos muchos compañeros enfermos. Yo fui la
------------------------------------y no solamente es el magisterio de la INSTITUCIÓN
EDUCATIVA1, casi en
todas las escuelas ahí, hay gente afectada. Entonces, el conflicto sí ha sido
un problema para nosotros, hay muchas personas que lo tomamos de una manera,
hay otros que...hay unos que desechamos para no comprometernos, por ejemplo, yo
soy de las personas que no me gusta conocer detalles de estas cosas porque
después yo no puedo dormir. Son debilidades que uno a veces no las comenta y
que de pronto, hoy me decía el hijo del profesor CONOCIDO9: "seño ¿cuándo
hacemos una tertulia? necesitamos hablar". Ellos como familia, yo le
entendí que quisieran como conocer más detalles de su papá, no detalles,
nosotros no le podemos dar detalles de que quién se lo llevó, cómo pasó, no.
Pero sí ellos necesitan como detalles de todo lo que el papá hizo, de cómo era
él, de todo lo que él hizo. Cuando la niña gritaba, cuando una niña decía:
"CONOCIDO9 y ¿la seño CONOCIDO27?". Y él le decía: "está vivo, ella está
aquí, vive en nosotros". Y dijo: "mi papá, seño, mi papá no ha
muerto". O sea, son cosas, imagínese ahora la afectación emocional y
mental de las familias.
Nosotros no solamente perdimos al profesor CONOCIDO9 y
a la seño CONOCIDA27, nosotros perdimos padres de familia, perdimos a la mamá de una
compañera que era nuestra secrestraria, nuestra bibliotecaria, ¿era tu prima
verdad? Vea, hemos perdido compañeros, decía, alguien decía: "aquí no solamente
hubo guerrilla y hubo paramilitares. Hubo también -uno dice- delincuencia
común". Y la delincuencia también nos llevó personas parte de nuestra
comunidad. Tenemos el caso del profesor CONOCIDO61 que, se dice que por
robarle, él, a punta de palo, de golpes en la cabeza. Y ¿quién era CONOCIDO61? tío de una
compañera que labura con nosotros. Tío de egresados, de
hermanas egresadas de nosotros, y él llegó a trabajar con nosotros. Para mi hay
una afectación y grande, y que todavía eso, yo no sé de qué manera nosotros
tenemos que cogernos y aguantar para mirar a ver qué vamos a hacer con estas
promociones de muchachos, que de hecho son víctimas antes de nacer, así les
llamo yo. Y esto trajo el problema del conflicto.
TEST 7: Yo decía que lo socioemocional nosotros

tienen que fortalecérnoslo mucho. Uno a veces cree que ha superado, pero yo
siempre he dicho: "uno supera cuando habla sin llorar y sin sentir ese
dolor y esa rabia", y hoy la volvimos a sentir mucho frente a todo lo que
pasó. Yo por ejemplo, cuando veía a los hijos del profesor CONOCIDO9 llorando, eso
como que, vuelve a sentir uno el dolor ahí como si fuera ayer, pero yo siento
que a nosotros realmente, uno por miedo, no quisimos hacer lo que hizo la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA4, la INSTITUCIÓN EDUCATIVA5 en un momento dado. Y dos,
nosotros pensamos que como institución necesitábamos realmente ese apoyo
psicosocial, no sé a través de qué. Nosotros estuvimos hablando con ORGANIZACIÓN
SOCIAL4
pa' ver, porque nadien es profeta en su tierra y nosotros también estamos
afectados, necesitamos que sea alguien que venga a la escuela a hacernos esos
procesos.
Aquí hay problemas de convivencia bien fuerte entre
los compañeros, entre nosotros mismos, y graves [graves] porque a veces uno se
siente perseguido, se siente acosado, se siente solo ¿ya? Y hay días que uno
llega a su casa feliz y dice: "me voy feliz", y hay otros días que
dice: "no quiero entrar por esa puerta cuando llego allá" ¿ya?
Entonces, realmente en ese sentido necesitamos...eso son secuelas del
conflicto, eso no es de hoy ni de ayer, eso son secuelas del conflicto. Y lo
otro que también veía yo hoy, que lo que decía TEST8 es muy cierto, nosotros
necesitamos conversar más, hablar más, sacar más, lo que nosotros como
comunidad hemos sufrido, hemos impactado.
Y la otra parte, yo creo que los vistes hoy, a
pesar de todo eso, a pesar de todo lo que nos pasó, nosotros pensamos que
podemos formar mejores seres humanos. Entonces, nuestro currículo le ha
apostado a eso, que no es tanto receta ni es tanto transmisión de conocimiento,
sino mejores seres humanos. O sea, y nosotros en la construcción de currículo
que pasamos el año pasado en la acreditación de calidad, nosotros le apostamos
a eso, definitivamente. Por eso es que tenemos 1 eje que se llama Convivencia y
Paz, y por eso todo maestro de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 de ----------------- tiene que de
alguna manera, transversalizar su encuentro pedagógico con ese
proceso de convivencia y paz, porque realmente es una necesidad, es un
currículo pertinente. Entonces, vuelvo y te digo, tenemos altibajos como toda
institución, tenemos problemas como toda institución, pero sí, todavía nos
sentimos que estamos afectados.
TEST 4: Yo pienso que aquí sí se empezó a sentir el
efecto desde que se fue la seño CONOCIDA40. Cuando la seño CONOCIDA40 nosotros
mantuvimos
como el legado de los 2: de CONOCIDO9 y de CONOCIDA27. Al irse CONOCIDA40 aquí
empezó una
crisis institucional.
ENT: ¿En qué año se va la seño CONOCIDA40?

TEST 4: La seño CONOCIDA40 se va en el 2011.
TEST 6: --------- de 2011.
TEST 4: De ahí en adelante empieza una crisis
institucional, la institución se rompe por sectores, hay sectores de docentes,
empieza la desconfianza, empieza posicionamiento, denuncias. Empezaron a
aparecer denuncias allí, incluso hacia docentes; entonces, ya yo, por ejemplo,
a mí un compañero me denuncia ante un juzgado o ante un ente administrativo, ya
yo no puedo confiar en ese compañero. Y de hecho la situación de, digamos que
de conflicto, se mantiene y estamos en eso ¿verdad?
Por otro lado, yo siento que también queda el rezago
de la estigmatización, el estigma sigue y el estigma sigue, yo lo pude
evidenciar con el tweet de, que saca CONOCIDO57 con los niños que estoy con la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA3. Porque
ahí hubo mensajes de gente de aquí de ---------que yo no esperaba. Gente, por
ejemplo, amigos míos que creía que eran mis amigos, que decían, hubo un mensaje,
por ejemplo: "a todo puerco gordo le llega su -----------. O este:
"no, es que ahí en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 siempre han formado
guerrilleros", otros, personas de aquí mismo de --------- escribiendo eso.
Tantos años que han pasado, uno cree que ya la gente...entonces, todavía está el
estigma.
El estigma hacia la escuela, hacia los docentes, y
eso yo siento que es todo un rezago que nosotros no hemos logrado superar. Y
últimamente hay muchos compañeros con problemas de asistencia al psicólogo; o
sea, lo que me pasó a mí, todo el mundo me dice: "tú has tenido que ir al
psicólogo", yo no he ido, pero he buscado otro psicólogo más grande que es
Jesucristo. He estado cercano a él y eso me ha servido mucho, pero realmente
una cosa que...o sea, todo este golpe. O sea, yo estoy en esa historia desde el
94 pa' acá, yo he sufrido todo, hasta lo último, hasta el fin. Entonces, o sea,
pues es decir que aquí estamos afectados, estamos afectados y lo que dice TEST7
es cierto, necesitamos como un proceso externo, no puede ser entre nosotros
mismos. Yo puedo ser experto en construcción de paz y en esos temas, pero yo no
lo puedo hacer conmigo mismo y con mis compañeros, yo necesito que alguien
llegue, que de pronto no tenga ningún tipo de -digamos-, que de posicionamiento
al interior, y que verdaderamente haga un trabajo delante de nosotros.
ENT: ¿La seño TEST7y la seño TEST8?
TEST 8: Bueno, en el informe que nosotros estamos
trabajando con respecto a las categorías de análisis que escribimos allí, hay
una categoría que es salud mental y procesos de enseñanza y aprendizaje. Pues
nosotros, en las entrevistas que se hicieron, pudimos encontrar que muchos de
los entrevistados coinciden en afirmar que hubo mucha afectación a nivel
personal, tanto para los docentes como para los mismos estudiantes. Eh, hubo
docentes, por ejemplo, el profesor TEST3 que aquí estuvo en la entrevista que
le hicimos ¿verdad TEST7? Él manifiesta unas cuestiones, o sea, que dan ganas

de llorar porque él dice que es como si le arrancaran a uno un pedazo de su
vida cuando él le tocó irse desplazado, y él ahí es muy lírico en esa parte,
incluso, nosotros lo ponemos en el informe porque dio muy duro. O sea, el hecho
que tu tengas que salir de tu tierra, que tengas que irte a otro lugar donde no
conoces a nadie, donde no tienes a nadie [INTERRUP]
TEST 1: Y perseguido.
TEST 8: [CONT] Y perseguido, exacto. Y muchos de
nuestros niños que llegaban a las aulas eran niños temerosos, eran niños con
mucho miedo, reinaba, o sea, todavía es la hora y reina la cultura del silencio.
Porque, por ejemplo, sobre la masacre de ------------ hay muchas versiones, y
yo sé una, pero no te la voy a decir. Yo sé una de quién pudo ser el autor intelectual
de esa masacre, pero o sea, yo no me atrevo a decirte aquí porque son
comentarios y yo soy vecina de la señora CONOCIDA62, que ella perdió al esposo
y perdió al hijo, y ellos tienen un resentimiento muy grande hacia una familia
-------------- que, ellos dicen, que es la directamente responsable de eso.
ENT: ¿Los de ----------?
TEST 8: Exactamente. Entonces, fíjate, hay muchas
cosas que ajá. Yo, a mí me da miedo, ya te digo, no te puedo decir con nombres
propios porque ajá, yo no sé si después me vayan a señalar también o algo así,
pero sí hay una, mucha afectación, mucha desconfianza, mucha desesperanza. También
porque, como decían mis compañeros y sobre todo la seño TEST7, no estuvo la
presencia del Estado, no la vimos por ninguna parte. La gente, incluso, no se atrevía
a ir a la Policía a denunciar porque ellos eran cómplices y uno no sabía si iba
era a meterse a la boca del lobo yéndoles a contar a ellos. Entonces, por eso
mucha gente calló, mucha gente no dijo, no sabíamos a quién acudir, entonces,
eso afectó mucho la salud mental.
Todavía es la hora y nosotros estamos un poco
temerosos de hablar, de decir cosas. El profe, por ejemplo, con lo que le pasó,
él no quería ser parte de este proyecto ¿verdad? Dijo que él no se iba a meter
más en esto porque lo que el profe vivió fue muy grande. Y eso también nos
afectó a nosotros porque nosotros en un momento llegamos a pensar que TEST4
algo le iba a pasar, porque es que tú sabes que CONOCIDO57 es CONOCIDO57 y todos los
que
le siguen a CONOCIDO57 son una secta y son muy fanáticos. Mira lo que está pasando
ahora con lo de la Corte: hicieron una misa, están en protestas, tal cosa,
"lo que es con CONOCIDO57 es conmigo" son las pancartas que tú ves en la
televisión. Entonces, uno decía: "¡miércoles! y ahora TEST4 ¿cómo vamos
a hacer?". Y TEST4eso lo afectó muchísimo, yo soy testigo de eso y, de
pronto, yo no estuve ahí en el hombro con él apoyándolo, pero sí nosotros [INTERRUP]
TEST 6: Pero sí toda la comunidad que [INTERRUP]
TEST 8: Exacto. Nosotros estuvimos hablando,
conversando, estuvimos dándole consejo, una cosa que no debió pasar y que salió
de la Escuela, porque la foto la montaron en el WhatsApp de la escuela y de

allí salió, no sabemos quién la sacó.
TEST 7: Hoy se filtró una también.
TEST 9: Y hoy, hoy en el evento pasó, pasaron 2 situaciones
desagradables en el evento.
TEST 4: Sí, y por eso se fue el alcalde.
TEST 9: Sí, porque es que habían 2, estaba el
Alcalde y estaban los 2 candidatos a la alcaldía y tomaron fotos, no se sabe
quién, y las montaron inmediatamente a las redes donde ponen: "ven y ¿tú
qué haces al lado de CONOCIDO63? ‘No, es que yo estoy aquí para
que él no se me tuerza’". Y después montaron otra, entonces, eso como que
a él le molestó. En el mismo momento en que estábamos en una actividad que era
de reconciliación, de paz, había gente allí mismo haciendo maldad, 2 memes
montaron.
TEST 4: Eso es evidencia de que no se ha superado.
TEST 6: TEST4, él cuando él se levantó, él vino
hasta acá hasta la mesa, de casualidad estaba yo allí, y viene y me abraza y me
dice: "seño TEST6, mire esto". Entonces, yo vea, pero yo de la
emoción, yo estoy que como lo veo que están en el evento, me dice:
"léalo". Yo sentí una vergüenza ajena. Entonces, yo le dije:
"usted", y entonces él dice: "seño, y esto sale de aquí",
me dijo así: "esto sale de aquí". Y yo le dije: "ay doctor,
usted sabe que nosotros una cosa de estas no somos capaces de hacerla". O
sea, es horrible cuando él dice: "estamos hablando de paz seño ¿dónde
está? -empezó a decirme- mientras que el ser humano no cambie". Él me abrazó
como para que la gente no viera que él me estaba reclamando, yo enseguida salí con
[INAD: 2:11:35], y yo: "una vergüenza"
[INTERRUP]
ENT: ¿La montaron en Twitter?
TEST 6: No, en Face [INC: Facebook].
TEST 5: En todas las redes.
TEST 9: En el WhatsApp, la compartieron por
WhatsApp.
TEST 4: Hay 1 donde él está así, él está así y CONOCIDO63
está así, y entonces él dice: "que mucho engüese tengo yo con este".
TEST 9: Sí porque era amarillo y el amarillo
[INTERRUP]
TEST 7: Un patrón que hay en la subregión es la
cultura del pasquín, ese es otro. Aquí hay una cultura del pasquín increíble, y
el lenguaje transforma realidades y la gente no mira cómo destruye uno a través
de las redes. Por ahí decía un comisionado [INTERRUP]
TEST 4: No, lo que da pena es quien vaya a creer
que nosotros [INAD: 2:12:15]
ENT: De a uno, de a uno.

TEST 7: Decía él: "si tú quieres saber que tan
violento es un pueblo, nada más mírale las redes sociales". Entonces,
realmente como estamos en tiempo de política aquí...es más, yo fui muy
cuidadosa cuando hicimos las invitaciones porque yo dije: "si van, van
todos o no va ninguno", y se invitaron exactamente. Le dije a CONOCIDO4:
"dilo por el micrófono que están invitados los 3 candidatos" porque
es que a nosotros nos interesa que en estos procesos estén las personas que nos
van a poner las riendas el ----------------- que conozcan, y es un evento político,
porque hay que decirlo así. Lo otro que yo le iba a decir, en estos momentos,
antes de que se vaya [Risas] -ya lo estoy echando-, hay otro problema: es que
nosotros seguimos siendo estigmatizados. Este mire, mi familia está en el
Tolima, mi mamá vive en el Tolima y hace como 5-6 días me llamó: "TEST7,
salte de esos procesos, mira que están matando los líderes, mira que no sé en
qué parte mataron un maestro. Mira lo que te pasó con tu compañero,
salte". Entonces, cuando yo voy a hacer alguna, alguna parte que voy a
salir por estos procesos me dice: " y ¿tu pa' dónde vas? A ti es que te
gusta andar metida en esa vaina, que no sé qué". Todavía nosotros como
INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 [INTERRUP]
TEST 6: ¿Cómo es que te dijeron? ¿cómo es que te
dijeron a ti?
TEST 9: El esposo le dijo: "tu y tu hijueputa
paz".
TEST 6: ¿Cómo le parece?
TEST 8: ¿Quién le dijo?
[Risas]
TEST 7: Mi esposo porque él creía, que él no me
veía, salía las 6:00 de la mañana y volvía a las 10: 00 de la noche. Entonces,
eso me dio risa ¿sabe por qué? porque es que yo no me doy cuenta el día que él
me lo pidió sino como a los 3 días. Entonces, sinceramente, a veces nos
etiquetan con uno nombres ¿sí me captas? ---------: TEST7, TEST4, tan, tan.
A pesar de que hay 1 escuela que construye y trasforma, no es toda la escuela
la que sale a luz pública ¿si me hago entender? Cuando pasó lo de TEST4, yo
entendí a TEST4, si TEST4 a mi...yo sí me entré [INAD: 2:14:05] y que yo en todo proceso me
meto porque a
mí me gusta, pero yo hice mi maestría en construcción de paz. Y entonces,
cuando TEST4 le pasó eso, digo: "no, nosotros tenemos con qué
defendernos. Nos vamos a hacer lo mismo que él hizo, vamos a defendernos con
pedagogía, con currículo, decirles que nosotros somos unos defensores de la
educación pública", como lo decía hoy el profesor TEST3.
Entonces, pero yo me siento estigmatizada, o sea,
yo siento en estos momentos que uno lo tienen como un líder social y que
también nos asociaron en un momento dado, en las elecciones pasadas con Petro,
con Colombia Humana. Entonces, eso en este municipio que no sé por qué, yo

nunca he entendido esa lógica del uribismo, en municipios como ---------- ------------y --------Incluso, al que van a entrevistar mañana CONOCIDO64-, él
fue mi novio en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA6, yo trabajándole, trabajándole y a
él se le desaparece el padre, matan al papá y al hermano en la cuestión de los
---------- y va a decirme a mí: "vota por mí que yo soy del Centro
Democrático". Entonces, esa lógica yo nunca la he entendido en estos
municipios que fueron tan golpeados por la violencia, hemos tratado de
entenderla desde la teoría, pero en la práctica es muy difícil. Entonces,
realmente todavía, o sea, fíjate el grado de afectación que tenemos, pero
todavía creemos que esto es posible.
TEST 6: Me adhiero a lo que dice TEST7, la cultura
del pasquín, tenemos ahora los insultos por las redes sociales. Aquí hay otra
estrategia ¿cuál estrategia? el rumor y la desinformación; te quieren dañar a
ti, mira yo no sé por dónde empieza, pero la cosa es que eso se va volviendo
una cuestión grande, pero ya es un problema grave para [INAD: 2:15:43] la comunidad.
Nosotros tenemos que
trabajarle desde la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, muchísimo, a eso. Tenemos que romper eso,
la desinformación con respecto a otro compañero, el rumor, o sea, esas cosas
nos están dañando en este momento. Y la cuestión del pasquín, como estamos en
la ola política, horrible.
ENT: Les pregunto, se ha documentado mucho la
valentía y los procesos de construcción de paz de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, eso está
documentado. Nadie desconoce la importancia del modelo y del ejemplo de cómo en
la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 de ---------- han creado un currículo que no le da la
espalda a la sociedad y al conflicto armado, sino que utiliza el conflicto
armado y lo resignifica, y a partir de allí se trabajan competencias en
construcción de paz. Esa experiencia es muy importante y ha mostrado la
creatividad y los procesos de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 hay ejemplos de
maestros: -------------- 2004, 2005, hay ----------------------- o sea, han habido
muchos estímulos que han confirmado ese proceso. Entonces, yo les pregunto a
ustedes: ustedes que han sido participantes, que han sido líderes de ese
proceso ¿cómo ha afrontado la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 y sus profesores todos esos
impactos del
conflicto armado? ¿Cómo han hecho? ¿cómo se han ideado esa construcción de paz?
¿cómo deliberaron el tema del currículo? Es decir ¿cómo lo pusieron en
práctica? Esas dinámicas son muy importantes pa' la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1.
TEST 6: El currículo, como le dijimos esta mañana,
es resultado de un proceso de investigación de 2 años y medio. Al hacer, al
obtener la información, era así, así como usted nos está viendo hoy, allí con
el profesor CONOCIDO67 de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA5 que fue el que nos
orientó.
ENT: ¿Cuándo arranca esa construcción? ¿en qué año
arranca?

TEST 6: Eh, las investigaciones arrancan en el
2002.
ENT: ¿Ahí mismito después de la masacre de ---------------?
TEST 6: Sí señor, 2002, 2003, 2004; y del 2004
hasta el mes de ---------------------que ya se sistematiza todo, ya el PEI y la
propuesta curricular que se va a presentar en ------ en ------- Mire todo el
tiempo que tuvimos, desde el 2002 hasta el 2005, ------- del 2005. Eso, allí
resultaron 6 grandes problemas, lo primero que nos decían nuestros egresados
donde fuimos a hacer las investigaciones, decían que tenían problemas para
hacer lectura de contexto. Eh, nos decían, tuvimos que hacer bastantes foros y
talleres, seminarios en cuanto a lo que hoy alguien mencionaba: "el maestro
está convidado es a resolver conflictos escolares", eso sí lo teníamos
claritico desde que salimos de aquí al área de influencia a hacer el proceso de
investigación.
En el 2005 está la propuesta ¿cómo llegamos a la
propuesta? Nos fuimos a 5 municipios, teníamos 1 docente y a cada docente se le
entregaban 5 estudiantes, a recoger. Unos recogieron información de
convivencia, otros de práctica pedagógica docente, otros de lo que tiene que
ver con currículo; bueno, teníamos unas categorías. Cuando ya trajimos toda esa
información, vino el proceso de todas estas mesas de trabajo, jornadas
pedagógicas de un equipo, estaban los coordinadores de los núcleos, la rectora,
los coordinadores que también son directivos, y en algunos momentos estuvieron
estudiantes en las mesas de trabajo. Docentes del área de influencia, egresados
maestros, pero ya después quedó -usted sabe-, el equipo de trabajo, así hasta
las tardes: 6:00 de la tarde, 7:00 de la noche trabajábamos.
Toda esta información la íbamos mirando, hicimos, hacíamos
mapas conceptuales, recuerdo que hicimos 1 taller de puros mapas conceptuales,
lo que tiene que ver cuando íbamos a identificar las competencias básicas que
nosotros necesitamos desarrollar en el maestro para entregar lo más pertinente
a la zona urbana y rural. Este, recuerdo, se hicieron a través de relatoría
todo lo que tiene que ver con la categoría del maestro como un sujeto del
saber. Lo que tuvo que ver con convivencia y paz, que ustedes trabajaron
bastante: seño CONOCIDA66, el profesor TEST4, profesor CONOCIDO67, cuando trabajamos
todo lo de la parte esa de convivencia y paz, que fue una línea que resultó.
Trabajamos el trabajo de la tecnología, la gestión...mesas de trabajo, la
gestión, la generación del trabajo desde la escuela, y lo que tiene que ver con
la cosa de tecnología y valoración del trabajo. Fueron jornadas pedagógicas con
maestros.
Empezamos, se interpretó toda la información y se
empieza a vislumbrarse la propuesta y el PEI, el PEI tiene 5 componentes: el
componente teleológico, el del horizonte institucional donde se definieron la
nueva misión y visión de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, sus políticas, sus objetivos, las
estrategias pedagógicas, todo lo que tiene que ver con la parte del perfil. Eso

dio paso a que los maestros donde fuimos a hacer la investigación nos dijeran
cuál era el maestro que necesitaba la...cuál era el tipo de comunidad que
necesitamos nosotros construir, trabajar. Eh, luego, después de eso ya empezó
todo el proceso de sistematización de esa propuesta, que eran todas las producciones
que quedaban de las jornadas pedagógicas y de los talleres con el tutor de la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA4, el profesor CONOCIDO65, no recuerdo ahora su nombre. Luego
de eso presentamos la propuesta ante el Ministerio, se presentó una propuesta
dónde mostrábamos la parte real del contexto que teníamos. Nosotros cuando
fuimos a algunas escuelas, las encontrábamos sin baños, los maestros en una
enramada porque las escuelas habían sido voladas a tiros, quemadas. Las guías
de aprendizaje, los módulos de escuela sirvieron de hoguera en muchas escuelas.
Entonces, hicimos toda una contrastación de lo que encontramos, en la
propuesta, de lo que teníamos y lo que existía y la propuesta.
Le voy a decir una cosa, el Ministerio de Educación
Nacional, usted sabe que lo que es Antioquia, Cundinamarca, Boyacá, son
departamentos que ellos tienen una tradición pedagógica bien fuerte. Y que un
personal de Antioquia y de todos estos departamentos te hagan un reconocimiento,
cuando estábamos las 10 Escuelas ----------------, invitaron a las 137 y 10 presentamos,
hicimos este trabajo, que fue lo que nos ganamos el
curso-concurso. Cuando nosotros llegamos allá, ya aquí se trabajaba, se estaba
trabajando porque nosotros íbamos haciendo, pero también ya habían, el profe ya
tenía su proyecto, teníamos proyecto de memoria -perdón-, del profesor CONOCIDO68,
proyecto de...sí, ya tu estabas metido en tu cuestión, en tu proyecto de
memoria, en el tema de memoria. El profesor CONOCIDO68 en mediación, ya CONOCIDA66
venía
trabajando ¿se acuerdan el nombre de aquella reconstrucción de la escuela? era
el proyecto de CONOCIDA66, algo así: Reconstruir la Escuela. Veníamos trabajando
todo lo que tiene que ver con la parte de educación rural, toda esa atención a
la población campesina, con modelos educativos flexibles, proyectos pedagógicos
productivos. Empezamos, o sea, todo, la escuela gracias a Dios, vamos
trabajando y siempre va como en avanzado, como un poquito más avanzada con respecto
a lo que a nivel nacional el Ministerio está trabajando. Llegamos allá y nos
fue muy bien.
En el 2005, cuando nosotros regresamos, entre 2005
y 2006, yo decía esta mañana que fue una época de bastante producción en la
escuela. Yo recuerdo que habían más de 16 propuestas pedagógicas: GIHO, CRECE,
la radio escolar, llegamos a tener una radio escolar en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1.
Teníamos
pensamiento complejo desde pensamiento, todos los temas transversales, PER,
teníamos el proyecto de tiempo libre, todo lo que usted quiera. Se viene una
cualificación en educación rural de atención, del fortalecimiento del
preescolar escolarizado y allí aprendieron todas nuestras profesoras de
preescolar los proyectos pedagógicos de aula, que era la estrategia que nos

proponían. Así que aquí tenemos una costumbre, nosotros vamos y nos
cualificamos, pero el que se cualifica viene, comparte y la escuela empieza
enseguida a implementar. Eso nos ha dado muy buen resultado. Usted nos decía,
esa implementación, cada uno nos tocó como: si tu trabajas, si tu haces parte
de un trabajo, tú lo manejas, tú lo dominas, y de ahí esa propuesta curricular,
ese PEI y todo lo que habíamos definido como el modelo pedagógico, el modelo de
gestión y administración calidad total de la seño, todo eso iluminó para las
propuestas pedagógicas y los distintos proyectos.
Se vinieron a nivel nacional pilotajes, entonces,
todo eso, uno a uno, proyectos de educación, pilotajes de derechos humanos,
sexualidad, y empezamos todo eso y cada cosa que va saliendo en el país. Para terminar,
le voy a decir una cosa, ha sido una propuesta, un currículo que tenemos tan
perfecto que es un proceso de investigación, que todo lo que sale en Colombia
se puede articular a nuestro currículo, a nuestro PEI. Que en vez de cuartar o
parar un proceso, al contrario, lo que hace es que dispara. Yo digo, para mí
parece que es que nacen más ramas y eso es lo que ha hecho que esta escuela sea
ese tronco que todos estos tipos de problemas administrativos, de problemas
directivos, de problemas de convivencia que decía la compañera -porque son, esa
es nuestra realidad señor, nosotros tenemos problemas, hemos tenido problemas
graves-; pero esa plataforma de esa solidez de todo este trabajo en equipo nos
ha permitido salir adelante.
TEST 8: Bueno, ya la seño TEST7 prácticamente te
hizo una ilustración bastante completa de cómo hemos llegado al currículo que
tenemos actualmente. Yo le agregaría que aparte de eso, bueno, el liderazgo
pedagógico de los rectores que hemos tenido ha incidido de manera positiva, y
lo que somos hoy actualmente porque ellos son los que nos han jalonado todo ese
proceso y nos han puesto a trabajar. Porque tenemos una buena cabeza, tenemos
un buen líder y eso nos ayuda a trabajar y a sacar adelante la escuela. Además
de eso pienso que la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 tiene muchos docentes que somos muy
comprometidos con esta profesión docente porque es una escuela formadora de
formadores y nosotros tenemos un gran compromiso con la subregión ------------y pienso
que por ese gran compromiso que tenemos de seguir formando
docentes para la subregión, para el país, es lo que nos ha permitido llegar adonde
hemos llegado. Ese deseo de superación porque si tú, hacemos un análisis, por
ejemplo, de nuestros maestros, la gran mayoría de los maestros nuestros tienen
especializaciones, tienen maestría, ya algunos están estudiando doctorado; entonces,
todo eso contribuye al desarrollo de la subregión. Y pues la visión que
nosotros tenemos, la visión de nuestra escuela que es ser orientadora de una
nueva educación para la subregión -------------, para la zonas rurales y
urbanas, con perspectiva de progreso para el desarrollo sostenible y para la
dignificación humana ¿verdad? Todo eso nos ha ayudado [INTERRUP]
TEST 4: Yo pienso también que como nosotros teníamos
el reto ante Ministerio de Educación, primero en lo de la acreditación previa,

luego la de la acreditación de calidad, y mantenerse en esa acreditación para
luego ser visitado; eso implicó que asumiéramos una mayor responsabilidad en
cuanto a los procesos pedagógicos y curriculares. De plantearnos el currículo
con investigación, de obviamente tener una línea curricular que es el de la
convivencia para la paz. Pero hay que decir también que fue muy pertinente para
nosotros una especia de alianza o vínculo que empezamos a tener con un
instituto en Alemania que se llama el INSTITUCIÓN EDUCATIVA7, con una profesora
que se llama CONOCIDA69. Incluso, estuvo
hace 2 días aquí, estuvo el domingo visitando a los estudiantes, estuvimos ahí
en el museo --------- con madres de familia y estudiantes y hay estudiantes
que la habían visto hace 4 años y querían verla otra vez, o sea, ella genera
como una aura de tranquilidad y de paz. Y ella con ese instituto, nosotros
teníamos cosas, proyectos, y todo eso lo afinamos [INTERRUP]
ENT: ¿Cuándo arrancan con esa alianza?
TEST 4: [CONT] Eh, arranca en el año 2003. 2003 va
el primer profesor CONOCIDO68, después voy yo en el año 2004, yo llegué allá
con mi cuento de historia oral, yo no sabía nada de lo que era memoria, o sea,
yo no sabía que existía ese concepto de memoria histórica, y era profesor de
social. Y allá me hacen ver de que eso que yo hago, historia oral, es una forma
de hacer memoria. Entonces, ahí es donde yo encuentro, empiezo a darle cuerpo
al proyecto y a planteárselo a los compañeros, yo empecé a hablar de memoria,
el primero que empiezo a hablar de memoria aquí. Y en el año 2005 hablar de
memoria en Colombia era, eso no existía, era novedad. Entonces [INTERRUP]
ENT: Claro. Ni siquiera el Grupo de Memoria
histórica había arrancado ese trabajo.
TEST 4: [CONT] No existía el Grupo de Memoria
histórica, no existía, eso arrancó en el 2007. Eso era una novedad, incluso, lo
que se hablaba en Colombia era de la historia oral. Sí, podemos hablar de que
somos pioneros aquí, y ese impulso…después fue CONOCIDA66, y TEST7 también ha
sido capacitada ahora con un diplomado de la misma institución. De manera de
que...y los demás compañeros han asumido todos estos eventos porque hemos, el
tema, lo que hicimos fue fortalecer el currículo con ese aprendizaje. Después
del currículo llevamos a la región, hubo 1 proyecto con el -------------------en el año 2008, y
fueron 5 municipios a los que fuimos a llevarles esta idea de
hacer el currículo en una cultura de paz [INTERRUP]
TEST 7: 2008-2010.
TEST 4: [CONT] Del 2008 al 2010, 2 años. Estuvimos
en ------------ ---------- ------------------ en una alianza con el ORGANIZACIÓN SOCIAL8, y
eso nos sirvió también como para formular proyectos, aprendimos todo ese cuento
del marco lógico, sí, aprendimos marco lógico, todo ese cuento. Entonces, ahí
nos fortalecimos por así decirlo y dio pie para el currículo que hoy tenemos y
que pienso que tenemos que defender. Eso es una de las cosas que yo planteaba
en estos días, de defender ese currículo a pesar que del Ministerio hay muchos

formatos ahora y son muy cuadriculados, nosotros tenemos un currículo muy
pertinente que siento que tenemos que revisar y que nos ha dado resultado.
Entonces, eso ha sido como también la fortaleza, y lo que comentaba TEST8, la
escuela también tuvo los pilotajes en educación ambiental primero, después
educación para la sexualidad que eso fue un proyecto muy buenísimo de
sexualidad, que cogió tanta fuerza y fue tan importante. Y después vino un
pilotaje con derechos humanos que fueron 3 años, entonces eso...Eh, la primera
vez que nosotros empezamos como a hacer el duelo, a contarnos la historia, no
hablábamos nada de lo que había pasado, con el proyecto de derechos humanos fue
que empezamos nosotros a contar, a hacer un trabajo [INTERRUP]
ENT: ¿Qué socio tuvieron ahí?
TEST 4: [CONT] La INSTITUCIÓN EDUCATIVA8. Y ahí
se hizo un producto que se llama _----------------_,
tenemos un documento en digital e impreso, nos falta es como publicarlo.
TEST 7: Y ahí hubo una cuestión bacana en el 2006
también, y es que ahí hubo un enfoque de derechos humanos muy fuerte en
Colombia, empezó a caerse un poco la idea del proyecto de sexualidad desde lo
biológico-sexista, y empieza con un enfoque de derechos humanos, sexuales y
reproductivos. Entra el proyecto de derechos, entonces como que empezamos a
empoderarnos en ese discurso de los derechos humanos 2006-2007, y vuelvo y te
repito, entonces ya acá del 2010 hacia acá hemos ganado Foros Departamentales,
bastantes cuestiones así, pero yo creo que el reto es grande. O sea, porque
vuelvo y te digo, medir actitudes no es tan fácil como uno pareciera, entonces
la gente cree que eso hoy se hizo y ya mañana va a dar frutos ¿verdad?
Entonces, son procesos que pueden demorar décadas, generaciones enteras, pero
siento que sí hay una semilla que se ha sembrado en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 y yo
creo que de
pronto, mejor que tu viste esta mañana sobre esas obras de teatro, esos pelados
empoderados que en vez de uno estar detrás de ellos, ellos son los que dicen:
"hey seño ¿cuándo se va a reunir la mesa de conversación?".
Ah, de eso quería hablarte, hace 3 años entró ------------aquí con el embajador de Alemania,
año 2016 hicieron un conversatorio,
vino el embajador de Alemania y todo eso, y de ahí escogieron 7 municipios en
Colombia para hacer un pilotaje sobre escuelas de conversación. Actualmente, la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 es uno de esos 7 municipios y tenemos una escuela de
conversación que se
llama "------------------------------------- con ------------ Y
todavía la mantenemos 2019. La escuela como escuela tienen 1 año de estar en la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, pero nosotros hemos participado en todo el proceso. Otra
cuestión que
tenemos, pienso que nos ha fortalecido, y es que nosotros, mira la hora que es
y estamos aquí [Risas]. Y entonces, hay docentes que no tienen ese sentido de
compromiso, esa pasión por lo que hacen y yo creo que eso es más que

conocimiento, eso rebasa el conocimiento. Y entonces, nosotros somos como muy
entregados, si hay una cualificación vamos, si el Ministerio nos llama vamos,
nunca cerramos las puertas. Lo que hemos tratado últimamente para que nos rinda
un poco el tiempo, es cómo reubicar cosas, por eso es que hay una sola escuela
en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 y una escuela de conversación, escuela de educación para
la
sexualidad y hay más o menos 40-45 chicos empoderados en los procesos.
ETN: ¿Cómo articulan todo el trabajo de currículo,
todo el trabajo de Paulo Freire con la cátedra de la paz en el 2015 que se
empieza a compartir esa directriz por parte del MEN?
TEST 7: ¿La 1732? Bueno, esa te la puede responder
aquí el experto.
TEST 4: Sí, ya nosotros, la propuesta de cátedra de
paz está enfocada con la propuesta de Paulo Freire, que es los componentes que
tiene la propuesta de Paulo Freire: es educar para la paz desde el enfoque de
la memoria y eso. Nosotros tenemos un -digamos-, un capítulo de memoria, tenemos
otro capítulo de género, educación de género, de interculturalidad, y de
educación en derechos humanos. Esos son los 4 componentes que tiene nuestra
propuesta de cátedra de paz, que los retomamos del enfoque de Paulo Freire y
[INTERRUP]
ENT: Pero ustedes venían avanzados en el trabajo
entonces.
TEST 4: [CONT] Sí. Y entonces, la didáctica,
principalmente la didáctica viva a partir de la didáctica del oprimido, la
pedagogía del oprimido, entonces todo lo que son...o sea, es una cátedra que se
trabaja mucho, básicamente, vivencial; con juegos, el cuerpo, no es dictarle la
clase a los pelados, ponerles tareas, sino ejercicios, trabajo en el aula,
teatro-foro, teatro-imágen, todo eso lo aprendimos con Paulo Freire. Pero
obviamente hay otros elementos adicionales que hemos incluido, derechos humanos
y del aprendizaje que hemos tenido también desde nuestra propia experiencia.
ENT: Eh, yo sé que ya están mirando acusadoramente.
¿Qué consecuencias negativas ha traído el tema del Twitter? ¿TEST4? ¿qué
consecuencias negativas han derivado del tema del Twitter y el famoso
adoctrinamiento?
TEST 4: Bueno, en primer lugar, el Twitter a mí me
afectó personalmente. Yo los días siguientes del Twitter, yo no me atrevía a
salir de la casa, yo sentía que todo el mundo me quedaba mirando, y con una
mirada acusadora. Pensé en un momento determinado que tenía que irme de --------- que
tenía que irme de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, y la verdad lo pensé. Y pues me
afectó también a nivel académico, empecé a tener problemas con las lecturas, dejé
de leer, todo lo que era relacionado con el tema de paz me pateaba, yo no
quería leer nada sobre eso. De hecho, cuando salió el proyecto con ORGANIZACIÓN
SOCIAL4, yo

le dije: "TEST6, bueno, a mí no me busques porque yo no voy para eso, no
cuentes conmigo". Eh, he venido superando poco a poco eso.
Incluso, a nivel familiar también tuve afectación
con mi hija -está estudiando odontología-, ella vivió toda la época de la
violencia, de hecho ella nace cuando asesinan a CONOCIDO30 [DUDA: 2:40:00], el mismo día
que asesinan a CONOCIDO30
nace ella. Y ella siempre cuenta eso porque nosotros le dijimos: "cuando
vamos saliendo contigo de brazos del hospital, la gente sale corriendo, hay 1
muerto, mataron a fulanito". Y precisamente mataron a este señor en la
---------------donde nosotros vivimos. Y entonces, ahí ella también -cuando lo
de CONOCIDO9 tiene 1 año de nacida-, hay un suceso y es que 15 días después que
CONOCIDO9 se lo llevan, una persona llega en 1 carro frente a mi casa y desocupa 1
pistola en la puerta de mi casa. Al día siguiente yo me tengo que ir pa'
------------- demoro allá 1 semana y me voy con ella, me tengo que regresar
porque yo era municipal, no había trabajo en ------------- Me fui pa' donde un
tío donde siempre viví.
Y bueno, mi mamá siempre me dijo que ella salió a
averiguar y le dijeron que era un borracho, o sea, yo tuve que creerle que era
un borracho, nunca aclaré esa situación. De modo de que mi hija pensó de que me
iba a pasar lo mismo que a CONOCIDO9, y ella eso le afectó en la universidad, me
llamaron de la universidad, tuve que asistir en unas sesiones en psicología con
ella, y la terminó afectando, terminó perdiendo 1 materia que en últimas le va
afectar la graduación, ella se graduaba ahora en ------------------------- y se
va a graduar el año que viene. Entonces eso, fíjate, cómo nos afectó.
Mi esposa me dijo que nada de paz, nada de ese
cuento, que me saliera, pero ella es la que me dice, CONOCIDA70: "no, cómo
vas a sacar a mi papá de ese cuento si esa es la esencia de él". Entonces,
ella me dio mucha fuerza en ese sentido porque ella me dice: "no papi, tú
tienes que seguir con ese tema porque eso es lo tuyo. Tu siempre, desde que yo
estoy nacida, estás en ese cuento del tema de la paz, la memoria; tú no te
puedes salir de eso". Entonces, pues así como te digo, yo no he asistido a
psicólogo porque también siento de que a veces se me olvida mi salud por estar
pendiente de tantas cosas, pero estoy asistiendo a un psicólogo personal que es
Jesucristo. Me metí a un grupo de oración los miércoles, voy a la iglesia,
tengo un grupo de oración, llevamos un itinerario, y siento que eso me hacía
falta. O sea, probablemente la reflexión que yo hago es que esto me pasó por
algo, o sea, probablemente Dios me estremeció con esto y me dijo: "está
bien que trabajes con el tema de paz, pero acuérdate de mí".
TEST 7: No, y una anécdota que pasó ese día
[Risas]. TEST4 es más cuidadoso pa' eso, a mí sí me gusta tomarme fotos, él
no. Y yo salgo a buscar a unos estudiantes para que cojan un pendón, que ese
día había un espacio regional de paz aquí, donde CONOCIDO71 el de
Sembrando Paz, nos ha apoyado bastante en eso; y hay una evaluación y eso no

tenía nada que ver con...Y TEST4, incluso, TEST4 no quiso participar en el
proceso, porque él hacía parte del espacio conmigo, dijo que no, que él iba
dejar sus clases. O sea, TEST4 llega exactamente a saludar la gente cuando ya
se había terminado el evento. En el son que lleva que vamos a darle un
abrazatón a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3, entonces yo le dije: "vamos a buscar a los pelados
pa'
que pongan eso", como es bastante grande, se montan en el segundo piso y
agarran. Y pasó lo que pasó.
Después que pasa eso, yo llego a mi casa, TEST4
estaba en el monte -me acuerdo yo- cuando lo de CONOCIDO57. Estaba en el monte
¿verdad? y llega alguien, CONOCIDA72, la exalcaldesa, la que estuvo ahí, la
esposa de CONOCIDO73; me llama a las 6:00 de la tarde y me dice: "TEST8 ¿viste
lo que publicó CONOCIDO57?". Y yo: "anda, no". Y me manda eso, mi
esposo está al lado porque mi esposo estaba ahí, y me dice: "mira ¿tú
crees que CONOCIDO57 con tanta...?" porque él es uribista a morir [Risas]. Mi
esposo es --------- pero yo a veces lo entiendo, él duró 20 años siendo
soldado, eso lo entiendo. Y entonces me dice: "mira ¿tú crees que CONOCIDO57 va
a estar sin oficio a publicar un Twitter de ---------". Y yo lo cogí
suave, cuando ya empieza la gente a llamar, la gente a llamarme -porque TEST3
apagó el teléfono-, y la gente a llamarme, la gente a llamarme, eso es feo. O
sea, una sensación de que uno piensa que pues...
Entonces, TEST3 le prohibieron ver el Facebook,
pero yo que lo leí, hay una página que maneja esa gente fanática de CONOCIDO57 que
se llama no sé qué Colombia, y eso los comentarios eran horribles, y acá yo:
"es mejor que no lo veas, es mejor que no los veas". Pero nosotros,
yo que sí los vi todos, yo que sí los vi todos, le dije: "bueno TEST3,
yo estoy contigo en la foto porque yo he estado contigo en los últimos años en
todos los procesos, así que vamos a defender el currículo nuestro". Y fue
como empezamos la cruzada. Llamamos a --------------, al ----------- al ----------, a
----------; al único que no le quisimos dar entrevista fue a ------- porque incluso,
la primera pregunta que me hizo ------ me patió y enseguida le dije: "no, no,
no vamos a dar la entrevista". Fuimos a los sindicatos, o sea, hicimos como
una defensa, pero nunca hablamos mal de nadie, simplemente diciendo:
"tenemos un currículo de la construcción de una cultura de paz, que hemos
pasado por 3 acreditaciones, que ha sido de alto impacto, entonces nosotros
creemos que por aquí es el camino". Con eso te cierro.
ENT: No, antes de que cierren la puerta, parados
sobre ese caso que tu vivistes en carne propia, yo quisiera preguntarte a ti y
al resto, antes de irnos ya, que es un ejemplo de cómo las redes sociales, pero
también cómo los medios de comunicación juegan un papel importante en este tema
del conflicto armado. Entonces, mi pregunta es ¿tú crees? ¿ustedes consideran
que a los medios de comunicación en Colombia, canales de televisión, emisoras,
prensa, les cabe responsabilidad en la persistencia del conflicto armado?

TEST 4: Total. Le cabe porque mira, cuando la
masacre -------------, a los 5 días o 3 días, CONOCIDO74le hizo una
entrevista a RANGO6 para justificar la masacre. Y RANGO6ahí
dijo que eso era necesario, y CONOCIDO74 fue a hacerle la entrevista, o
sea, fue una entrevista planeada. Él como que, hicieron eso y vamos a tratar de
que esto tenga una justificación. Y el caso de TEST7 que te cuenta, de que
la primera pregunta que le hacen es que si está de acuerdo a que unos niños
estén en una actividad donde se está hablando de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4, o sea, fue
una
pregunta así como capciosa. Entonces, evidencia que [INTERRUP]
ENT: ¿------- noticias?
TEST 4: [CONT] Radio, eso fue radio. Pero por otro
lado fíjate, yo estaba en una posición porque todas las personas que me
llamaban me decían: "no des entrevistas, no des entrevistas". Y a mí
me llamaron de ---------, me llamaron de -------, no daba entrevistas. Hasta que
llegó aquí --------, ------ vino a la escuela a las 6 de la mañana, o sea, se
tomó la escuela, esa gente se tuvo que pasar una noche, tuvieron que estar
aquí. Y ahí se me acercó una profesora, que yo se lo agradezco, y me dice, me dijo:
"tú tienes que dar la cara porque tú eres una persona de bien, tu no has
hecho nada malo, y di lo que tienes que decir". Yo, eso me llenó a mí de
ánimo y aquí en esta parte dimos la entrevista.
TEST 7: Y en grupo, en grupo. No aceptamos solo.
TEST 4: Y además porque el periodista de ---------me dijo: "yo vengo en plan de que usted se
defienda, yo vengo en
plan de que a usted le han dado duro, CONOCIDO57 le ha dado duro y usted no ha hablado.
Usted necesita hablar y venga y defiéndase, por eso yo no le voy a hacer
preguntas maliciosas, lo voy es para que usted se defienda". Entonces, en
ese sentido los medios también, cuando se dan cuenta de que hay una injusticia,
reaccionan, algunos medios, en este caso fue ese, de pronto otros no. Y esa
entrevista, después muchos la escucharon y me dijeron que fue muy importante,
fue muy valioso. Y además porque hablaron estudiantes, trajimos estudiantes,
mis estudiantes que yo les había dado clase en 10° con todo el tema de memoria
y estaban en 11°, y ellos hablaron muy bien de mí y del proceso, de lo que hace
la escuela, que aquí no los adoctrinamos, esa entrevista fue muy pertinente
para el momento. Habló TEST8, entrevistaron a CONOCIDA75. Los compañeros, la
verdad es que yo siento mucho agradecimiento a la institución por todo el
respaldo, a la gente del grupo regional, un respaldo total en todo ese proceso.
TEST 7: También alguien que vino, CONOCIDO76,
porque nosotros conocemos a CONOCIDA77 [INAD: 2:49:28]
cuando estaba con todo el proceso de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA6. Y entonces
nosotros, yo fui a un taller después de eso, yo empecé fue a defender mi
currículo donde yo iba. Y vino CONOCIDO78, usted sabe que él es parte
del ORGANIZACIÓN SOCIAL8 de la sesión de paz y eso, a dar un informe y CONOCIDO71 me

invitó. Fui allá y entonces nosotros le comentamos la situación con
TEST3, y CONOCIDO76 hizo una semblanza de TEST3 hermosísima, ya --------------había
hecho un proceso bien [INTERRUP]
ENT: O sea ¿te [INAD: 2:49:59]
El Espectador en la columna?
TEST 7: [CONT] Sí, pero antes del 2020 de...pero el
impreso también hizo una noticia y fue como muy bonita, muy bien tratada la
noticia. Y entonces, CONOCIDO76 lo conseguimos allí y yo le dije:
"CONOCIDO76, nosotros necesitamos que [INAD: 2:50:13],
----------- va a hablar contigo, ta, ta". Y CONOCIDO76 dice: "voy pa'
esa". Entonces, me preguntó quién es TEST3 y comenzamos a hablar
allí. Él vino aquí, vino CONOCIDO77, hicimos un espacio regional aquí
en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 para respaldar a TEST3, vino su familia, y yo siento que
TEST3 al ver ese apoyo de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, ver que sus estudiantes decían:
"es que usted no puede dejar de ser lo que usted es"; incluso, algo
curioso, los chicos que salen en la foto, él no les da clase. Y después de eso,
lo buscaban: "profe, nosotros queremos que usted nos de clase. Profe,
nosotros queremos que usted...", y les hizo muchas actividades y muchos
procesos. Entonces, esos pelados…Eso por un lado, pero también sabemos que en
Colombia, detrás de un medio hay unos poderes, y lastimosamente esos poderes
sesgan la noticia. Yo digo, en Colombia no hay ni siquiera noticias, hay es
artículos de opinión o opinión sobre un hecho, pero noticias no hay porque la
noticia es objetiva, es transparente, es honesta, y eso poco se ve en Colombia.
ENT: Eh, TEST6, TEST3, TEST7, TEST1 y TEST8,
muchísimas gracias por su disposición, por el tiempo, por toda esa capacidad
para compartir con nosotros la experiencia de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1. Para nosotros
es muy importante
este espacio, yo me voy muy contento. Si fuera por mí, yo me quedara con
ustedes 4 horas más porque si les digo que la tarea se me quedó allí, le digo
poco, pero me voy contento porque me disfruté la entrevista colectiva y sé que
van a salir contextos explicativos importantes pa' comprender las dinámicas del
conflicto armado en ---------------- Entonces, muchas gracias de parte de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, de parte del equipo de trabajo y de mi parte.
TEST 7: Gracias a usted también, a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 por
tenernos en cuenta.
TEST
4: Le agradecemos.

