ENT:
Bueno, buenos días, nos encontramos con el amigo ------------- y vamos a dar
inicio formal a la entrevista individual en el proceso de esclarecimiento de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 en la casa ----------------------------- de -----------.
TEST, yo te voy a leer el consentimiento informado que es como el documento que nosotros
le entregamos a las víctimas, a las personas que entregan su relato para que
ellos autoricen el manejo de la información.
Entonces
[Consentimiento informado 00:50 - 05:53]
[Autorización para el tratamiento de datos personales 05:53 - 09:59]
Bueno, TEST, esta entrevista no es un interrogatorio, ¿oíste? No es una actividad
propia del sistema judicial, sino que es una entrevista en el marco de un
sistema no judicial de contribución a la verdad, de construcción de la verdad.
Por eso esto es una conversación, es un diálogo espontáneo, tú vas a narrar tú
experiencia dentro del conflicto armado y no te vayas a sentir presionado en
ningún momento. La voluntad es fundamental en este ejercicio. Entonces yo te
pregunto: con el propósito como de ubicarnos en cuándo pasaron los hechos,
dónde pasaron los hechos, qué fue lo que sucedió... te pido el favor de que nos
cuentes tu experiencia.
TEST:
Este... pues te digo que alrededor de los años 2005, empezaron a incursionar
los grupos paramilitares llamándose Autodefensas Unidas de Colombia. Grupos que
supuestamente el Gobierno había formado para la protección de los ganaderos y
los dueños de fincas, de haciendas, que en ese tiempo eran objetivo de la
guerrilla. ¿Por qué objetivo? Porque era en el tiempo que se denominaban las
dichosas vacunas. Cuando los grupos pedían vacunas a los ganaderos y ellos no
accedían pues: obvio que les costaba la vida. Y supuestamente el Gobierno creó
esas Autodefensas para defender a esos ganaderos y a esas personas hacendadas.
Llegaron a -----------, con el nombre de Autodefensas, según protegiendo a la
comunidad; pero luego de un tiempo todo cambió y se volvió fue una carnicería
en nuestro pueblo. Empezó el miedo, el temor, porque no sabíamos quién era de
quién. Empezaron los asesinatos, aparecían en las mañanas dos, tres muertos en
el pueblo o a los alrededores.... personas que, de pronto, conocíamos, pero no
sabíamos el por qué les hubiera pasado ese caso. Me acuerdo que yo en ese
tiempo estaba estudiando en la nocturna (hacía grado 10 y 11, porque era
validación) ...
ENT: ¿Qué edad tenías tú en esa época, TEST?
TEST:
Tenía... 19 años.
A partir de eso nos tocó entrar temprano y salir temprano: o sea que las horas completas

que dábamos anteriormente, ya no las podíamos dar por seguridad de los
estudiantes, los profesores soltaban temprano y todos teníamos que salir para
sus casas, para evitar encontrarnos un percance en la calle con las camionetas
que rodeaban el pueblo llena de paramilitares y que, por lo menos, ellos hacían
saber que persona que encontraran después de 9 de la noche en la calle, se lo
llevaban y de pronto no venía, lo torturaban, lo accedían sexualmente o lo
mataban y así.
Y comenzó a crecer el miedo, el pueblo se fue volviendo un pueblo fantasma... Ya el
comercio, todo cambió... muchas personas comenzaron a desplazarse para otros
lados... temiendo de que el conflicto llegara a sus hogares, como pasó en
muchos casos.
ENT:
Cuando tú cumples 19 años ¿Estamos hablando de qué año?
TEST:
Pues... 2005... 2000... exactamente no me acuerdo qué año, pero sí me acuerdo
porque yo estaba estudiando todavía. Yo estaba en la nocturna. Pero exactamente
no me acuerdo. Pero fue en esas inmediaciones de esos tiempos porque la
nocturna me hace recordar que nosotros tuvimos que terminar como que a la
carrera para que ningún estudiante tuviera percances.
ENT: ¿En
qué colegio estudiabas tú?
TEST: Hay
un colegio -bueno, en ese tiempo existía- INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1.
Estudiábamos muchas personas que, por lo menos, trabajaban en el día y a la
noche estudiaban. Era validación: personas adultas, jóvenes y todo que, de
pronto no... y que de ahí -vuelvo y te digo- vivimos ese momento porque yo
personalmente -varias veces- yendo para mi casa me conseguían las camionetas...
pero uno en su temor, agachaba la cabeza y seguía caminando rapidito para que
de pronto no vayan a parar y no "para dónde va... ¿para su casa? ¿lo
llevamos?" No... como pasó en varias oportunidades: que recogían a las
personas y las llevaban a su casa para verificar si era ahí donde vivían.
Tocaban y preguntaban: "¿Aquí vive Fulano?" Si decían que sí, bueno
Ok, pero de lo contrario, eran castigados. Y yo me encontré muchas veces con
esas camionetas, pero -gracias a Dios- hasta esos momentos nunca... nunca tuve
problemas. Ya después que desaparecieron esos grupos violentos fue cuando
aparecieron los grupos de paramilitares de PARAMILITAR 1.
TEST:
Todos los hechos que nos estás narrando, ¿en qué municipio sucede?
ENT:
Ellos llegan a -----------. Los primeros grupos llegan a -----------, se radican
en un Corregimiento que se llama --------, en una Hacienda que se llama -----------. Ese era su
sitio de operación. En esa Hacienda hoy en día hubo muuucha masacre porque a las
personas se las llevaban para allá, les hacían como un

juicio, los asesinaban, los torturaban y los enterraban en [INAD 17:42] porque hasta la vista
hay personas que están desaparecidas y nunca se sabe dónde están.
Cuando esos grupos desaparecen ya... vuelve un poquito la calma al pueblo, pero
aparecen otra vez las Autodefensas, que es cuando hago parte de ese conflicto.
El por qué: porque ya yo había terminado el año -porque en un año hacíamos dos
cursos- la graduación y todo... ya cuando pensábamos que todo iba a ir bien
(claro, todavía había el temor, porque había cositas que todavía no
estaban...), aparecen estos señores y forman su grupo en la Finca ----------------,
que queda en la Vía -------- [a] ----------. Ahí forman su centro de acopio
donde ellos entran, salen y hacen sus operaciones. Entonces reinó el temor otra
vez: las camionetas nuevamente en el pueblo, haciendo ronda, se paraban,
llegaban, pasaban... la gente volvió otra vez al pueblo fantasma. En ese tiempo
las autoridades nunca se pronunciaron, para nada. Al contrario -y lo puedo
decir porque lo viví- estaban como que confabuladas: Autodefensa-Policía,
porque nunca hicieron nada por mantener la calma en el pueblo, a pesar de
tantas barbaries que pasaron.
ENT: Dame un ejemplo de esa confabulación o de esa relación entre la Policía y el grupo
paramilitar
TEST:
Pues era claro que la Policía sabía cuando, por lo menos, iban a hacer actos
criminales. Ya ellos tenían un reporte y al día siguiente aparecían muertos...
otro era que tú los podías ver en las ------------------: Policía-Autodefensas,
tomando, comiendo y celebrando. Y tú no podías denunciar porque cuando tú
querías denunciar ya ellos sabían quién denunció: entonce prepárate porque ahí
te viene un par encima.
ENT: TEST, ¿Cuáles serían esas afectaciones o cuál sería ese hecho del que tú fuiste
víctima del grupo paramilitar en -----------? El hecho o los hechos.
TEST: Los hechos fueron varios. Sí porque te digo que por el motivo de yo ser... en ese
tiempo... yo siempre he sido una persona gay, pero he sido auténtica. Yo nunca
he tenido doble vida, ni nunca he tenido tapujos: yo siempre me he demostrado
como soy. Y todo el mundo yo me conocen, saben cómo es: mi casa, nunca he
tenido problema con nadien gracias a Dios. Todo, siempre ha sido así. Y, en ese
tiempo, pues estábamos jóvenes y... andábamos las amigas del barrio y todo,
andábamos... bacano por ahí íbamos. Todavía no había teléfonos celulares, el
que tenía un teléfono era porque tenía plata, no había la cantidad de moto que
hay hoy en día, ni de transporte, así que a veces para transportarnos a la
playa era muy difícil y -si iba- uno tenía que venirse temprano para que le
dieran chance en un carro o algo así, bueno... era una vida normal. Pero ya en el
marco de ese conflicto, un día estoy en mi casa normal, cuando llega un joven
-un muchacho, porque también era muchacho en ese tiempo- en una moto y pregunta
por mí. "¿Está TEST?” "Sí, está", dice mi mamá. "Que
me haga el favor" y yo salgo: "Sí, dime"... "No, que aquí

te mandaron que van a hablar contigo" digo "¿Quién?", "No,
que hable" y me entregó el radioteléfono. "Aló, ¿quién habla?" y
me responden “TEST, te habla PARAMILITAR 1. Ya sabemos todo de ti, cómo eres...
eres una persona así y así, dónde vives. Necesitamos que vengas a la Finca que
vamos a hablar contigo" y le dije "y eso cómo qué". "No el
muchacho te va a recoger". Bueno. Yo me monté en mi moto porque si no iba,
era peor. Y yo decía: "¿Qué hice? ¿Será que hablé algo, dije algún
comentario? ¿O qué pasó?". Bueno, total que llegamos a la Finca, me
atendieron, me dieron comida. Yo entré y dije "bueno, voy a morí
jarto" [risas] sí porque...
ENT: ----------, la Finca ----------------.
TEST:
Sí... sí. Fue primera vez, porque yo ni con todo el tiempo que vivía por allá
nunca había entrado a esa Finca. Y llegamos, me senté con unos muchachos,
estaban limpiando las armas, todo eso estaba lleno. Y después apareció el
señor. No se me olvida nunca: su boina, su uniforme y ese pecho lleno de
cadenas de oro así -que por eso era que le decían ------ [Alias de PARAMILITAR 1]- me
saludó, me dio la
mano, nos sentamos así como estamos los dos y comenzó a contarme... me presentó
su grupo, que estaban ahí en ----------- por causas así con el fin de evitar
extorsiones, muertes, masacres. Yo me preguntaba "Ajá y por qué yo si no
ganadero, no tengo finca, no tengo plata, o sea: ¡no tengo nada!" Me daba
risa en el instante, pero ¡era del miedo! porque ¡ay! rodeado de taaanto
armamento.
Me dijo "no... cuando llegamos aquí, pedimos referencias de una persona y nos
dijeron tú. Sabemos que eres así como eres así y por eso te elegimos a
ti". Dijo "pero para qué sería, o sea: en qué les puedo yo
colaborar"... "No, tú vas a hacer como el equilibrio entre
nosotros: tú en el pueblo y nosotros acá". Pero cómo así... "queremos
tener contacto contigo para que tú, en el momento de que, por lo menos, sepas
algo nos cuentes". Dije "o sea: como un espía, como... aquí a los
sapos los matan" les decía yo. "Pero yo no puedo porque usted sabe
que yo soy vulnerable y yo no tengo nada. Ustedes tienen armamento y voy a
hacerme... voy a ganarme enemigos de todos los lados". "No te
preocupes que con nosotros no te va a pasar nada". "Y, cuando no esté
con ustedes, ¿cómo voy a hacer?"... Bueno, ahí seguimos praticando,
hablando, todo bien.
ENT: ¿Tú recuerdas la fecha exacta de esa reunión?
TEST: O sea, en el momento no la tengo, pero yo haciendo… recordando mi memoria
histórica... ¿Exactitud? No tengo de decirte fue tal día.
ENT: Pero estamos hablando del año 2005...
TEST:
2005, sí.

ENT: Y el mes ¿lo recuerdas?
TEST: Eso fue en el mes de --------.
ENT: ------- del 2005
TEST: Me acuerdo yo porque era para el día de las madres y ellos llevaron unos conjuntos
gratis a Rincón. Ellos le celebraron el día de las madres. Entonces, ¿qué
querían ellos? En el marco de que yo estuviera pendiente de los eventos y de
las cosas que se iban dando, se iban dando a nivel mensual. Como mi oficio
siempre ha sido decorador, ellos me tenían en cuenta para eso. Pero, a la vez,
me estaban exponiendo con los otros grupos que se encontraban en la región
porque ya yo quedaba como un sapo de los paramilitares. Mucha población llegó a
cogerme rabia porque decían que yo era sapo de ellos, que yo era el que llevaba
a la gente donde estaban los otros para que se los llevaran o los asesinaran.
Pero como tenían temor de meterse conmigo, porque sabían que si se metían
conmigo, obvio que iban a terminar mal. No porque yo quisiera, sino por medio
de ellos. Porque yo en ningún momento pretendí pertenecer a ningún grupo paramilitar.
Ya desde ese entonces empieza mi calvario: ¿En qué sentido? Ya yo tengo que hacer lo que
ellos me digan, ya yo soy víctima fundamental de los paramilitares, porque de
tantas personas que hay en el pueblo van expresamente con nombre propio a mi
casa. Yo no dormía en mi casa, yo pasaba era en los montes, a veces me tocaban
unas caminatas largas... o sea, cosas así que no debí vivir porque yo estaba...
iba... dejé de estudiar por miedos a ellos, porque no pude venirme para
---------- a estudiar, que ahí también fue lo peor que me pasó porque me
frustraron muchas cosas. Porque mi pensamiento era terminar mi bachillerato,
venirme a estudiar (trabajar y estudiar porque siempre me ha gustado ser una
persona independiente) y no pude. Porque todo era camionetas, era para acá: era
a ------, cuando no era a -------, era a ------, o sea: en todos los puntos donde
ellos estaban. Me convertí en un paramilitar sin querer queriendo, por el
simple hecho de andar en una camioneta. No tenía uniforme porque no te voy a
decir que nunca me puse, ni cogí un arma en mis manos, pero estaba con ellos:
era peor. Mi mamá me decía: "Te van a matar, te van a matar". Y yo
decía "¿y cómo hago?" si me voy los matan a ustedes. Si no les hago
caso, me matan igual. Donde esa gente tenían tentáculos en toda partes... y uno
humilde que no tenía para decir: voy a irme para ------- porque para dónde voy
a agarrar...
ENT:
Antes de que iniciáramos la entrevista formal, tú me comentabas de una golpiza
de la que fuistes objeto...
TEST:
Claro
ENT: ¿Nos narras ese episodio?
TEST: Sí, cierto día estaba yo con mis amigas en ------- departiendo una mesa -teníamos
una botellita de ron- llegaron las camionetas. Cuando llegaban las camionetas

todo el mundo quedaba como en _stand by_: si tú estabas bailando, de pronto dejabas de
bailar porque a
cualquiera le incomodaba tu baile y ya venía el problema. Sentados así como
estamos, las muchachas, las botellas y todo. El señor... yo me levanto a
comprar una cerveza a la... al estadero, y cuando estoy comprando la cerveza,
llega el señor PARAMILITAR 1 y me abraza. Cuando me abraza que yo miro así, que yo veo
que es él: yo me puse amarillo, mudo... yo era una Shakira en ese momento. Con
decirte que la cerveza se me cayó. Porque yo decía "ya, me mataron".
Qué pasó... Y yo veía así la gente se quedaba viéndome así... Y me ha sacado
allá y me ha llevado caminando abrazado y yo mudo. Entonces me pregunta:
"Tu amiga, la que está con el mochito, la blusa azul ¿Quién es?"
Cuando ya él me dice esa expresión, ya a mí como que me entra el alma al
cuerpo: porque dije "ya no va la cosa conmigo y ya sé que no me van a
matar por el momento"
ENT:
Respiraste...
TEST:
Dije "No, es una amiga. Lo que pasa es que estábamo ahí aburridos y nos
vinimos pa -----------”. Me ha dicho: "¿Qué están tomando?" Teníamos
una botellita de Medellín, de esas de Medellín, de esas panchitas... que
hacíamos con vaca: tú pones 500, el otro pone así. "No, la botellita...
estamos ahí pasando". Bueno, me ha devuelto otra vez abrazado, donde
estábamos comprando en la barra y le ha dicho al señor: "Lo que pidan en
esa mesa, ¡Todo lo que pidan! Dénselo, que yo lo pago". Bueno... me dejó,
se fueron en sus camionetas. Llego yo al grupo toelmundo "Ay qué te pasó,
qué te...", todavía llego, cojo un trago, me lo tomo, entero, lleno, dije:
"Déjenme respirar"... "¿Qué pasó? pero ¿Qué te dijo?"...
"No, no, no", a mi amiga yo le decía ---------- [CONOCIDA 1], porque eran pelás de
15, 16 en ese tiempo, pelás bonitas. Y me dijo, yo le dije "CONOCIDA 1, preguntó
por ti. Que quién era esa muchacha"... "¿Sí? ¡Cómo va a ser!". "Dijo, sí señora y me preguntó
qué estábamos tomando, yo le dije una botellita de Medellín y me llevó allá a la barra y le
dijo al
muchacho, al CONOCIDO 2 que pidiéramos tó lo que quisiéramos, que él pagaba";
"¿de verdad?", dijo. "Yo no sé cómo vamos a hacer". Dice
una amiga loca: "¡Ay vamo a bebé!" y yo dije "Bueno, aquí nos
emborrachan, se las casan -perdonen la palabra y nos matan a todos allá en la
Finca y nos echan a todos allá en la fosa esa y no aparecemos". Vuelve y
dice la amiga mía: "Bueno, si nos van a matar, vamos a morir jartas y
comidas: vamos a disfrutar el momento".
Bueno. Al rato llega y se me sienta al lado, otra vez me abraza "¿Qué
pidieron?", "No, pedimos una botella para no abusar". Llamó al
cantinero: "¡Pónganle ahí toas las botellas que ellas quieran!", nos

llenaron la mesa de ron. Bueno... un momento, este... 6 de la tarde... las
pelás "¡Vámonos! que no tenemos... vamos a ver quién nos da el chance, no
tenemos quién, quien nos lleve y no...", "Ah no tienen con...",
"No, no, no porque aquí no hay carro". Llamó a un muchacho, se llama
-se llamaba CONOCIDO 3, ojalá esté vivo porque no te puedo decir qué fue... “¡CONOCIDO 3!
Háganos el favor: usted se queda aquí con la camioneta y lleva
estas muchachas para su casa, a la hora que ellas se vayan y cuidao con
faltarle el respeto a alguno". Quedamos admirados por la... bueno, 6 de la
tarde, 7 de la tarde, ¿Sabes a qué hora nos fuimos de ----------? ¡A las 3 de la
mañana! A las 3 de la mañana... o sea entre medio de la chanza y al alcohol no
se pasaba por la cabeza qué podía pasar más adelante: solamente disfrutamos el
momento.
Bueno, ya nos fuimos, el muchacho nos repartió a todos en su casa, "Gracias CONOCIDO 3,
todo bien". Al día siguiente amanecimos, vuelve y llega el muchacho a mi
casa con el radioteléfono "¿Qué están haciendo?", "No,
nada", "Bueno, les voy a mandar la camioneta para que se vengan otra
vez porque hoy sí vamos a tomar, hoy van a tomar conmigo", "Ah bueno,
yo voy donde las muchachas y les aviso". "Me llamaron, que si vamos
pa ------- nos van a mandar buscar"... Bueno, sí. O sea, de pronto uno en su
época de juventud, lo tomábamos así como recocha y no sabíamos lo que venía más
adelante... porque de pronto también si no íbamos, era peor. Decía una pelá
"Vamos porque si mandan la camioneta y no vamos... nos matan es feo".
Total que fuimos al día siguiente, otra vez la misma tomadera... él me dijo que
a él le gustaba la amiga con que yo estaba. Yo le refiero a mi amiga, digo mi
CONOCIDA 1 y eso es problema tuyo.
Ya desde ahí comenzó mi historia de, de... cómo te digo... de confidencia con PARAMILITAR
1,
porque el señor me tomó mucha, mucha confianza: Ya había una amistá. Llegamos,
bueno, pasaron lo... todo el mundo pa su casa, las camionetas normales, se
descompuso otra vez el cuento de la... porque llegó un paramilitar, un jefe,
que ese sí le teníamos temor, temor, temor, temor
ENT:
Excúsame un momento TEST: El episodio de la golpiza, ¿cómo sucedió?
TEST:
Ahorita te explico cómo pasó. Pasó porque cierto día estamos tomando en ---------------: los
mismos con las mismas. Y yo salgo a orinar, salgo a orinar por los lados de la playa: como es
oscuro y es de noche, la gente siempre tiende a...
entonces, sale de pronto un muchacho y me pone el rifle en la cabeza y me dice
que me da 2 minutos para que yo me desaparezca de -------. Y yo le pregunto el
por qué, viendo él que yo estoy con el jefe... "No, porque yo no gusto de
maricas". "Eso es problema tuyo: yo no te estoy molestando ni
siquiera te estoy ignorando, yo vengo es a orinar". "No, que ya te

dije", "Bueno, haz lo que tú quieras..." Y fue ahí cuando me dio
con la culata de la... del rifle, que me partió aquí todo. Cuando yo salgo
gritando, corriendo hacia donde está la gente, que me ven llenos de sangre, que
todo el mundo se alarma y "¿Qué te pasó, qué te pasó?" Y yo ajá,
llorando y el poco de sangre yo pensé que me había partido todo esto, porque yo
me sentía eso ... "¿Y qué te pasó? y toel mundo -me acuerdo yo que, cuando
el señor está tomando alrededor están todos los paramilitares y toel mundo con
armamento- ¿qué pasó? ¿qué pasó?", y yo no me atrevía a decí qué pasó
porque tenía temor y ya cuando le digo a una señora que llamaba CONOCIDA 4 -que en
paz descanse, que siempre fue revolucionaria en el pueblo, sin miedo- "No,
me pasó que el muchacho que está allá, me amenazó y me dijo que si no me iba en
dos minutos... y me pegó". Entonces fue cuando ella, ella fue y lo
enfrentó y le dijo que quién se creía él. Y PARAMILITAR 1 le dijo "¿Por qué es
tan atrevido, cómo se te ocurre?" Y lo mandó para la camioneta, lo
desarmaron, lo amarraron y lo metieron a la camioneta.
ENT:
¿Cómo se llama ese señor o cómo se llamaba?
TEST: Le decían porque uno los conocía era por...
ENT: El alias...
TEST: Por el alias, nunca...
ENT:
Sí...
TEST: Ese era PARAMILITAR 2.
ENT: Le decían PARAMILITAR 2…
TEST:
¡Uy! Un tipo bárbaro. Ese tipo no hablaba, pero tú con la cara tú veías lo
sanguinario que era. Ese tipo no te despejaba la cara a ti para nada.
ENT: Y operaba ahí en el casco urbano de ----------TEST: Él era de los que andaban en la camioneta con él. O sea, el andaba en tres
camionetas: sus escoltas que iban adelante con él y los que iban atrá en la
camioneta de platón.
ENT: Ok...
TEST: Y
él andaba en una de ellas...
ENT:
Hacía parte como del anillo de seguridad de PARAMILITAR 1.
TEST:
Sí... pero ese tipo, te cuento que ese tipo: tú lo veías... tú lo veías y tú
sentías como una vibra así negativa, como que mala así, como que de sí: ganas
de matar. Porque eso no despejaba la cara. Ese fue el día, el peor día que yo
pude pasar en toa la historia de mi época, porque, por lo menos nadien de los

muchachos hasta el momento que estamos... solamente escuchamos PARAMILITAR 3,
PARAMILITAR 4, ------------, PARAMILITAR 5, PARAMILITAR 6, PARAMILITAR 7. O sea, puro
alias ya... y él fue
el único que... porque él dijo que no gustaba de maricas. Y él fue el que...
que aquí tengo la cicatriz todavía. Es que él priva y yo en la misma... o sea,
no se dan cuenta porque fue muy oscuro. Él pudo haberme matado, pero no me mató
porque al disparararme, se iban a sentir los tiros, y como había música.
Entonces yo ya cuando reacciono es que yo salgo corriendo para donde está la
gente.
Ese fue el primer hecho que yo pasé en ---------------ENT: ¿Y hubo otros hechos también de violencia en contra tuya?
TEST: Pues violencia... te digo que sí porque después me obligaban... imagínate: yo viví
en ------------, un Corregimiento de ---------------------------- que es súper lejos. A mí me
obligaron a irme para ------------ a organizar un evento, un reinado. Y de ------------ a -----[DUD: 41:21 ],
hay una distancia como de aquí a -------- y a mí me tocaba caminar eso a pie.
Lejos, porque en ese tiempo no había moto. Si pasaba un volteo [DUD: 41:32] o un camión:
si te daban un chance bien, si no, también. Me tocó caminá de día, de noche, con el só
caliente. O sea, me tocó bastante
duro... duro, duro. Pasaba mucha hambre. Porque en esos pueblos, no es como hoy
en día que ya tú encuentras restaurantes, venden comida, allá no. Y entonces
cuando veían a uno raro también la gente tenía temor, porque no sabe uno quién
es y nadien te iba a tender la mano (mira te voy a dar esto). Que de pronto
este debe ser paramilitar, ese es guerrillero, ese es Convivir, ese... y pasé
mis ratos amargos de día y de noche por esas trochas me tocó bastante...
bastante, bastante.
Por eso quiero hacer la reconstrucción, pero en documental. Para que el mundo sepa
dónde eran los campamentos, dónde llevaban a las personas a ejecutarlas, dónde
les hacían el juicio, dónde tenían los cultivos, dónde procesaban las cosas y
todo eso. Y las carreteras por donde se metían, las vías de escape, las rutas,
todo eso... el mar, principalmente, como vía de escape. Por eso quiero que la
gente sepa cómo es el cuento.
ENT:
TEST, ¿tú en algún momento te sentiste discriminado en la comunidad donde
vivías en --------------? ¿Recibistes amenazas por tu orientación sexual?
TEST:
Este... no. Por mi orientación sexual nunca he sido...
ENT: Ni discriminado, ni amenazado.
TEST: No, en mi comunidad, no. Siempre hay unos más que todos que... homofóbicos,
normal
en la sociedad porque hay en todas partes. Pero en mi ámbito social, en mi
vida, nunca he tenido... porque por lo menos siempre tú sabes que eso empieza
por casa, yo en mi casa no, en mi casa siempre he tenido el apoyo de todos. En

mi vecindario, desde que me crié, todas las personas que me conocen -para quémi mundo es amplio, nunca... Sí me afecté cuando andaba con ellos en el sentido
de que muchas personas me cogieron rabia.
ENT: De la comunidad...
TEST:
Sí...
ENT:
Población civil, ajena a los grupos armados.
TEST:
Sí... ajá, por qué me cogían rabia, porque de pronto me veías en la camioneta
montado, en un estadero, en una caseta bebiendo con ellos. Y al día siguiente
amanecía un muerto, dos muertos: ¿Qué te imaginabas tú?
ENT:
Claro
TEST: Que yo era el que llevaba a los paramilitares a la casa donde vivía para que los
mataran. Y yo, por lo menos, nunca, nunca yo voy a decir: "Vi un hecho
así, de barbarie así al frente", al contrario: Yo salvé toda la gente que
pude. Salvé muchas personas, hoy en día me lo agradecen porque ya después el
pueblo comenzó a ser como que justicia por su propia cuenta. En el sentido de
que si había un problema, teníamos un problema tú ibas a donde PARAMILITAR 1 y lo
exponías. Y a mí me montaban, me llevaban y me llevaban a la Finca y me hacían
el juicio. Si les daba la gana me mataban, si no... Y así pasaron muchos años.
ENT:
¿Cómo era un juicio de los paramilitares? ¿Cómo se realizaba un juicio de los
paramilitares?
TEST: Por
lo menos... hubieron muchas personas que eran rateros, consumidores y... a esas
personas los recogieron -a todos- y se los llevaron para la Finca. Como tú ya
estar en un juicio de la sala penal, de una corte: los sentaban, les daban
comida y les comenzaban a preguntar. Fulano, usted hizo esto, esto y esto...
diga la verdad. Sí, yo sí me robé 10 gallinas, por lo menos. Le hacían el
juicio. A veces contaban con suerte: no los mataban, sino que los ponían a
recoger ají (unos cultivos que ellos tenían en una finca), los uniformaban y se
los llevaban. Y esa era una forma de castigo.
A las mujeres que peleaban hombre por cualquier boroló las recogían, las llevaban a
la Finca y les rapaban la cabeza en forma de castigo. Y las ponían a lavar el
poco de camuflados. Las mujeres chismosas: lo mismo. Y esos eran los juicios
que ellos hacían. Como cuando aparecían personas: tres, cuatro muertos en una
noche en el pueblo. O sea... se vivió una cosa tan horrible: que mataron a
Fulano, que mataron al otro, que mataron... hay cuatro muertos, tirao. Todos
preguntaban qué hizo. De pronto cuando uno conoce una persona que es
mala, mala, mala y lo matan uno dice: "¡ay no! eso se lo buscó él porque

él es ratero, él es esto", pero a veces habían personas que uno lo conoce
y no sabía... ¿por qué lo mataron? Es algo como una limpieza social: mataron
mucha gente que sí de pronto influían en lo malo en la sociedad, pero hubieron
otras que no deberían morir.
Como fue el caso de un amigo de la comunidad LGBTI que venía de un Corregimiento porque
él rezaba, él era rezandero- venía de un corregimiento a pie -que vuelvo y te
repito: en ese tiempo no había transporte-, son corregimientos ahí cerca...
venía a pie de madrugada, tipo 6 de la mañana, ya venía para su casa, venía
para el pueblo y lo cargó la camioneta. Se desapareció CONOCIDO 5: Ni vivo, ni
muerto
ENT:
¿Cómo se llama él? ¿Cómo es su nombre completo?
TEST:
CONOCIDO 5
ENT:
CONOCIDO 5. ¿Él aún sigue desaparecido?
TEST: Un día hicieron una identificación de restos y entregaron unas urnas con unos
restos, pero yo no soy quien me convenzo de eso porque ellos traían muertos y
llevaban, ¿sí me entiendes? Para mí una urna con unos huesos no significa que
eso sea un familiar mío. Medicina Legal te puede decir que sí pero no es lo
mismo cuando tú ves el muerto completo -aunque esté desfigurado o lo que seapero tú dices: ese es mi pariente. Entonces allá hicieron eso pero...
ENT: ¿Y tú crees que a CONOCIDO 5 lo desaparecen por su orientación sexual? ¿Esa fue la
causa?
TEST:
Pues... se manejaba otra hipótesis que él trabajaba en un negocio de fotocopias,
de minutos y eso y, supuestamente, entre comillas, los dueños del negocio le
debían unos meses y él al ver que no le cancelaban los meses, decidió llevarse
unos implementos en pos del pago. Cuentan que los dueños del negocio hablaron
con los paramilitares. Se maneja esa hipótesis, hasta el momento no se puede
decir que fue verdad porque nadien sabe. Pero a raíz de... se desapareció y
hasta el momento nunca... a la familia le entregaron una urna, vuelvo y te
digo. Y hay personas que se conforman con el simple hecho de que desde el
Gobierno te reparan con X, Y cantidad de dinero y ya.
ENT:
TEST, hablemos de los responsables, ¿cierto? Hablemos de los responsables
colectivos e individuales del hecho o de los hechos que tú narras de los cuales
tú fuiste víctima, pero que también fueron víctimas muchas otras personas...
TEST:
¡Uy! Bastantes... que yo creo que no me alcanza el día para contarte.
ENT:

¿Cómo se llama el grupo paramilitar al que estás mencionando?
TEST:
Eh... El Bloque de los Montes de María
ENT:
Bloque Montes de María. En específico, ahí en -----------, había un Frente de
ese Bloque, ¿recuerdas el nombre?
TEST: Las Autodefensas Unidas de Colombia
ENT: Sí, pero eso sería como la macroestructura, pero el Frente que se dividía el Bloque
Montes de María
TEST: El Bloque en sí, en sí la estructura a nivel departamental. Montes de María porque
comprendía todo lo que es Bolívar, Sucre. Allá se dividía: Autodefensas Unidas
de Colombia, que era el grupo que lideraba PARAMILITAR 1.
ENT: En el caso tuyo, que fuistes obligada, coaccionado, que fuistes objeto también de
violencia física, psicológica ¿se puede decir que el responsable individual de
ese hecho fue el mismo PARAMILITAR 1?
TEST: Sí, pero yo también le echo culpa al Estado, al Gobierno. Porque ellos no hicieron
nada para impedir eso. Ellos dejaron que los paramilitares se apoderaran de las
regiones e hicieran lo que les diera la gana. Y no había presencia de Policía
ni de Ejército ni de nada quien de pronto hiciera respetar los derechos de la población.
Yo lo dije en el Encuentro allá en ------- y este es, y esto es lo que yo quiero
que sepa la verdad: ¿Por qué el Gobierno nunca actuó para defender a las
poblaciones? ----------- es un pueblo que está metido en un monte, ----------- es
una cabeza visible, es un municipio grande...
ENT:
Inmenso...
TEST:
Está a orillas de la carretera, tiene mar, tiene todo. En ----------- no
debieron permitir que muriera mucha gente. El Estado no debió permitir eso.
Pero eso vio desde los grandes mandatarios que hoy en día están presos como
el RESPONSABLE 1, RESPONSABLE 2 y toda esa gente que eran
influyentes en ese tiempo... porque como tú sabes que aquí todo lo mueve es la
plata y el que tiene la plata es el que manda y la población es la vulnerable.
Y no era justo que el que pagaran pecadores... por lo menos: una compañera que
estudió conmigo que era enfermera, hoy en día está desaparecida y nunca
se ha sabido por qué ni dónde está.
ENT:
¿Cómo se llama?
TEST:
CONOCIDA 6.
ENT: Era enfermera...
TEST:
Ella era promotora. En los corregimientos en -------. Se la llevaron, la
cargaron, más nunca... dejó dos niños pequeños. Un amigo mío, estudian... que me

dolió mucho en el alma, del corregimiento de ------: CONOCIDO 7, mi compañero.
También lo desaparecieron.
ENT: El nombre completo de él...
TEST:
CONOCIDO 7. Estudió conmigo. Se lo llevaron, lo montaron en un carro.
Averigüé durante un... después. Cuando me enteré fue tarde. Porque si yo
me entero -por lo menos- que se lo llevan hoy, yo voy y expongo mi vida, como
la expuse con muchos y lo hubiese defendido.
ENT:
TEST: Además de PARAMILITAR 1 y de PARAMILITAR 2, que ya lo mencionaste y que fue
como
el autor material de la lesión personal, ¿Tú recuerdas alias de otros miembros
del grupo paramilitar que también fueron responsables de los hechos que narras?
TEST: Es que ellos estaban divididos por zona. PARAMILITAR 1 era el epicentro,
PARAMILTIAR 8 estaba en la zona sur, PARAMILITAR 9 en la zona norte. Ellos dividieron...
cada quien tenía un Comandante en cada zona: este Comandante va a mandar en tantos
corregimientos, tú en tantos y yo en el casco, ellos estaban divididos... ellos tenían sus
campamentos.
ENT: Del personal que hacía parte como del esquema de seguridad de PARAMILITAR 1, que
hayan sido responsables de los hechos: ¿Recuerda los alias?
TEST: Sí, como te dije: este... PARAMILITAR 4, PARAMILITAR 3, ------------- (dos muchachos
que eran mellos), PARAMILITAR 7, PARAMILITAR 2 que ya te lo mencioné-, PARAMILITAR
10 y... PARAMILITAR 5, que no se me olvida nunca- y otros que, por lo menos, ya... que
fueron... eran como los que más conocía porque eran los que hacían parte del anillo de
seguridad de PARAMILITAR 1, ellos eran los que andaban con ellos para arriba y para
abajo.
ENT: Y eran autores materiales de...
TEST: Claro porque, por lo menos, PARAMILITAR 1 decía "ejecuten a aquella persona", ellos
lo hacían, que ellos eran los que cometían la barbarie, ellos eran.
ENT: Tú... tú narras que el período en que empiezas a ser obligado y coaccionado por el
grupo, es el año 2005. Pero tú recuerdas desde cuándo ese grupo paramilitar hizo presencia
en -----------: ¿Desde cuándo antes?
TEST: Bueno, cuándo antes yo te digo que el 2005 porque yo estaba en el colegio. Y
llegaron... no sé si te acuerdas cuando comenzaron los Convivir.
ENT: Sí
TEST: Que fueron los que pusieron... bueno. Llegaron los Convivir, ok. Detrás de los Convivir
comenzaron a llegar esos grupos... vuelvo y te digo, recuerdo que fue para mayo, día de la... o
sea, las camionetas rondaban en el pueblo. Normal, pero nadien sabía porque eran
camionetas vidrios oscuros, cuatro puertas.
ENT: Pero no recuerdas como los años del origen... como del origen... el [INAD: 58:10] de la
zona...
TEST: No, yo me acuerdo 2005, ajá, exacto. Yo me acuerdo 2005. Llegaron las incursiones
paramilitares, ok. 2006: allá demoraron 5 años, ¡la violencia demoró 5 años!

ENT: ¿No estarás hablando del año 2000? Porque recuerda que las AUC terminan
desmovilizándose en el año 2006
TEST: Sí, 2000-2005. Ellas duraron 5 años de violencia allá.
ENT: Claro: del 2000 al 2005.
TEST: Sí, ya... demoraron allá. Las Convivir -que fueron los primeros- pero los Convivir no
hicieron tanto daño como hicieron los que seguían después de los Convivir: que eran unas
camionetas que hicieron mucho daño. Ya cuando desaparecen esa gente, es que llega
PARAMILITAR 1 con su... porque PARAMILITAR 1 era una cabeza visible, que todo el mundo
sabía quién era PARAMILITAR 1, porque PARAMILITAR 1 andaba en una camioneta roja: tú
veías la camioneta decías ahí va PARAMILITAR 1 lleno de... Entonces, ¿por qué te digo que
no se hizo nada? porque en pueblo pequeño, que haya autoridad, por lo menos esa gente
debían de tener prioridad al pasar por el pueblo, ¿cierto? estando la Policía aquí: cómo van a
pasar unos grupos paramilitares armados por todo el pueblo, llegar, sentarse, comer. O sea,
como si nada. Y la Policía que nada. Entonces yo siempre he culpado al Estado por eso y lo
dije en ------- y es así y por eso fue que pasaron muchas cosas y todavía están pasando... que
nunca se van a acabar.
ENT: TEST: ¿Aún hay paramilitares en ----------- hoy? En nuestro tiempo, en nuestra
actualidad...
TEST: Pues... paramilitares como los que habían antes, no porque -vuelvo y te digo- los de
antes eran identificados: uniforme, camionetas. Ahora hay grupos armados al margen de la
ley: No sabemos quiénes son... solamente te puedo decir que operan en... con la vía del
microtráfico. Pero no te puedo decir "conozco a Fulano o a Fulano" porque ellos operan es
en los montes. Y en donde ellos operan, las zonas no son accesibles porque para uno entrar
para allá, ellos tienen qué saber quién va para allá, quién eres tú y cómo hacer para... y qué
vas a buscar.
ENT: ¿Tú crees que en algún momento las autoridades del municipio de ----------- intentaron
evitar que todo ese desangre ocurriera?
TEST: En ningún momento porque -vuelvo y te digo: quisiera tener un video donde tú veías
al GRADO 1 compartir con PARAMILITAR 1 y todo su grupo en ---------------, bebiendo
Buchannan, bebiendo, bailando y tomando...
ENT: ¿Comandante de la Policía?
TEST: En ese tiempo, que era el que nos...
ENT: ¿Cómo se llamaba?
TEST: Es apellido ------ [Apellido de GRADO 1], que él estuvo... él estuvo vinculado a un
proceso.
ENT: Y crees, ¿Tú crees que existen o existieron otros sectores de la región que estaban
vinculados con los grupos paramilitares? Por ejemplo: cuando hablo de sectores, me refiero
a empresarios, industriales, políticos...
TEST: ¡Claro! Políticos y ganaderos... ¡Claro! ¡Obvio!
ENT: ¿Cómo cuáles?
TEST: Los políticos acá de Sucre, imagínate yo en mis caminatas, yo iba a muchas casas de
políticos elegantes... ------, -----------... ¡a fincas! de gentes que tenían poder. Pero en la

actualidad yo solamente los veía, me los presentaban pero, ellos se reunían en sus negocios,
no puedo decirte hablaron de esto, porque no permitían a uno. Yo solamente acompañaba.
Pero sí hubo mucha influencia.
ENT: Pero ¿no recuerdas los nombres?
TEST: No... nombres no me recuerdo.
ENT: Y de ganaderos ¿recuerdas los nombres? que tenían vínculos con los grupos
paramilitares...
TEST: Yo iba -vuelvo y te digo- a fincas...
ENT: ¿Como a cuáles fincas ibas?
TEST: Yo iba a ------, iba a varias fincas, iba aquí a ------… --------...
ENT: Pero no recuerdas los nombres de las fincas...
TEST: No, no, no... yo la veo y te digo aquí estuve yo. Pero vuelvo y te digo: yo llegaba
solamente, me ubicaba y ellos tenían sus negocios, no me...
ENT: ¿Cuál sería la razón por la que tú fuiste víctima de esa violencia paramilitar?
TEST: Yo siempre dije... me dije entre mí mismo: Al momento de que esa gente llegó... que ya
venían con referencias mías, no sé quién se las dio... de pronto pudo haber sido alguien que
de mi pueblo estaba metido ya en ese grupo, pienso yo acá... porque ellos llegaban y
conocían a todos y a todas y qué hacía cada uno. Y como yo era una persona reconocida,
abierta, espontánea...
ENT: ¿Tú piensas que tú fuistes instrumentalizado por el Bloque Montes de María?
TEST: Claro... ahí es donde llegan a mi casa a buscarme, porque... de pronto si hubiese sido
pa matáme, habían llegao... había partido la puerta como hacían, me habían sacado, me
habían torturado delante de mi familia, me habían bueno...
Y eso, o sea, no necesita uno ser víctima en el sentido de que te golpeen, te hieran porque,
víctima psicológicamente de cosas que uno no quiere, no quería que le pasaran a muchas
personas como cuando llevan a un amigo mío en una moto y él me dice llorando “TEST,
sálvame". Quedo yo así porque no puedo hacer nada. ¿Por qué no puedo hacer nada? Porque
a él lo llevan en una moto, el que va manejando, a él lo llevan en el medio el otro va atrás con
la pistola afuera. Y él llorando me dice “TEST ¡Sálvame! ¡Sálvame! No dejes que me maten,
TEST”. Yo quedo así... digo "¿Cómo hago si no tengo un medio de transporte para irme atrás"
a la finca... la finca queda lejitos del pueblo...
ENT: ¿Cómo se llamaba ese amigo?
TEST: Él... espérate y te digo [risas] porque solamente sé que es apellido ----------... Lo salvé
en una oportunidad, pero esa vez no pude hacer nada.
ENT: ¿Y también pertenecía a la comunidad LGBT?
TEST: No, no... era una persona común y corriente. Ese día se llevaron dos amigos. Y los...
mataron. No pude hacer nada.
ENT: Además de CONOCIDO 8, ¿A quién más se llevaron?
TEST: Este... bueno allá como a ellos les decían... había un amigo que le decía CONOCIDO 9,
que es de familia de ------, que se lo llevaron junto con... ya a ese se lo habían llevao y lo vino
a buscar, ya se lo llevaron. Hoy en día... bueno, ya el muchacho que se los llevó, uno de los
que se lo llevó, pagó su condena en -------------, hoy en día está libre en -----------: ya él pagó
su condena.

ENT: Hay como... hay varios acápites como que son importantes en esa relación del grupo
paramilitar con el control territorial ¿Tú crees que existió una estrategia del grupo Montes
de María para atacar, por ejemplo, a las mujeres enfermeras?
TEST: Yo pienso que lo que le pasó a mi amiga fue que... que ellos como que tuvieron algún
percance, en algún enfrentamiento, cualquiera cosa y se la llevaron a ella, como era
enfermera...
ENT: Pero, se han documentado como varios casos de mujeres enfermeras que luego fueron
víctimas de violencia sexual por parte de PARAMILITAR 1 y del grupo...
TEST: Sí, porque igual los paramilitares al momento de, de, de... porque ellos también son
personas que consumen droga... y al momento de... y tienen una mentalidad mala, una
psicología perversa y de pronto a ellos no se les quita si tienen retuvida a cualquier mujer,
no se les quita nada con accederla sexualmente... porque ella no se va a resistir por el simple
hecho de estar retenida y estar en un grupo armado: ella tiene que acceder, aunque no
quiera. Muchas personas así, pasaron, las accedían en contra su voluntad. Tanto... fueran
enfermeras o como personas de la comunidad, que las llevaban y ya... y las violaban y las
dejaban por allá y no digas ná porque te mato y permanecen en la impunidad. Muchas
amigas mías hoy tienen hijos de esas personas...
ENT: Producto de aquello...
TEST: Claro... tienen 15, 16, 17 años. Conozco varias. Que ellas no saben su historia porque
ya a estas alturas de la vida es como dañarles la vida psicológicamente. Pero yo sí las
conozco.
ENT: Otro tema recurrente... ¿Tú conoces si existió alguna relación, por ejemplo, entre el
grupo paramilitar Montes de María y la captura por ejemplo de las regalías los recursos de
las regalías en -----------? ¿Conoces ese tema?
TEST: ¡Claaro! Porque es que te digo: Cuando llegó PARAMILITAR 1, PARAMILITAR 1
impuso orden. PARAMILITAR 1 puso, postuló a un señor para alcalde y todo el mundo tenía
que votar por él. O sea, él obligatoriamente era el alcalde, él fue alcalde.
ENT: ¿De quién estamos hablando?
TEST: De... RESPONSABLE 3. Ahí no hubo derecho a haber contrincante. Y votara la gente, o
no votara, él era alcalde.
ENT: ¿Cómo hacían los paramilitares para tener acceso a esos recursos de las regalías?
TEST: Por medio de la Alcaldía. Y ellos traían a trabajar su gente de acá afuera. Por lo menos
el hospital lo administraba, lo administró una doctora que se llamaba RESPONSABLE 4, que
también está procesada, que estuvo presa (no sé si salió), después el médico RESPONSABLE
5, que es -----------, demoró allá... Y en la Alcaldía, la gente de, de... Talentos Humanos, la
ponía Cadena...
ENT: RESPONSABLE 5 el que fue Director de la ESE
TEST: Ujum...
ENT: Él fue también alcalde...
TEST: No, fue Director del Hospital ---------------------, claro ¡Lo puso PARAMILITAR 1! Y por
medio de ellos sacaban su plata y de la Alcaldía. Él traía su gente para acá a trabajar y ellos
le sacaban la plata. Y todo eso lo sabía todo el mundo pero aquí no se atrevía a decir nada.
RESPONSABLE 3 pagó su condena, porque él... admitió sus cargos pero a él lo colocan, él no

puede decir que no: era Alcalde único.
ENT: TEST, ¿Cómo era ----------- antes que entraran los grupos paramilitares, cómo se vivía
en --------------…?
TEST: ¡Ay! ¡Mi pueblo era un pueblo tan hermoso, tan divino! Que tú podías... yo me acuerdo
que nos sentábamos en la puerta, nos demorábamos tarde de la noche hablando, echando
cuentos. Se iba la luz y prendíamos esos mechones y nos poníamos a echar cuentos, nos
poníamos a jugar -así como estábamos grandes- al escondido: tú por aquí, por acá.
Hacíamos muchas fiestas, nos íbamos para los arroyos, nos íbamos para todas partes a
hacer sancochos, no había temor de inseguridad, de violación, de que te van a robar: ¡como
no había teconología, nadien iba a robar a nadie! La comida era abundante... o sea, era un
paraíso muy hermoso. Era todo, era natural... todo era un pueblo tan hermoso.
ENT: ¿De qué vivía la gente? ¿Qué se cultivaba?
TEST: Pues allá siempre ha sido una tierra de campesinos, agricultores, siempre ha habido,
este, productos de la región...
ENT: ¿Como cuáles productos se cultivaban?
TEST: La yuca, el plátano, el ñame, el maíz, el arroz, que son típicos de por allá. Y como
tenemos los mares ahí cerquita...
ENT: ¿Cómo era el turismo antes de la presencia de estos grupos en -------------?
TEST: Bueno, el turismo era espectacular, a pesar de que eran unas playas vírgenes que
todavía no estaban muy reconocidas y las carreteras eran muy pocos accesibles porque... y
el que tenía su carro iba... habían chivas que eran las que llevaban a uno, que salían a tal
hora y regresaban a tal hora. A veces nos íbamos a pie los primeros de enero, era la
costumbre de coger para las playas; como no habíamos carros, nos íbamos a pie. Veías tú la
carretera de día y de noche, o sea sin temor a nada: un poco e gente yendo y viniendo pa la
playa, o sea era el momento... la fiesta que uno llama caseta que hacían antes eran muy
elegantes. Hoy en día una caseta está llena de droga y de machete.
ENT: Cuando ya el grupo paramilitar se instala en -----------, ¿cierto? Ellos tenían algunas
normas de conducta, o sea ellos ponían algunas reglas que los niños tenían que obedecer,
que las mujeres tenían que obedecer, que los miembros de la comunidad LGBTI tenían que
obedecer...
TEST: Sí, por lo menos, que después de 9 de la noche no querían ver nadien en las calles.
ENT: ¿Después de 9 de la noche?
TEST: Imagínate. Y yo... yo vendía chance. Chance de papelito. Yo me rebuscaba -porque a
mí siempre me ha gustado trabajar- yo vendía chance en las noches: y yo los hacía
temprano. Mis clientes... ya ellos sabían el por qué. Y todos los que vendíamos, porque no
era yo, eran muchos... teníamos que ir a la Agencia a entregar y con la misma para atrás,
para atrás. Yo varias veces me conseguí las camionetas. Un día incluso iba para mi casa...
imagínate: ¿Te acuerdas cuando daban un noticiero dizque --------? Bueno... no sé para qué
época ya tú buscarás tus fechas... bueno, yo vendía chance en esa época. Iba yo un día
caminando y digo "Me voy porque puede venir la camioneta". Y dicho y hecho... voy
doblando una esquina y yo donde pegan las luces en la pared. Y yo voy caminando y alguien
me saluda “¡TEST!” Pero yo no miro. Del por qué alguien... porque la gente también a veces
tuvo culpa porque muchos se metieron a esa vida pensando que iban a tener plata, por

andar en una camioneta, en un eso... de pronto es alguien que es de acá, que está metido en
ese cuento y me saludó, me conoció. Pero yo no... yo caminé más rápido hasta llegar a mi
casa.
ENT: ¿Qué otra regla, qué otra regla imponían ellos?
TEST: Ah bueno... las tiendas. Las tiendas tenían que pagar. Tenían que dar la... la tarifa. Sea
en mercado o en plata o lo que ellos pidieran.
ENT: Las reglas frente a los niños...
TEST: No, con los niños no. Ah... otra cosa que impusieron este... antes se usaba mucho,
jóvenes usaban el cabello largo, al estilo de Pedro el Escamoso que tenía la colita, bueno:
muchas personas... y ellos llegaban y donde veían una persona cogían un machete le
cortaban el pelo. No querían ver a nadie, ni con aritos porque te veían con aritos y te jalaban
las orejas. No querían ver a nadie. Esas reglas las tenían ellos.
ENT: Tú nos hablabas ahora de que PARAMILITAR 1 compartía con el GRADO de la Policía
tranquilamente...
TEST: Claro, con la Policía y las mujeres de ellos. Eso lo veía todo el mundo claro y pelao.
PARAMILITAR 1 se apropió de una cabaña de CONOCIDO 10 allá en -----------, que el doctor
CONOCIDO 10 fue alcalde, porque a él le tocó la época de PARAMILITAR 1 y también lo
mataron. Y él se apoderó de la cabaña. Y ahí era donde iban todos los políticos, iban a ser
su... como una cabaña cerrada, con piscina y todo: ahí se daban los encuentros.
ENT: Y ¿Cómo era esa relación con el GRADO de la Policía y PARAMILITAR 1?
TEST: Pues una relación de... yo digo que era más de todo de complicidad porque si tu ética
profesional no te permite desviarte de tus principios como abogado, tenías dos problemas:
si tú en tu profesión tú naciste para hacer valer las leyes y a ti no te gusta lo que te
proponen, no va contigo. Pero si a ti te cogen y te dicen "no, yo te voy a dar tanto, le voy a
operar aquí en mi pueblo, ustedes no van a tener nada que ver con lo que pase, ustedes en
los suyo y yo en lo mío. Vénganse para ------- vamos a comernos este coctel de camarón,
mira que hay comida, vamos a... y de pronto, un billete más que otro. pero si él se hubiese
querido ser otra persona, que en base a sus principios: él no había aceptado.
ENT: Además de la Policía y de la Alcaldía, ¿Qué otras autoridades tenían relaciones con
grupos paramilitares?
TEST: Bueno, los Gobernadores y Diputados de aquí de Sucre. Porque no es para esconder
que muchas personas fueron allá a --------------- a bebé, a bailá, a bebé. Gente de la alta
alcurnia de poderes y todo. Uno nomá que veía las camionetas y ya se sabía.
ENT: Esos hechos de violencia de los que tú fuiste víctima ¿Cómo afectaron tu proyecto de
vida?
TEST: Pues... me afectaron porque, vuelvo y te digo, me truncaron porque no pude estudiar.
Ya no pude estudiar porque... si yo me venía para acá, era como que... iban a pensar que yo
estaba huyendo. Entonces iba a tener una persecución y en donde aquí en ---------- era la, la...
la olla de los paramilitares también. Entonces, no podía hacer nada. Yo tenía que estar allá.
ENT: ¿Qué hubieses querido estudiar?
TEST: Pues te digo algo: yo, lastimosamente, porque mi familia es humilde y todo y yo si
algún día hubiese tenido plata, yo había estudiado medicina para ayudar a las personas de
bajos recursos. Para... o sea, no cobraría porque... con todo eso que se está viendo hoy en día.

Pero nunca tuve la facilidad, porque vuelvo y te digo: no, no... mi familia no era de... mi papá
trabaja ahí en el hospital, era celador y también le tocó vivir esa época de maltrato cuando
llegaban esa gente al hospital con algún herido entonces le tocó de vivir toda esa época y yo
me iba pallá a reforzarlo en la puerta porque siempre el bololó y le tocó vivir fuerte. A él y a
otros más de su época.
ENT: ¿Esa violencia de la que fuistes víctima tuvo consecuencias en ti que aún permanecen?
TEST: Sí porque... vuelvo y te digo: un día, cuando ya se aplacó todo, me abordaron varias
personas que me iban a machetiar. Cuando ya los paramilitares salieron, me iban a... a hacer
daño.
ENT: ¿Personas de la población civil?
TEST: Sí. Y que, de pronto, algunos de ellos perdieron algún ser querido, entonces me
querían como... tirar las culpas a mí. Y me lo dijeron. O sea, buscaban de hacerme la cacería
para hacerme daño. Pero al mismo tiempo se aguantaban porque ellos sabían que yo estaba
como protegido. Pero ellos sí.
ENT: O sea ¿Tú sientes que, de alguna u otra forma, a ti la comunidad te responsabiliza de
muchos hechos que se cometieron?
TEST: De pronto me señalan. Pero de autor intelectual no, porque yo nunca estuve en una
masacre, que yo diga mataron delante de mí así a Fulano, no puedo decir. Salvé muchas
vidas, sí te digo. Pero no puedo decir que tuve culpa o incidencia en que hayan matado a X o
Y persona. Inclusive, cuando PARAMILITAR 8 llevaba... llevaba en el carro a dos muchachos
amarrados que los iba a ejecutar, la mujer de un muchacho vivía por mi casa y ella llorando
y yo "ajá y qué te pasa", "No que PARAMILITAR 8 se llevó a [DUD:1:21:30] ---------- y a un
muchacho que los iban a amarrar y los llevan pa -------------, mira que los van a matar que...",
digo "¿Cómo va a ser? Espérate ya vamos a salir pa allá". Y salí, con una amiga... una amiga
que vivía con un Comandante y la amiga sí tenía teléfono porque ajá, como ellos
manejaban... y llamó a PARAMILITAR 11, al que mataron aquí en la bomba de
----------------------. "Mira papi, que por ahí llevan a unos amigos, que los lleva PARAMILITAR
8, para allá para... que los llevan amarrados y esos muchachos no son na, son trabajadores,
que esto y esto...". Logramos evitar que los masacraran.
ENT: Luego de que fuistes objeto de la violencia física por parte del grupo y luego de que
sentías que te obligaban y te coaccionaban a hacer cosas que tú no querías, ¿Tú pudistes
hablar con alguien de eso?
TEST: No, uno no podía hablar con nadien. O sea ¿con quién vas a hablar tú, si todo el
mundo está en lo que está? Estoy hablando contigo, porque hace más de 20 años que ya se
pasó y ya por lo menos esa gente no tienen incidencias por acá y lo que estoy diciendo es la
verdad, no estoy señalando ni estoy culpando a nadien porque los hechos que pasaron, todo
el mundo sabe quién fueron, no solamente yo y eso está claro. Por eso te estoy hablando
porque no voy a decir que voy a tener temor, porque no me siento que estoy haciendo nada
malo, no estoy juzgando a nadie. Pero te echo un cuento que tú no me lo vas a creer, ni me lo
vas a creer nadie: había un comandante que el alias era PARAMILITAR 12, nadien sabía
quién era. Una cosita, así una... pero más malo que hasta el mismo PARAMILITAR 1 le tenía
miedo. Tan malo fue, que fue capaz de matar al mismo hermano, delante de todo el mundo.

Bueno, PARAMILITAR 12, estábamos en --------------- en una fiesta. Me dice “TEST,
acompáñame a ----------”. Dije "Yo que voy a hacer pallá, si estamos en la fiesta aquí". "Vamos
a hacer un mandado", pero allá todo el mundo le tenía temor. El cargaba, él tenía una estaca
y en la estaca cargaba pico, pala, machete porque él era de los que cogía a las víctimas y las
ponía a cavar el hoyo, lo mataba y... "No, vamos y nos regresamos, que voy a hablar con unos
personajes en el campo", el campo allá es... un campo donde hacen las corralejas y hay
estaderos alrededor que funcionan los domingos. Yo cuando veo los machetes digo "este
hombre me va es a matar por el camino". Me monté, él manejando y yo adelante.
PARAMILITAR 13 ahí al lado. Llegamos al campo de -------, en un estadero que está ahí -está
reformado, pero está ahí-. Estaba la Policía esperando, ¿cómo te parece? Me dijo "Espérame
ahí que voy a hablar...", yo me quedé afuera con unos amigos que encontré ahí, tomando en
una mesa y ellos entraron. Les dije yo a los amigos: "Muchachos, disimuladamente, párense
y váyanse de acá, porque este señor hoy tiene ganas de matar. Yo lo conozco", porque él
sacaba la pistola y comenzaba a darle vueltas. Cuando él le daba vuelta a la pistola: había un
muerto. Yo les dije: "Váyanse. Él a mí no me va a matar porque PARAMILITAR 1 sabe que yo
estoy con él y él no me va a matar. Váyanse disimuladamente porque puede haber algún
muerto". Entonces yo pedí una botella de Ron de Caldas y se la puse a los pelaos ahí, me
senté ahí. Les dije "Váyanse ahora disimuladamente que puedan porque...". Y ellos estaban
allá dentro hablando él con la Policía... estaba el GRADO de la Policía, estaba... Y como
mandado de -no sé si fue de Dios, del diablo, del destino, no sé qué pasó- llega un pobre
muchacho borracho allá dentro donde ellos están. No sé qué pasó, hubo una discusión y el
muchacho le ha pegao una trompada a un policía y lo hirió por aquí, le hizo una brecha aquí
así. Yo le dije a los pelaos: "¿Están viendo? Llórenlo que está muerto". Yo estaba con una
compañera, yo le dije: "CONOCIDA 11, vámonos porque va a haber un muerto y no vamos a
ser nosotros. Vámonos". Nos fuimos. Cuando llegamos a la esquina de mi casa, nos sentamos
en un corredor y ¡se va la luz! Cuando se va la luz escuchamos ¡pra, pra, pra! Digo, ya
mataron a [INAD 1:26:30]. Entonces yo no me atrevía a llegar a mi casa porque yo dije:
ahora este tipo llega a mi casa a buscarme pa que yo lo acompañe a guardar este muerto,
estoy más que segura. Nos quedamos a la esquina de la casa, le dije "cuando veamos las
luces de la camioneta que viene, nos escondemos". Ninguno de los dos nos atrevimo a llegar
a la casa... "cuando venga la camioneta, me saldré por el patio y volaré a la paja y saldré.
Bueno, mató al muchacho. Y los que estaban conmigo, que yo les dije que se fueran, les
tocó cargar el muerto y echarlo a la camioneta ¿Cómo te parece?
ENT: ¿Cómo se llamaba ese muchacho?
TEST: ¡Ay! hermoso. El muchacho trabajaba en una tienda, ahí en el campo había una tienda
grande. Él trabajaba y como que ese domingo era su día libre. Y, de pronto borracho, él no
sabía en lo que se metió y mira todo lo que le pasó. Yo me imaginaba que iba a ser alguno de
los muchachos que estaban ahí conmigo, que yo les dije váyanse porque este hombre
cuando saca la pistola va a matar a alguien. Él mataba por matar. Y ya que se da motivo.
Porque cuando yo veo la discusión, yo me levanto y entro. Y dije ay qué pasó y saco al
muchacho y lo saco: le digo "niño vete, porque tú estás borracho". Pero el pelao se queda
dormido en la mitad del campo: se cayó y se quedó dormido. Y ahí vino él y prum prum, lo
mató. Le dijo a los muchachos "Móntelo a la camioneta": lo tiraron como tirá un bulto.

ENT: TEST: Todos estos hechos de violencia que tú también vivistes y padeciste, ¿Afectaron
tu familia?
TEST: ¡Claro!
ENT: Cómo, ¿cómo se dio esa afectación de tu familia?
TEST: Mi mamá afectaba porque ella decía que, ella presentía que a mí me iban a matar.
Cualquier día venía la noticia: lo mataron. Con el simple hecho de yo andar con ellos porque
podía pasar algo: un enfrentamiento entre los otros grupos y estaba uno, o sea, quedaba uno
en el medio del conflicto yo era un civil más: qué le importaba si a mí me mataban: ¡nada!
Así como el otro me pegó, me pudo haber matado esa misma noche. Y todo el mundo
andaba con el temor: ¡Todo el mundo! Mi hermana de -------- me quería mandá buscá. Pero
dije no: yo no me voy. Mi papá: también vivió en el hospital, vuelvo y te digo, porque era
celador y todo eso, o sea, mi familia sí estaba asustada. Después que yo terminé, siguieron
mis otros dos amigos, mis dos hermanos estudiando en la misma nocturna y ellos también:
tenían que recogerse temprano por temor a la camioneta ¿Ya me entiendes? O sea, y no
aceptó solamente a la familia, aceptó a toda mi... a todo mi barrio, porque ellos sabían
cuando sentían la camioneta que me llevaban, que me sacaban... quién iba a imaginar que de
pronto podía ser... o llevarme muerta, sacarme viva y matarme por otro lado.
ENT: ¿Qué barrio era?
TEST: Mi barrio se llama ------------.
ENT: ------------, ¿Ahí en el casco urbano de ------------------?
TEST: Sí, ahí. Una cuadra más al campo de donde te digo que sucedieron esos hechos. Por
eso yo no llegué a mi casa. porque yo llego a una esquina y me toca de bajar. Entonces yo me
quedé en la esquina de la tienda, como es línea recta yo digo, si viene la camioneta nos
encondemos para acá, porque si bajas a buscarme yo no estoy en mi casa, que era lo que yo
me imaginaba porque ahora me toca de acompañar a este señor si él me trajo de -------.
ENT: ¿No recuerdas el nombre del muchacho, cierto?
TEST: No me acuerdo pero... él no era de ahí, él era de --------------, que fue lo que más me
dolió. Y lo tiraron por ahí en un basurero. Lo encontraron unos campesinos, ¿de los que se
levantan temprano a sus parcelas? Encontraron al pobre pelao muerto.
ENT: La taberna aquella, que tú mencionaste, donde estabas tomando con tus amigas y llegó
PARAMILITAR 1... ¿Recuerdas el nombre de esa taberna?
TEST: Ese es un estadero que queda ahí en -------. Ahí está, porque eso está conservado
todavía...
ENT: ¿Cómo se llama ese estadero?
TEST: No, este... son estaderos que están ahí, ¿ya me entiendes?
ENT: Pero ¿No tienen nombre?
TEST: No y... son estaderos que, por lo menos, el dueño le dicen CONOCIDO 2. Toel mundo le
dice Donde CONOCIDO 2 y ya tú conoces el estadero como CONOCIDO 2, ya.
ENT: Y ese era el dueño: CONOCIDO 2
TEST: Sí, CONOCIDO 2. Que él estuvo vinculado al proceso, estuvo preso porque... no sé si te
acuerdas cuando se desaparecieron unos agentes del CTI, que los mataron por allá. Él en su
lancha les tocó de transportar los muertos. Pero ¿por qué le toca a él? Porque en ese tiempo
él era una persona de negocios y era el único que tenía una lancha. Entonces ¿Cómo hacía él

para decir que no? Entonces él estuvo vinculado, él pagó su condena, no fue una condena
muy [DUD: 1:31:48] porque tú sabes que las averiguaciones llevan a que, en esa época, si a ti
te... tú tienes un carro y te dicen llévame a tal parte, tú tienes que llevar a esa persona. Si no
lo llevas, te matan y se llevan el carro, entonces pierdes todo. Y como él hubieron muchas
personas que están vinculados. Unos hoy en día están presos todavía.
ENT: TEST, ¿Cómo hiciste tú para afrontar toda esa violencia psicológica y física, para
superar todos esos sufrimientos, esos dolores? ¿Qué fue lo que te ayudó a afrontar la
situación?
TEST: Bueno, ya cuando hubo la desmovilización -porque ellos se desmovilizaron, los
Montes de María se desmovilizaron allá en ---------- yo no pude asistir lastimosamente,
cuando entregaron las armas que ya ahí empieza donde entra el tal "Pacto de Ralito" ¿te
acuerdas? Que todos esos comandantes y su gente, se los llevaron para Ralito. Bueno ya... el
pueblo vuelve a la normalidad otra vez. Porque gracias a GRADO 2, que fue el sacó a los
paramilitares de Sucre, ya todo volvió a la normalidad.
ENT: ¿Quién es GRADO 2?
TEST: Colón era un comandante, es un comandante.
ENT: Pero… ¿De qué grupo?
TEST: Pero con un rango súper alto... él fue el que nos libró de la violencia. Él fue el que
inició todos esos operativos y capturó y dio de baja y todo. Entonces ya cuando pasa eso, ya
----------- vuelve otra vez a la normalidad. Ya yo vengo y me vengo para ----------, a estudiar
Criminalística, porque me gustaba el mundo de la medicina forense y eso: como yo vi tanto
levantamiento de muerto con la inspección que era que en ese tiempo que le tocaba y yo era
el que iba, entonces me quedó como que la cosa gustando y bueno y yo vine a estudiar
criminalística. Tenía que hacer un curso en --------- o en -------, pero me costaba mucho y
vuelvo y te digo: no tenía los recursos: ni para la estadía, ni para pagar... me quedé ahí
estancada. Después... me ocupé con mi trabajo de decoración por aquí, por allá y... eso y
trabajando aquí, allá cositas, me fui pa -------, trabajé allá un buen rato... este... ya mi vida
cambió un poco porque ya el pueblo tenía otra perspectiva, ya las cosas no eran lo mismo,
ya no hubo más muertes. Ya lo que fue fue, ya los que mataron pues muerto en la
impunidad, los desaparecidos todo. Las víctimas querían como que... o sea, la mejor forma
de tu remediarte es ver un muerto de tu familia, tenerlo ahí. Tú ves: Bueno, está muerto, te
duele. Pero ya sabes que está ahí. Pero hay un vacío que queda entre las personas que
desaparecieron forzadamente, que hoy en día todavía no se sabe en dónde.... ¡Obvio que
están muertas! Vivas no están.
Y con la reparación ¡Obvio! A unas familias les sirven si les dan 10, 20 millones... ¡Obvio que
les sirve? Para muchas necesidades... pero igual: ahí queda el vacío.
ENT: ¿Tú familia cómo hizo pa afrontar la situación?
TEST: Bueno, mi familia normal. Porque, vuelvo y te digo, nosotros nos manejamos en un
ámbito humilde. Nunca tuvimos problema así... Mi mamá la preocupación era yo. Yo por
aquí, yo por acá... qué podía hacer. Día, noche, perdido...
ENT: Ahora que tú hablabas del acto de desmovilización... ¿A ti nunca te dijeron o te
comentaron para que tú te desmovilizaras como si hicieras parte del grupo?
TEST: No

ENT: Ningún comandante llegó y te dijo: "mira tú tienes que ir a la ceremonia..."
TEST: Es que ellos a mí nunca me vieron como una persona más de su grupo. Ellos a mí no.
Ellos me tenían así como te digo... como anfitrión y eso pero pal [INAD: 1:36:25 ] si fuese
paramilitar yo hubiese tenido mi sueldo -porque ahí pagaban- manejaba armamento y hasta
uniforme. Yo no veo... era normal... nunca...
ENT: Porque hubo casos en que los grupos paramilitares, por ejemplo, todas aquellas
personas... que ellos llamaban como los logísticos, los que los transportaban en la moto, los
que lo transportaban en la lancha, los que le hacían los mandados: a muchos de ellos los
vincularon y los desmovilizaron en la ceremonia. Los obligaron, de hecho, a algunos los
obligaron a desmovilizarse...
TEST: Sí, ellos sí porque ellos tenían ya influencia más fuerte. Porque yo no dormía en los
Montes, como dormían ellos, ¿ya me entiendes? A mí me sacaban de mi casa y yo podía
llegar tarde de la noche pero yo no dormí nunca en un monte, en esa finca para decirte que...
iba en la mañana, yo tenía un solo muchacho que era el único que dejaban entrar a la Finca
y, sin embargo, lo dejaban en una puerta y de ahí me tocaba caminar hasta adentro. El
muchacho nunca vio nada ni él puede decir "yo vi un paramilitar" ni nada de los
paramilitares. De allá para acá sí veían: ¡Todo! Sabían: Va a venir TEST, ya... todo mundo me
dejaba entrar. Osea: ya... TEST llegó yo. Al muchacho de la moto le pagaba yo en ese tiempo imagínate- 20 mil pesos... ¿te puedes imaginar ese poco e plata? ¿20 mil pesos?
ENT: Claro. ¡Debe ser un pocotón de plata! ¿Tú has buscado algún tipo de ayuda pa
comprendé lo que pasó?
TEST: ¡Nunca!
ENT: Un psicólogo, un profesor, un médico.
TEST: No, no... Nunca he tenido ayuda de nada porque... o sea, no... no lo, no lo he
requerido... y tampoco, hasta el momento no... no es como personas que por lo menos no
saben ni qué es víctima, hoy en día son víctimas y tienen beneficios del Estado, tienen
escolta, tienen protección, y ni siquiera saben que son víctimas, qué significa la palabra
víctima. Y yo que debería estar en todo ese proceso que yo sí viví cosas que nadien ha vivido
nunca... se me ha dado por declarar ni por buscá indemnización, ni nada que tenga que ver
por el estilo.
ENT: ¿Tú nunca denunciaste esos hechos? ¿Ante ninguna autoridad? Personería, Fiscalía...
ninguna autoridad.
TEST: Nada...
ENT: ¿Por qué no los denunciaste?
TEST: Porque yo no, no... o sea, no... no vi como que... que era necesario yo ponerme a hacer
tanto papeleo que llaman pa aquí, para allá y eso lo uno y lo otro y al final nada, no. Debí
hacerlo, pero no lo hice. Es que con mis declaraciones... o sea si yo hubiera denunciado
anteriormente, de pronto yo no estuviera aquí porque es que... o sea: de los paramilitares
siempre quedaron secuelas, quedaron personas que, por lo menos, todavía hoy en día
operan y... era más fácil pa ellos (si yo declaraba o algo)... no lo hice por miedo porque yo
desde que ellos se fueron, ya yo vi que la cosa digo, ya el ambiente cambió. Pero no... nunca
busqué nada.
ENT: ¿Tú crees que hay alguna forma de reparar lo que pasó?

TEST: Pues hasta el momento, como te dije, hay algunas familias que para ellos la
reparación fue económica y ya: el conformismo, ¿ya me entiendes? Hay otros que no.
ENT: ¿Y cuál es tu percepción? ¿Cuál crees tú que es la forma que el Estado debe utilizar
para reparar todos estos hechos de violencia a las víctimas?
TEST: A mí me gustaría una reparación de pronto... no monetaria, porque bueno la plata
sirve, como bien necesario. Pero por lo menos en mi caso que yo viví tanto y quedé
frustrado porque no pude estudiar, una reparación para mí sería: estudiar. Ya de pronto no
la medicina, pero algo que me... sí quiero una carrera tecnológica algo que sea base de la
comunidad para... por lo menos me gustaría estudiar y hacer un proyecto como para la
resocialización de las personas en el mundo de la drogadicción. Me gustaría coger ese
camino: hacer una fundación, algo donde tenga que ver con todos los jóvenes hoy en día que
están viviendo ese problema de la drogadicción. Sí me gustaría porque de pronto el Estado
dice le voy a dar 30, 40, 50 millones de pesos, me pongo a comprar moto, ropa, viaje, el
bololó.... cuando venga a ver: no hay nada. Y comienzan los grupos a estafarme, a pedirme
vacuna (porque allá todavía se hace...), entonces ya tango plata, todo el mundo comienza a
buscarme ya... Pero en cambio, si me quedo en un educación, una fundación, ya yo puedo
vivir con eso hasta que el día que Dios quiera.
ENT: Defenderte más adelante...
TEST: Y puedo contribuir con muchas personas. Eso sí me gustaría y... sería la mejor forma
para mí y para todas las personas.
ENT: Educación...
TEST: Sí... porque de pronto una persona que le tocó morir, estar desaparecida... tenía
mucho futuro para su familia, para sus hijos. Y hoy en día no pudieron, entonces me
gustaría... eso sí debe ser una forma que el Gobierno debe de aplicar.
ENT: ¿Tú crees que el conocimiento de la verdad de todos estos hechos es importante pa
Colombia?
TEST: Claro...
ENT: ¿Por qué?
TEST: Porque, así como yo te digo: hay muchas personas que no saben hoy en día qué pasó
con sus seres queridos. Ni dónde ni el por qué: sino que te sacaban, te llevaban y te
mataban, ya. Y tú quedaste... tú buscas la respuesta ¿Qué pasó? ¡Como yo decía cuando ese
señor me abrazó! Yo... "qué hice, qué hablé, dije algo, me porté mal" O sea, en seguida se me
vino a la mente eso: ¿Qué hice? Porque donde me buscan es así por algo. Pero fíjate que fue
pa otra, otra cuestión. Entonces hay personas... y más que todo los que se desplazaron, que
tuvieron que huir, dejar sus tierras, dejar todo. Sin respuesta alguna. O sea me parece que sí
debe de saberse la verdad. Cuando --------- [DUD: 1:43:21] que este pueblo quedó fantasma.
Muchas personas pasaron más trabajo que lo que están pasando hoy en Venezuela.
Entonces, cuando el Gobierno cuenta la verdad y busca autores y busca culpables, por muy
dolida que tú tengas el alma ya descansa. Ya tu alma descansa cuando sabes la verdad. Y la
forma de reparar, ya te digo: hay muchas personas que le han dado plata en -----------. Hoy
en día no tienen nada. 10, 20 millones por un muerto: aquí tiene. Búscalos hoy en día: ¡No
tienen nada! Ni van a tener más. Y los ves tú: metiendo cartas, buscando... ¡Ay! Que soy
desplazado mira.... O sea, ya les dieron una oportunidad, no la supieron aprovechar.

ENT: TEST, ¿Cómo imaginas tú que las autoridades a nivel regional o a nivel nacional
deberían actuar pa evitar que estos hechos se repitan?
TEST: Imagínate si... por lo menos: allá ahora tenemos la problemática de los grupos esos
armados, ilegal. Lo que se ve ahora es el Clan del Golfo: todo el mundo sabe que operan,
tienen su negocio de microtráfico. Yo no puedo denunciar por mucho que quisiera, porque
yo sé que yo quiera llegar a denunciar, ya esa gente van a saber -por medio de mi denunciaquién denuncia entonces ya... al rato: viene la moto, me mete dos tiros y me ponen un
letrero: por sapo. Ya. Porque el mismo Estado se encarga de proteger a esa gente. Entonces
uno no tiene garantías acá en Colombia de denunciar un acto, porque no tienes garantía y no
la vas a tener. Porque mientras la policía se esté lucrando de los beneficios económicos que
dejan esas fuentes de entrada del microtráfico: a ellos no les importa que maten al que
quieran, ellos lo que le interesa es u economía. Allá tú puedes ver lo malo, pero yo no puedo
ir a la Fiscalía. Como una compañera de la población que le pasó en -----------: Ella denunció
y el tipo dijo "Ni que te metas debajo e las piedras te me salvas": y dio y dio hasta que la
mató. Entonces, yo no quiero perder la tranquilidad de mi pueblo, de mi zona, porque a mí
todo el mundo me conoce, sabe cómo soy yo, yo me meto por aquí, la gente no se mete con
nadie... conmigo entonces yo... no voy a meterme en eso.
ENT: ¿A qué te dedicas ahora?
TEST: Yo, vuelvo y te digo, mi trabajo es decoración, pero no es un trabajo que sale todos los
fines de semana, ni todos los días. Pero sí de vez en cuando hay un trabajo por aquí hay
otro... que es lo único que me mantiene, ¿ya? Entonces como, vuelvo y te digo: Soy amplio de
conocimiento, de amistades... yo me voy hoy un día para el... un día para acá, me voy pa
-----------------, me voy pa... me quedo aquí en ---------- semanas (aquí tengo familia, pero más
bajo donde amigos que donde familia), y así. A veces paso mis [DUD: 1:46:56] obvio, sin un
peso, como en estos momentos: me voy pa ------- sin un peso. Allá dieron todo. Pero te digo
que no llevé ni un peso porque me cogió ese viaje así. Pero ya gracias a Dios volví, fui y vine.
Y hasta el momento no estoy haciendo nada, pero vuelvo y te repito: eso sí sería una forma
de reparar a las víctimas de toda Colombia.
ENT: Me devuelvo un poquito para cerrar la entrevista: En ----------- hubo dos hechos como,
como emblemáticos frente a la violencia por prejuicio, ¿no? En contra de la comunidad
LGBT y en contra de las mujeres: de niñas y adolescentes. Uno fue el reinado... ¿Te acuerdas
el reinado que organizó...?
TEST: ¡Claro! ¡Yo fui el que lo organicé! De eso era lo que te estaba hablando.
ENT: Cuéntame esa experiencia...
TEST: Yo fui el que lo organicé porque él comandaba en la zona sur... Zona sur es lo que es
--------, para allá para esos corregimientos. A mí me tocó en el más lejos: ------------, donde
me tocaba -vuelvo y te digo- caminar de día y de noche porque pa desplazarme de un
corregimiento al otro. Si iba caminando y me venía un vuelto [DUD: 1:48:16] y me daba un
chance, vaya y venga. Si pasaba la camioneta de ellos mismos, vaya y venga. Tenía de pronto
unos pesitos en el bolsillo, pero pa encontrar comida era difícil porque esos pueblos no
vendían nada. Agua, una gaseosa con un pan: te puedes imaginar. A mí me buscan, me llevan
a una finca -cuando yo no conocía a PARAMILITAR 8 me... ese día a mí me mataron un cerdo,
me pusieron una chicharronada con yuca, otra vez dije: "Voy a morir jarto". Me trajeron una

botella de Buchannan, me tomé unos tragos, bueno aquí... muerto jarto y ¡me emborracho
pa no sentí el trajín del bololó! Llegó PARAMILITAR 8 “mi amigo ¿cómo está? bien... este
mire, ya de usted me hablaron usted es así... yo voy a organizar un evento, porque yo lo que
quiero es que..."
ENT: Eso fue en el mismo año 2005, o eso fue antes...
TEST: No, no... eso fue del 2002 al 2003. "...que queremos es que esta zona sea turística,
como es playa, vamos a abrir el espacio pa que se den a conocer"... ah bueno, perfecto me
parece. Porque te digo que de -------- fueron unos amigos de la población. A ellos les
encargaron X o Y corregimiento, porque tú sabes que ellos tenían tentáculos en todas partes
entonces cada uno estaba en un corregimiento, preparando a la candidata y todo lo que
fuera para el día del evento. Trajeron presentadores de ----------, porque ¡fue un evento bien
formal! y todo... todo exclusivo. Yo me tuve que mudar tres meses para allá, a pasar las
inclemencias de allá: clima, todo, hambre, mosquitos, brujas, todo... ¡de todo! Me pusieron a
trabajar y nunca recibí un peso. El día que yo iba a salir de allá, me tocó hacer un acto de,
cómo te digo... para mí no fue malo, porque le pedí permiso y disculpa a Dios: todo el mundo
sale y yo quedo sin un peso como un jueves santo.
ENT: Eso fue en semana santa...
TEST: En semana santa... Y me dejaron a la deriva. Y yo sin un peso y quién me saca a mí de
acá. Como allá había un teléfono -de esos que ponía Telecom antes- yo fui donde la señora,
le pedí el favor, le dije: "Señora CONOCIDA 12, yo no tengo ni un peso... yo estoy aquí, usted
sabe que yo vine a esto y esto y esto... yo necesito que usted me colabore con un minuto. Voy
a llamar al pueblo pa ver si hay alguna moto que me rescate y me saque de acá porque mire:
yo estoy a la deriva y yo no...
ENT: ¿Qué tiempo hay de ------------ al casco urbano de -----------?
TEST: Con esa carretera que está mala te puedes demorar hasta tres horas. Y si está llovía
mi hermano, hay un pedazo que no pasa ni las motos.
La señora me dijo, "bueno TEST, yo te llamo y hablas con el muchacho". Llamé un muchacho
que se llama CONOCIDO 13, tenía moto. Pues sí, yo llamo, la señora me cede el minuto y yo
llamo: "CONOCIDO 13 hazme el favor, este... ven a buscarme a ------------, yo te pago lo que
sea", pero yo sin contar con un peso. Yo dije, cuando yo llegue a mi pueblo, yo soluciono
como sea, yo lo importante es... entonces me dejan como dice uno metido, con la cantidad de
vestuarios que yo vine a alquilar a --------, que nunca me dieron la plata, ¡plata que me tocó
de pagar a mí! Porque yo fui el que fue a dar la cara. Entonces yo dije bueno, me vine a
buscar, me voy en la moto, eso el vestuario los mando a los profesores a alguno. Yo lo único
que hice, te voy a ser sincero: yo cogí un Betamax que se usaba en ese tiempo, yo me lo llevé,
lo empeñé en ----------- y le pagué al muchacho en ese tiempo ¡15.000 pesos! ¿Te puedes
imaginar 15.000 pesos? Eran como 150 hoy en día. Yo no lo dudé. Yo dije: esto no es un acto
de raterismo ni de nada. Esto es sobrevivencia, porque yo aquí estoy solo y yo no tengo
nada. Cuando yo llego a -----------, busco a un profesor del colegio y le digo: "Profe: pasó esto
y esto". Lo empeñé por 120.000 pesos. Ustedes buscan la plata, se la llevan a la señora y a la
señora le da porque a mí me dejaron sin un peso allá en ------------ y todo el mundo se vino y
no le importó nada. Y allá está el poco de vestuario esos ahí tuve yo que pagar una moto, me
cobró 20.000 pesos una moto ida y vuelta para traerme un poco de trapos. Ya estando en la

casa, la señora en vez de la demora, vino a -----------, ¿cómo te parece? Me tocó de pagarle el
viaje y todo, ¿plata de dónde? ¿dime tú? ¿cómo se puede llamar eso? ¡Eso no es paseo, ni es
placer!
ENT: ¿Qué tiempo ocurrió entre el primer contacto que tienes tú con PARAMILITAR 1 y este
otro hecho del concurso?
TEST: PARAMILITAR 1… ponle que me abordó a mí en la llegada en el 2002 a la altura del
mes de --------.
ENT: ------ del 2002
TEST: Y el año siguiente, 2003, hicieron el evento
ENT: O sea, había pasado con un año, un año después.
TEST: Es que te digo que pasaron los años... ¡El tiempo pasó rápido! Como seguía tanta cosa,
el tiempo pasó rápido.
ENT: O sea que la golpiza de la que tú fuistes objeto, fue en ------ del 2002
TEST: O sea fue en ese año del 2002, no fue el mismo día de mayo. Porque en mayo es
cuando nosotros nos conocemos y ya seguimos el transcurso del 2002 participando y
haciendo y yo yendo por aquí, yendo por acá, ¿ya me entiendes? Y se me había olvidado un
dato: que un día PARAMILITAR 1 dice, este... "te voy a dar pa que compres un teléfono",
porque como él me mandaba era radioteléfono. Imagínate: y me regaló 500.000 pesos para
que yo comprara un teléfono Nokia que se iluminaba alrededor cuando tú llamabas o te
llamaban, ya era un teléfono moderno. Me regala 500.000 pesos, este... yo averiguo el
teléfono y me vale cuatro ochenta [INC: 480.000 pesos] y yo dije: "yo no voy a comprar un
teléfono tan caro pa que me queden 20.000 pesos. Y me compré el primer 1100 [INC: Nokia
1100, modelo de teléfono celular de la época] que salió al mercado ¿te acuerdas esos
teléfonos buenísimos? 220, no se me olvida nunca, le pagué a la señora así: puro billete de a
20, nuevecito.
ENT: ¿No recuerdas la fecha de la golpiza?
TEST: No... fue en ese tiempo, pero... ¡ah! Ven y te digo...
ENT: Eso sería ¿Cuántos meses después del encuentro con PARAMILITAR 1?
TEST: Eso fue para septiembre, amor y amistad. O sea, pasó el evento de amor y amistad que
llevaron a ------------públicamente. Ya después de eso nosotros íbamos con regularidad a
-------, porque ya nos mandaba a buscar y todo, Y como él tenía, él tenía un propósito con mi
amiga, más ligero. Bueno, eso fue después... ponle que acá siempre festejamos entre el 18...
por ahí lo que caiga el 18, fin de semana, ponle fin de mes porque fue un domingo, un fin de
semana, pero ya el amor y amistad había pasado. Ya eso había pasado. Y eso fue lo que pasó.
ENT: Producto de ese reinado, ¿tuvo algunos actos de violencia sexual de PARAMILITAR 8
con...?
TEST: Bueno, muchas mujeres denunciaron -que eso es lo que lo tiene hoy en día en la
cárcel- porque fueron varias mujeres y lo denunciaron por violación sexual, por acoso
sexual y violencia hacia la mujer. Porque eso salió en documental y todo y en noticiero y
todo.
ENT: ¿Tú no tienes detalles de esos hechos?
TEST: Yo sí conozco detalles de ese hecho porque a mí hasta me tocó de ir a -------------.
ENT: ¿Cómo?

TEST: Fue de acompañamiento a las mujeres víctimas. O sea, como un guía de acá hasta
-------------, porque son mujeres que nunca habían salido y no conocen ni para dónde iban, ni
cómo iban a hacer. Pero no te puedo decir que estuve en audiencias porque tú sabes que a
uno no lo dejan entrar sino es a las víctimas. Pero ellas sí contaron sus hechos y narraron
sus hechos que en el tiempo él las accedía. O él o varios, porque no es solamente... eran los
comandantes, sino que cualquiera persona que tuviera armas se sentía con derecho de
acceder a una niña, a una joven. Entonces, ellas eso lo relataron. -------- [INC: Corregimiento
de -----------] tiene mucha historia, por eso hoy en día pusieron la estatua de la libertad allá,
porque ellos se rebelaron contra los paramilitares cuando asesinaron a PARAMILITAR 10,
que lo lincharon y lo tiraron del puente y ahí le hicieron una placa ahí hoy en día, a la
entrada del pueblo.
ENT: Y el campeonato de boxeo...
TEST: Ese también lo organicé yo, ese fue allá por eso me gustaría que cuando el
documental fuéramos a todas esas partes, porque yo fui el que lo organicé con toda la
población LGBTI.
ENT: ¿Cómo se sentía frente a esa violencia por prejuicio?
TEST: Unos se fueron del pueblo.... y ya los que estaban que eran de la población que eran
personas adultas entraron en pánico cuando dijeron que iban a recoger a todos los
destapados y los que no estuvieran destapados. Un amigo mío lo tuvieron que hospitalizar
cuando se enteró de eso, porque él mandó la camioneta... yo le dije a los pelados, yo les dije:
"no se vayan, no se vayan... vamos a asistir al evento porque es peor si se van: los matan a
ustedes, me matan a mí porque van a decir que yo tuve la culpa o yo les digo, no: vamos".
Total que yo los concienticé y fuimos, llegamos allá, hicimos el evento, montaron unas
señoras a peliá, a boxeá, juntaron a unos señores... ¡a una cantidad de personas!
ENT: TEST, ya para finalizar la entrevista yo voy a recoger unos datos tuyos en esta Ficha
Corta [Ficha Corta: 1:59:38 - 2:07:43
TEST, yo agradezco mucho, mucho, tu tiempo, tu disposición, la amabilidad y la gentileza
con la que asumistes la entrevista y te reitero la puertas abiertas a ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 1, te reitero los otros objetivos que trabaja ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 -además
del Esclarecimiento- el de Convivencia, el de Reconocimiento y el de Garantías de no
repetición y seguramente vamos a seguir en contacto para cualquier otra actividad que esté
enmarcada dentro de estos objetivos.
TEST: No, conmigo cada vez que pueda, que tenga... bueno, tiempo tengo. Disponibilidad
también porque, vuelvo y te digo, ahora no estoy... haciendo nada así de trabajo y... no,
¡cuentas conmigo! A ver qué podemos hacer más adelante.
ENT: Vale, TEST. Muchísimas gracias.
TEST: Bueno, gracias a ti por esta entrevista.

