ENT:
Buenas tardes mi nombre es ENT soy analista de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 nos
encontramos con la señora TEST ella va a ser la persona
entrevistada el día de hoy y nos encontramos en el municipio de ----------departamento
de Sucre, antes de iniciar formalmente el dialogo con nuestra entrevistada es
necesario eh que se diligencie el formato de consentimiento informado [Consentimiento
Informado: 00:38 - 07:57]
le recuerdo señor TEST que esta entrevista individual no constituye ningún, interrogatorio
ni ninguna indagatoria sino que es una dialogo ¿cierto? es una conversación, entonces
podemos iniciar eh hablando un poco de los hechos victimizantes que a usted le
ocurrieron sobre todo para ubicarnos en el dónde se dieron y cuándo se dieron,
entonces adelante señora TEST.
TEST:
Bueno este yo vivo en LUGAR1 y mis hechos ocurrieron en LUGAR1, Sucre llegue al pueblo
en el 2000, y los hechos me
ocurrieron 2003, 2004 si no estoy mal en en muy específicamente a los hechos
para no alargarme.
ENT:
No, se puede alargar todo lo que quiera tranquila no se preocupe todo lo que
sea importante.
TEST:
Bueno yo empecé a conocerlos a los paramilitares desde que uno llega al pueblo
ya ellos mismo se identifican si ellos dicen que a las 6 había que estar ya
acostados a esa hora ya tenía uno que estar acostado ya uno no podía salir a la
puerta ni nada sino allá acostados los domingos me ponían a hacer bienestarina
para los niños ya después me decían que para los niños y los anciano ¿ya? en épocas
de diciembre le daban regalo a los niños nosotros hacíamos los pesebres y ellos
se encargaban de mandarnos a buscar para entregarnos lo juguetes los regalos de
los niños eh yo vivía en la urbanización ---------- y esa urbanización o sea
estaba sin urbanizar todavía pero ya estaba beneficiada en unas viviendas
[INTERRUP]
ENT: De
interés social.
TEST:
[CONT] de interés social y dichas vivienda no habían llegado y no me puse a la
tarea con una cuñada a ver qué había pasado porque ya me había enterado que ya
esas casas aparecían hechas y nos enteramos que así era que las cosas o sea se había
demorado demasiado el municipio para hacerlas y yo me hici o sea a la notaria
de a hablar con el jefe con RANGO1 para que nos ayudara para ver qué había
ocurrido con las viviendas eso fue en el mes de --------- del año 2003, él nos
mandó a Montería porque allá era donde aparecían las oficinas de la
constructora que estaba a cargo de esas viviendas, aparecieron las viviendas

fueron los ingenieros empezaron a construir las viviendas todo el mundo
feliz y yo de los más de contenta como yo veía el progreso que estábamos en el
mes de diciembre llego al barrio y me dijo RANGO1 “hay que hacer el pesebre
de este año, usted yo la mando a buscar pa ponernos de acuerdo con los
juguetes" _con los vecinos y todo hicimos eso pasamos el 7 de diciembre
empezamos a construir nuestro pesebre entonces yo le dije a uno de los
muchachos que eran los encargados de ahí que eran los que iban y venían
de donde pues que ya teníamos el pesebre listo y desde la primera noche había
que entregarle un refrigerio a los niños entonces fue o sea le fue a decir lo
que necesitábamos y él me mando a buscar una vez me llevaba en la moto hasta la
carretera y yo estaba en una especie de ¿cómo decir? donde estaba uno de ellos
que le apodaban PARAMILITAR1 ellos tenían un radio ahí en una casa del palma y
él ahí se comunicaba por ese radio hasta donde estaba él, y decía le decían _"mire
ya el paquete va para allá" _el paquete era yo -así era que ellos
hablaban, cuando ya le daban la orden él me decía _"ya llévela que ya la
van a recibir" _entraba a LUGAR2 es otro municipio.
ENT:
¿Cómo un corregimiento? LUGAR2.
TEST: LUGAR2
es como un no se si como corregimiento municipio no corregimiento y pasábamos
todo LUGAR2 y nos entrabamos por una trocha que había, así como para adentro
y más allá había como un caserío y había una casa que disque la casa evangélica
ahí estaba él.
ENT:
Cuando dices él ¿te refieres al RANGO?
TEST:
Al RANGO1 esa ves por primera vez que fui yo tenía miedo pero el muchacho que me
llevó vivía por la casa yo lo conocía por eso me sentí como más tranquila
porque él hablaba mucho con mi papá él no era paraco sino que él era como un
mandado también ellos tenían que hacer lo que ellos le decían y ahí el empezó
que _"mire le voy a mandar diariamente para que le haga refrigerio
para el días 15 más o menos la estaré llamando nuevamente para que vaya para
ver los juguetes y las cosas que se le van a dar a los niños" _ya uno tenía
que estar bien porque ellos mandaban mire _"mire que pa que le haga a
los niños esta noche" _entonces me mandaba las galletas las cosas y yo
le repartía a los niños para la novena, no sé exactamente si fue el 13 0 14 de
diciembre baja una moto allá a mi cas ay pregunto por mi _"la muchacha
del -----------" "sí ahí" "mire que el jefe que vaya" ah
bueno._
ENT:
Eso fue en la noche del 14.
TEST:
No, eso fue en el día.

ENT:
Sí.
TEST:
Eso fue en el día, el muchacho me llevo llego donde PARAMILITAR1 que llamaban y
me dijo _"ahí va el paquete" _ya yo sabía que el paquete era yo
cuando pasamos LUGAR2 que vamos por una trocha la moto se le apagó al señor
al muchacho ese ya yo no lo conocí.
ENT:
Ese no era el mismo de la vez pasada.
TEST:
Ese no era el mismo, no.
ENT:
Pero ¿tampoco conoces el nombre?
TEST:
No a él no se identificó, el dijo que él jefe, pero yo no, cuando se le apagó
la moto él me dijo _"bájate un momento que no puedo prender la
moto" _yo me bajo cuando yo me bajo salen dos tipos...
ENT:
Estamos hablando todavía de LUGAR2 ¿cierto?
TEST:
Sí salen dos tipos del monte me agarraron cuando ellos me agarran al muchacho
le prendió la moto y se fue me dejó ahí con ellos...ahí ellos hicieron conmigo
lo que...lo que no se debe hacer a una mujer abusaron de mi me golpearon...me
dejaron tirada ahí como si yo fuera cualquier cosa después de que hicieron
conmigo lo que les dio la gana por ahí no pasaba nadie mejor dicho.
ENT:
¿Con qué te golpearon TEST?
TEST:
Me daban patadas, después que abusan de mi me daban patadas esos hombres no los
había visto, nunca los vi en el pueblo o sea de allá de LUGAR1 no iban porque
cuando ellos iban los que mandaba RANGO1, nosotros nos conocíamos yo sabía quién
era PARAMILITAR2 quién era PARAMILITAR3 quien era PARAMILITAR1 ya a todos esos ya
nosotros
lo identificábamos pero a esos que me no, pero si se conocían con el que me
trajo acá cuando ellos se fueron ya yo descansé de todo lo que me habían hecho
yo sabía el camino vino un señor en una moto como con un tanque y me preguntó
que qué me pasaba por qué estaba así...yo me fui llorando y me dijo _"¿para
dónde vas?" _yo me quedé para mi casa, me llevó a LUGAR2, me dejo en LUGAR2 de ahí yo
tuve que buscar la manera de irme para mi casa eso fue lo más feo que
me ha podido pasar.
ENT:
Eso fue el 14 de --------- del 2003 ¿cierto?
TEST:

De ahí yo llegué a mi casa yo no me atrevía a decirle a mi mamá lo que estaba
pasando, y mis hijas eran las que pagaban todo lo que me pasó [llanto] mi rabia
yo las no se era una algo que me daba que uno hace el desquite con sus hijos,
mi mamá me preguntaba _"¿qué pasó, por qué te portas así con las
niñas?"_...[llanto] pero yo nunca me atreví a decírselo a decirle a ella
nada yo deje pasar el tiempo y ya después hasta que ya fue pasando per RANGO1
si llegó volvió al pueblo y me dijo _"señora TEST, le voy a cumplir con
los regalos" _como o sea como si él no tuviera conocimiento de lo que
me hubiera pasado a mí pero tampoco me atrevía a decirle a él porque yo no
sabía.
ENT:
Como iba a reaccionar.
TEST:
Exacto, total que se pasó el 24 ese el 24 él repartió todo él mismo fue le hicieron
comida, le hicieron un arroz de cerdo y le repartió a todos los niños a todos
yo ya no podía hacer nada el días 25 le mando boleticas a todas las [DUD: 20:49] para que
fueran al matadero a recibir carne así era,
yo poco a poco me fui ya como pero yo no le decía a nadie nada sino que yo mea
aguantaba nada yo decía -mi papá está un poco enfermo y no sé cómo va a
reaccionar- hasta que RANGO1 se fue de ahí y llegó otro después del RANGO1
llegó u chinito ese chinito no duro mucho como un mes dos meses, después llegó
la [DUD: 21:36] y en el 2004, la fiesta del toro
fue cuando yo todavía estaba como dolida de todo lo que me pasó de todo lo que me
estaba pasado y el último día del toro vi que estaba maltratando a un muchacho
yo pensaba que era mi sobrino y yo -voy a ver- porque era temprano no era tan
tarde y como eran fiestas eso estaba bien, y ellos en la noche todos cuando
ellos estaban así goleando al muchacho ellos como que miran quienes son los que
están allí y al día siguiente es cuando los van a visitar, y fueron a visitarme
ella misma, para que fuera a barrer yo me decía -yo no voy a dejarme más, ya me
hicieron lo que me hicieron porque me van a- pero yo no le dije nada yo lo que
dije fue _yo no voy a barrer, yo no tengo por qué ir a barrer _me dijeron _"si
usted no barre se va a tener que ir de aquí o se la sacamos muerta de
aquí" _tienes hasta las 6 de la tarde para que lo haga yo le decía mi
mamá _yo no voy a hacer nada mami me da mucha pena _y ella _"mija
cuidado ellos lo cumplen mira que tu papá pasa metido debajo de la cama para no
encontrarse con ellos mi amo" _¿por qué mi papá se escondía? porque
ellos le ofrecían a mi papá para que mi papá sembrara _"le vamos a dar
tantos miles de pesos para que usted siembre" _y mi papa no estaba de
acuerdo con eso porque él no sabía después cómo se lo iban a cobrar, y él mejor
se escondía _"FAMILIAR1digales que yo no estoy aquí que yo salí" _y
mi papá pasaba era así y yo no tuve que salir a la 1 y media de la tarde _mami
me voy ¿oyó? _yo tenía 40 mil pesitos _me voy mami, yo me voy porque
yo no voy a barrer _cogí el carro y en chancletas me fui para LUGAR3..

ENT:
¿Qué fecha es eso?
TEST:
Eso era 21 de ---------.
ENT:
Del 2004.
TEST:
Del 2004 y me fui para LUGAR3 allá me puse trabajar en el restaurante de
mi hermana yo dejé mis niñas [INTERRUP]
ENT:
Con tu mamá.
TEST:
Con mi mamá _mami cómo está "no bien" ¿no han ido allá? "no,
no han venido" mami cuidarme la niñas, mami cuidado "tranquila mija
que ellas están aquí a mi lado" _[DUD: 24:55
- 25:00] hasta en el 2005, que ellos se
desmovilizaron le dieron ya se desmovilizaron entonces yo pregunté _¿será que
yo puedo volver? _porque allá están mi hijas mi mami averiguó y dijo si
porque ella es muy amiga del señor CONOCIDO1 que era el alcalde
en ese tiempo mi mami le pregunto _"[DUD: 25:28
- 25:31]" _y él le dijo _"no ya están
desmovilizados ya ellos no pueden venir ya hay policía" _y yo volví
nuevamente a mi pueblo.
ENT: ¿Cuándo
volviste en qué fecha del 2005?
TEST:
Como en ---- o en ---------- más o menos yo dure un año y unos mesecitos allá en
LUGAR2.
ENT:
¿Te acuerdas del día?
TEST:
No, no.
ENT:
Pero si fue ------del 2005.
TEST:
Mas o menos ------del 2005 y yo ahí me hicieron mi casa y yo no estuve allá
porque las viviendas las hicieron y ahora mismo estoy viviendo en la vivienda
que me dio el gobierno cuando yo ya llegué al pueblo yo ya tenía mi casa yo me
fui directo a mi casa.
ENT: Y
¿qué barrio queda tu casa?
TEST:
Ahora vivió en el barrio ----------.

ENT:
¿-------?
TEST:
-----------.
ENT:
¿-----------?
TEST:
Sí eh en el ahí viví puse mi luz ya no es ya no era lo mismo ya no se veían
como antes pero si estaban caminaban como ese era un barrio recién habíamos
nada mas 10 viviendas que no alcanzaron a hacer en el barrio ---------------------por
lo lotes y nos hicieron allí las vivienda nada más en la noche se veía dónde
iba la fila de ellos, digo yo que eran de ellos pero ya no era igual que nos tenían
como muy ya ellos nunca para mi concepto nunca se han ido del pueblo, porque en
el 2010 yo me puse a estudiar a terminar el bachillerato porque me dijeron que
si yo no era bachiller no me iban a dar un trabajo y yo dije -me voy a poner a
estudiar- en el INSTITUCION EDUCATIVA1 INSTITUCION EDUCATIVA1] de LUGAR1
lo abrieron en el mes de noviembre y el alcalde que era en eso el doctor CONOCIDO2 “yo te
voy a ayudar pero tienes que ser bachiller" _y yo
me puse a validar, en el mes de ------------ si en ------------- tuvimos una integración
todos los del salón los que estábamos haciendo 11 y nos fuimos pa la playa.
ENT:
Para -----------.
TEST: Sí
nos fuimos para --------fuimos --------que no sé qué había ahí y de ahí nos
fuimos para --------, entonces en --------recibí una llamada me estaban amenazando,
pero ese hecho yo no lo tengo [INTERRUP]
ENT: No
lo tienes declarado.
TEST:
Exactamente, porque me dijeron que no era, o sea no había cuando eso no había
paramilitares en el pueblo ya entonces no me lo podían [INTERRUP]
ENT:
Reconocer, pero si fueron amenazas.
TEST:
En el me llamaron varias veces, pero yo pensaba que estaban [INTERRUP]
ENT:
Equivocados.
TEST:
Molestando _"TEST, ¿no te acuerdas de mí?" _me llamó una mujer,
y yo _no, no me acuerdo_, dice _"bueno perra" _me dijo _"te
vas a tener que ir con tus hijas porque o sino las van a sacar con los pies por
delante" _yo colgué estaban unos compañeros y yo les dije _me están
llamando unas llamadas raras _y ellos _"¿cómo así?" _y yo _sí

me están diciendo cosas pero ¿por qué? si yo no me meto con nadie, _bueno
nuevamente me llamaron del mismo número y yo lo puse en altavoz y ellos mis
compañeros escucharon cuando me estaban diciendo _"sabemos dónde van tus
hijas donde pasan" _mejor dicho me dijeron todo lo que hacían mis
hijas, que en el momento yo no estaba en el pueblo, todo eso lo sabían _"cuídalas
porque te las voy a sacar con los pues por delante" _y los pelados se
quedaron, ya porque yo le tenía que ir nuevamente con ellas uno de mis compañeros
fue a llamar a uno de los profesores y le contó lo que me estaba pasando y le
dijo _"ya ha recibido dos llamadas" _y ya yo estaba que decía
[DUD: 30:26] la que me estaba llamando era como
cachaca y yo decía -yo no conozca a ninguna así- mi compañera estaba como que
los que yo conozco entonces el profesor me dijo vamos esperar para ver si te
vuelven a llamar me hicieron tres llamadas solamente me llamaron, y el profesor
me dijo esto es una mamadera de gallo, y _¿con quién hablo? "tú no me
conoces" _me decía _"tu no me conoces pero si te conocemos _y
yo me puse que mejor dicho y yo lloraba y decía de todo y ya, entonces yo lo
que hice fue llamar acá y llame y llame y no me contestaban en la casa, llamé
al teléfono de mis hijas y tampoco llamé a una vecina y le dije _vecina hágame
el favor y vaya a la casa y me le da el teléfono yo voy a hablar _porque yo
me comprometí con los muchacho voy a hablar con _necesito hablar con mis
"ah bueno no se preocupe yo voy allá enseguida" _ella vive dos
casa antes de donde mí y llegó allá y las llamé y les dije lo que estaba
pasando le dije _no me deje salir a mis hijas a ninguna parte, mira cuidado
mira que me estaban llamado _así y asa total que de allá no vinimos el profe
dijo _"no, vámonos porque no sabemos qué este pasando" _nos
tuvimos que venir a la fiscalía porque yo no tenía pruebas pero si guardé el
número telefónico ese día yo mejor dicho _no salgan ni a la puerta quédense
aquí, cuidado _estábamos ahí encerrados al día siguiente como la policía
pasaba por ahí yo llamé al teniente [DUD: 32:27 - 32:30] y lo hice entrar y le comunique
todo lo que me
estaba pasando que mire este es el número me están llamando aquí yo le
comunique todo lo que me dijeron en la llamada entonces me dijo _"deme
el número que yo voy a ver" _y él mismo empezó a llamar y el teléfono
apagado, apagado, apagado nunca lo prendieron nunca más lo prendieron pero yo
dure así con mis hijas que no las dejaba salir a ninguna parte eh los primero
días no las dejaba ni ir al colegio y así que las tenía como encerradas pero ya
después como no recibí más llamadas ni nada ya las deje salir nuevamente que
tuvieran su vida normal y eran unas niñas todavía entonces ya iban al colegio y
todo y no he recibido más llamadas ya.
ENT:
Eso fue en ¿qué mes del 2010?
TEST:
Eso fue en el mes de --------.

ENT:
-------- del 2010 esas llamadas no se repitieron.
TEST:
No se repitieron más por eso tampoco la personería me dijeron _"no eso
no no creo que de ahí haya sido"_.
ENT:
Pero ¿tu sientes que si tuvo que ver con el conflicto armado? tu sientes que
tuvo que ver con toda esa secuencia de los hechos anteriores.
TEST:
Sí, pero gracias a Dios ya no ahora como me dedico en ese tiempo empecé a
trabajar en el mes de noviembre en el INSTITUCION EDUCATIVA1 duré 5 años trabajando
allí, este
cuando en el año que me fui para LUGAR3 mi hermana si tiene unos amigos psicólogos
me llevaron y para que en el 2014 me indemnizaron porque yo declaré, me
indemnizaron.
ENT:
¿En la ORGANIZACIÓN PUBLICA2?
TEST:
Sí.
ENT:
Recibiste una reparación administrativa.
TEST:
Exactamente pero esa fue otro caso que me pasa que me llamó supuestamente
CONOCIDA3 que fue una de las que he estafaron también ya eso me quitaron
2 millones 400 mil pesos por haberme dado una carta antes de tiempo yo no sé si
usted vio las noticias que al muchacho lo cogieron preso porque muchas víctimas
aquí en Sucre que las estafaron les quitaron plata por la carta y yo fui una de
ese, el muchacho lo pusieron preso pero así que.
ENT:
Vale TEST volvamos al año 2003 que es el año donde comandaba alias RANGO1 en
LUGAR1.
TEST:
El mandato del señor RANGO2.
ENT: En
el 2003 tu tenía ¿cuántos años? cuando ocurre la violación tu tenías ¿cuántos
años?
TEST:
Como 3...36 yo nací en el 68.
ENT: _Okay
_tú dices que aproximadamente como 36 años, y tu ¿a qué te dedicabas en esa
época TEST?
TEST:
Como estaba recién llegada de allá del, yo me iba con mis papas para el monte,

al cultivo porque mi papá es campesino vivíamos era de la agricultura mi mamá vendía
frijol vendí pepinos maíz que la yuca de eso vivíamos y todavía mis papas viven
de eso porque ellos son agricultores.
ENT: ¿Qué
cultivaban?
TEST: Maíz,
yuca, frijol, pepino, habichuelas porque nos gusta bastante tener hortalizas
que ahora mismo tengo hortalizas todavía tengo hortalizas.
ENT:
Cuando cuando ocurre el hecho de violencia sexual ¿a ti te colocan alguna
capucha en la cabeza?
TEST:
No.
ENT:
¿Ni te amarran las manos?
TEST:
No, me agarraron uno [INTERRUP]
ENT:
Fuerte.
TEST:
Uno de los dos me agarró y el otro se me monto encima me quito toda mi ropa y
me hicieron lo que me me dejaron desnuda totalmente mientras que uno me
agarraba.
ENT: Tu
¿no recuerdas si usaron preservativos?
TEST:
No.
ENT:
¿No recuerdas?
TEST:
No me di cuenta de eso.
ENT:
¿No quedastes embarazada ni nada producto de eso?
TEST:
No porque yo, yo a mí me tuvieron en LUGAR3 y me sacaron un ovario y me
desconectaron inmediatamente.
ENT:
Eso fue ¿después del hecho o antes del hecho?
TEST:
Antes del hecho, yo cuando me vine de LUGAR3 [INTERRUP]
ENT: Ya
te habían desconectado.
TEST:

Sí ya yo no había tenido yo no eh tenido más hijos desde que me abrieron, a mí
me desconectaron.
ENT:
Antes de que ocurriera la violación ya la tortura esa de la que fuiste objeto
¿qué pasaba en LUGAR1? o sea desde el punto de vista económico,
social, político ¿qué pasaba en esa época en LUGAR1?
TEST:
Bueno, allá todo el mundo se dedicaba a sus cultivos a hacer caso de lo que
ellos decían no había tantas motos como ahora ¿ya? eran más bien animales los
burros no sé, se iban en las madrugabas a las 5 ya se iban porque antes de 5
tampoco podían salir cuando decían no pueden salir temprano no salían y así
pero a los cultivos, eh, en LUGAR1 la única fuente de ingresos la única
empresa se puede decir así es la alcaldía y ahí trabajan son los que tienen su títulos,
los demás personas se dedicaban era a la agricultura no hay empresas no hay
nada de eso allá, así todos cultivábamos yo mi hermana que es mayor ella ella
era la que o sea ella fue la que me ayudo a mí que _"TEST vámonos pal
monte" _porque así es que nosotros _"vámonos al monte hay pa ver
qué sembramos vamos a limpiar o algo _“y yo siempre como mi mamá le dieron
unas tierras de mi abuela entonces ahí fue que empezamos porque las tierras que
mi papá perdió las perdió esas ya no y ahora mi abuela que murió le dejo una hectárea
y un pastelón de tierra y ahí es donde mi papá cultiva, cultiva mi hermana y
cultivo yo los tres que son nada más las dos las que estamos acá con mi papá
porque somos 5 hermanos pero los otros 3 viven en LUGAR3.
ENT:
¿Cómo se llama la finca?
TEST:
Se llama --------.
ENT:
-------- ¿siempre ha sido la finca donde ustedes han trabajado?
TEST:
---------- y ahora como el marido de la hermana mía se le murió el papá también le
dejaron unas tierras entonces a él le toca media hectárea de ahí de esa media hectárea
él el año pasado nos dijo _"jaren esa tierra y ahí se ponen ustedes a
trabajar" _y allá entonces en esas tierras ahora tenemos la yuca y el
ñame y allá donde mi mamá como mi papá ahora se ha encargado de sembrar mucho
plátano
y eso entonces ya nos quedó menos tierra entonces ya nos ponemos a sembrar lo
que es berenjena, habichuela, pepino ya frijol, y de política qué le puedo
decir cuando el año de política fue en el año 1999 fueron las elecciones, todo
el mundo decía _"no, lo pusieron los paracos, al alcalde lo pusieron los
paracos" _todo el mundo decía _"ese es de los paraco" _yo
como no votaba allá.
ENT: Tu

estabas en LUGAR3.
TEST:
Yo estaba en LUGAR3, _"no lo pusieron los paracos" _y es
lo que digan los paracos eso es lo que lo que tiene que hacer que era el señor CONOCIDO4,
CONOCIDO4 pero él ayudó a micha gente es amigo de mi papá
lo ayudaba económicamente, le decía _"mira FAMILIAR2 toma haber" _y
le daba cualquier cosa y ya, ya después vino la señora CONOCIDA5 ya ahí si ya vote
yo acá en LUGAR1 y decían _"esa va a ser alcaldesa y esa
era" _no se ya yo como que ellos tenían su pacto yo no sé.
ENT: TEST
¿tu sientes que tú eras discriminada en la época en la que ocurrieron lo hachos
victimizantes? arrancando por el de violación ¿tu sientes que tú eras
discriminada en esa época por el grupo o por la comunidad?
TEST:
No.
ENT:
¿Ni tampoco en el 2004 cuando se produjo en desplazamiento? ¿ni luego en el
2010 cuando se dieron las amenazas?
TEST:
No.
ENT:
¿Nunca te hasta sentido discriminada?
TEST.
No yo como mis hechos me los reservé yo no los día ventilar a nadie ya yo
me los reservé cuando me fui mi mamá dijo _"no ella se fue" _y
las peladas que le ayudan les decía _"no, ella se tuvo que ir" _tampoco
se puso a decir no que la hecharon los paracos, no no no, ya ellos son como muy
reservados mi papá tiene 89 años y él es un señor que todavía usted lo ve con
fuerzas de seguir luchando y él es como muy del tiempo de antes que todo se lo
reservan ¿ya? cuando se dio la ya ahora que ya me dijeron de víctimas en LUGAR1 yo me
ponía a pensar - y si yo declaro ¿no será que a mí me
van a venir los paracos a matarme?- porque uno siente miedo ¿oyó? uno siente miedo
de hablar de decir las cosas entonces yo en el cuándo estaba en el INSTITUCION
EDUCATIVA1 [INSTITUCION EDUCATIVA1] trabajando la señora
que trabajaba conmigo _"yo me vine de ---------- TEST porque allá nos violan
a todos, si TEST ese es un municipio que ha luchado y ha sido como muy atropellado
por la violencia allá todos le teníamos miedo a los" _yo le decía _¿tú
qué hacías? "no, TEST pues yo declaré voy a declarar" _me dijo
ella no, ella no había declarado dijo _"voy a declarar" _le dije
_y ¿cómo vas a hacer tu? "tú vas a la personería y coges un ficho y tú
dices que vas a declarar y ellos te dan el ficho y te dicen qué día puedes ir a
declarar" _digo CONOCIDA6y eso ¿no lo van a saber aquí en el pueblo todo
lo que a uno le hacen? "yo no sé, pero yo si voy a declarar" _y yo

me quedé pensando digo -yo voy a declarar- y fui donde la muchacha que es muy
amiga de mi papá le dije _seño, ¿cómo hago para yo declarar? "TEST ¿tú?" _le dije _sí, "te voy
a dar el ficho vienes tal día"._
ENT:
Eso era en personería.
TEST:
Personería.
ENT:
¿Allá mismo en LUGAR1?
TEST:
Allá en LUGAR1 y el día que me tocó yo fui, fui cuando ella me
dijo _"TEST ¿a ti te pasó todo eso?" _le dije _sí _y me
preguntó _"y tú ¿por qué no habías venido?" _digo _porque mi
compañera fue la que me puso como esa chispita a mí._
ENT:
¿En qué año fue eso?
TEST:
Eso fue en el 2000...2011 como en el mes de --- de ---------- a ----------más o
menos.
ENT:
2011 un año después de las amenazas en --------.
TEST:
Sí declaré el echo pero yo no pude terminar mi declaración porque era como la,
yo me sentía como mejor dicho ya a uno todo como que se le va pasando pero esa
vez yo, fue por primera vez que yo hablaba de alguien en el pueblo de todo lo
que me había pasado me sentí malísima que ella me dijo _"TEST…TEST en otra fecha tu
amplias tu declaración porque yo te veo muy mal" _y de
allí la ORGANIZACIÓN PUBLICA2 me ha ayudado mucho con psicólogo y las cosas así yo
estuve tan
mal tan enferma mire último que a mí me tuvieron que mandar al psiquiatra
porque uno se pone que a veces a uno no se le borra el caset uno a veces de
noche cuando mis hijas salen yo me pongo a pensar todo eso -ay Dios mío que a
mi hijas no les pase lo mismo que me pasó a mi- pero gracias a Dios no hasta el
momento mis hijas bien no se han casado están conmigo todavía y ahora que ya están
grandes que ya me indemnizaron porque a mí me indemnizaron en el 2014, yo les
dije _niñas, voy a recibir una plata _y ellas _"¿de qué mami?_"
yo no sabía cómo decirle a mis hijas lo que me había pasado [DUD: 47:54] _"mami y ¿eso a ti
se te olvida? lo que te hacen" _le digo _no, mija _entonces ellas
recordaron algo que me sucedió en LUGAR3 ellas estaban pequeñas, entonces
la más grande me dijo _"porque a mí no se me olvida lo que te hizo el
marido de mi hermana" _que era un consumidor me tumbo la puerta y eso
me volvió a mi nada me golpeo con una botella por eso menos mal que ya la
gaseosa no viene en botella de vidrio, una gaseosa de esas y me partió en la

cabeza mi hija la más grande todavía recuerda eso entonces ya cuando me indemnizaron
me dice _"si ¿te indemnizaron también porque te hizo el marido de mi tía?"
_le digo _no mija porque eso no es así._
ENT:
Claro, TEST hablemos eh de los responsables ¿sí? recuerdas o tu conoces de ¿quién
fue la culpabilidad colectiva de los hechos victimizantes que te pasaron
empezando por los de abuso sexual?
TEST:
¿Colectiva cómo?
ENT:
En términos de grupos no individual sino en términos de grupo que estamos hablando
de paramilitares ¿qué bloque? ¿qué frentes? estamos hablando de guerrilla
¿qué bloque? ¿qué frentes? a nivel como colectivo, tú tienes
claro que son paramilitares eso si lo tienes claro.
TEST:
Pero no sé si o sea si pertenecían a un bloque como usted dice o a un frente no
tengo claro eso allí porque nunca eh o sea todo el mundo hablaba de paraco y paraco,
pero no sé si era un frente.
ENT:
Y como tú me dices que el comandante era alias RANGO2 pues estamos hablando de
un bloque que se llama Montes de María, y el frente Golfo el Morrosquillo que
es era comandados por alias RANGO2, pero tú dices que ahí en LUGAR1 había como
un comandante que estaba bajo la tutela de RANGO2 que era alias RANGO1, más
allá de esas dos referencias RANGO2 y RANGO1 fue que eran comandantes y que
de pronto no intervinieron directamente pero que eran los responsables del
grupo ¿no conoces responsables individuales?
TEST:
O sea, los que me hicieron el hecho no se si tendrían este apodos o nombres
porque son unos hombres ahí cambiaban como de hombres cada rato los únicos que
yo veía era RANGO1 y PARAMILITAR2, PARAMILITAR2 era como al que él tenía en el
pueblo
porque él permanecía en LUGAR2 y PARAMILITAR2 ahí en el pueblo eh cuando venía la
camioneta venia PARAMILITAR2, PARAMILITAR2 que le decían y varios hombres raros
grandes así de negro de todo eso ya después no venían esos sino que venían
otros o sea que los iban intercambiando digo yo y ahora que ya todo lo que ha
pasado es que yo me doy cuenta que no fui la única de violencia sexual eran
muchas personas que les da miedo declarar como me da miedo a mí.
ENT:
Ahí mismo en LUGAR1 ¿había varias mujeres víctimas de violencia sexual?
TEST:
Sí, pero ellas nunca habían querido declarar ya después había dos una que era
yo y la otra que vino de otra parte que vivía allí pero nunca había declarado y
allá fue que vino a declarar.

ENT:
¿Cómo se llama ella?
TEST:
CONOCIDA7.
ENT:
¿Cómo?
TEST:
CONOCIDA7.
ENT:
CONOCIDA7.
TEST:
Ella fue la segunda que yo conocí como violencia sexual y de ahí ella como que
se puso a la tarea yo creo que ella tienen que venir la otra semana porque ella
tenía que venir hoy o mañana y tiene un viaje para ---------y ella se
puso a la tarea de como de buscar mujeres así y consiguió varias y las llevo a
declarar y por eso es que ahora apareció con el hecho, pero no han sido
indemnizadas pero si apareció con el hecho.
ENT:
Además de CONOCIDA7 ¿qué otras mujeres víctimas conoces de violencia sexual?
TEST:
Esta CONOCIDA8... no espérate esta CONOCIDA9, CONOCIDA10 que a ella le rechazaron su
[INTERRUP]
ENT:
¿Todas de LUGAR1?
TEST:
Sí, sí.
ENT:
Y ¿no te acuerdas del apellido de CONOCIDA10?
TEST:
CONOCIDA10 también creo que tiene que venir, ella si me dijo ayer _"yo también
tengo que ir porque yo también soy de la -----"._
ENT:
CONOCIDA9 y si le conoces el apellido.
TEST:
Se me escapa el apellido ahora de ella no se esta otra muchacha que se llama
CONOCIDA11 que yo creo que ella ya vino que también es de la misma de CONOCIDA12 esta
otra muchacha que se llama CONOCIDA13 ella está trabajando ahora mismo en
Bogotá, ¿quién más? esta CONOCIDA14 que ella es del mismo grupo de acá pero también
es violencia sexual.
ENT:
TEST, el desplazamiento forzado que ocurre en el 2004 eh ¿también fueron los
mismo paramilitares?
TEST:

Sí.
ENT:
En ese caso ya existía alias RANGO3 que fue la responsable directa [INTERRUP]
TEST:
Sí directa esa si fue directa.
ENT:
Además de alias RANGO3 ¿hubo otro responsable individual?
TEST:
No RANGO3 porque ella fue la que fue a mi casa y ya no estaba ya a PARAMILITAR2 lo había
como mandado para otro lado y ya él no era el que estaba allí.
ENT:
Ni tampoco estaba RANGO1.
TEST:
Ni no ella llegó por RANGO1 pero ella si iba más al pueblo y más porque había
fiestas y como en las fiestas siempre se metía el señor RANGO2 que iba a las fiestas
y estacionaba el carro al lado de la casa y eso mire le llegaba la gente como
si fuera mejor dicho y él repartía plata y la gente se iba contenta porque era
él ayudaba mucho pero también castigaba muy fuerte, si vi también varias
muertes que no eran del pueblo las personas muertas pero si las iban a matar
allá en la vía del corregimiento del caserío de -------- eso era mejor dicho cada
rato se encontraban [INTERRUP]
ENT:
En el -------¿también era una vereda del LUGAR1?
TEST:
Sí, ahí eso si cada rato encontraban mucho por ahí muertos _hay un muerto
allá, hay una muerta _porque encontraban hasta mujeres también ya gracias a
Dios se ha acabado eso pero, ahora eso lo hablamos ayer también que estábamos
en una reunión con el señor [DUD:56:19] que hay que hacer un mapa para para
apuntar eh los cómo decirle si hay drogadicción si hay movimiento de nuevamente
de paramilitares y hay que hacerlo porque ya se ve movimiento nuevamente allá
en LUGAR1 ¿oyó? por la finca donde estamos sembrando la yuca y ya hay unos
tipos armados que le preguntan qué ¿qué hacemos por ahí a esa hora? ya desde
las 5 ya uno no puede estar por ahí de la tarde, ya tiene uno que estar por el
pueblo o sea que ya tienen como un mandato por ahí ya no quieren ver a nadie.
ENT:
Frente a las amenazas, del 2010 ¿qué grupo estaba detrás de esas amenazas?
TEST:
En ese entonces supuestamente no había paraco en ahí en la región, pero los
desmovilizados
si están en la región allá en LUAGR1 si hay varios que se desmovilizaron.
ENT:
Y ¿están delinquiendo nuevamente? o ¿estaban delinquiendo en ese año en el
2010?

TEST:
No sé si estarían delinquiendo, pero yo sospecho de [INTERRUP]
ENT:
Alguna BACRIM [ Bandas Emergentes y Bandas Criminales] alguna BACRIM que
estuviera en LUGAR1 en el 2010.
TEST:
No se la verdad es que [INTERRUP]
ENT:
Clan del Golfo, Águilas Negras.
TEST:
Bueno la se escuchó que si había la crim ¿cómo?
ENT:
BACRIM.
TEST:
Sí, que hubo muchos que cogieron presos porque estaban estafando también sí,
pero no puedo decir si ellos fueron los que me llamaron o no ¿ya?
ENT:
¿Tu recuerdas TEST desde cuando están los paramilitares en LUGAR1? ¿desde qué años
ellos empezaron a controlar el territorio?
TEST:
Mi papá se fue para para la ciudad de LUGAR3 en 85 creo que fue porque ya
él lo hacharon de aquí lo iban a matar tuvo que dejar sus tierras y las perdió
en el 85 más o menos mi papa se tuvo que ir por eso y duro años por allá.
ENT:
pero no estamos hablando de paramilitares en el 85.
TEST:
Sí de paramilitares, allá según reuniones que hemos tenido porque no puedo hablar
de lo que no eh vivido tampoco hemos hecho muchas reuniones y más ahora que
estoy en la --------, y las personas que son mayores si cuentan que
allá no han visto otra clase o sea empezaron los guerrilleros pero no sé en que
año después se apropiaron los paramilitares que ya mi papa si cuando se fue
para allá fue que ellos nos empezó a contar de que lo iban a matar mi hermana
estaba pequeñita ella si no aparece como víctima porque ella estaba
cuando eso, y supuestamente la ley ya no la coge porque ella estaba pequeña y
ya mi papa se vino en el año, 94, creo que fue que se vino mi papá.
ENT:
De LUGAR3 otra vez.
TEST:
Otra vez para acá pero todavía estaban los paramilitares ahí pro ya como ellos
como que van cambiando o sea los de aquí los mandan para allá y los de allá los
mandan para aquí entonces ya no eran los mismo que estaban ahí porque mi papa
dejo su casa su todo y no consiguió nada y le dieron un lote que es a donde
ahora tiene la casa.

ENT:
¿Tu recuerdas TEST si hubo alguna autoridad pública que intentó evitar que te pasaran
esos hechos victimizantes?
TEST:
No había autoridad pública.
ENT:
Ni alcaldía ni inspección de policía [INTERRUP]
TEST:
No no como le digo que no se metieron en eso porque yo de mi hecho no hablé
sino cuando fui a declarar, mi mamá me decía _"¿por qué tu no me
contaste?" _ya después fue que ellos supieron cuando declaré yo todo me
lo reservé en mi rabia yo la descargue con mis hijas que ellas no tiene la
culpa de nada yo no sé ni que era lo que sentía yo preferiría mis hijas ni
tocarlas al bañarlas ni nada porque esas son cosas que uno entonces mi mama me
dijo "_déjame las peladas que yo las baño, vas a coger rabia" _y
no sé qué pero ella no sabía por qué yo sentía todo eso, entonces nadie me podía
ayudar porque yo no hable de mi hecho sino hasta cuando fui a declarar y de ahí
para acá es que la gente se ha enteado porque ya cuando uno se presenta a una
mesa ya uno tiene que decir de qué hecho es, así que por eso no hubo fuerzo publica
nada que me ayudara sino cuando me fui para LUGAR3 que una amiga de mi
hermana es psicóloga y empezó a tratarme a decirme pero acá en el pueblo
no.
ENT:
¿Quién crees tú que se benefició de esos hechos que te pasaron? ¿Qué sector de
LUGAR1 se benefició de esos hechos dolorosos que tu viviste?
TEST:
¿Quién se benefició? no se a veces pienso que toda la comunidad, porque yo
estaba detrás de algo para la comunidad, yo andaba detrás de unos regalos de
unos niños que no son mío no eran míos, niños de todo el barrio eran 115
regalos que conseguí eso fue lo que me sucedió a mí, pero ellos no tienen la
culpa.
ENT.
A ¿quién le sirvió esos hechos dolorosos?
TEST:
Uno como dice mi papa _"de todo lo que a uno le pasa un aprende" _¿ya?
sea bueno o sea malo que le pase a uno uno va aprendiendo no se si si me sirvió
a mi o otra persona porque gracias a la indemnización yo tengo una vivienda,
todo el mundo me dice _"TEST casa es muy linda, tu casa es una de las más
lindas que hay en el barrio" _pero lo que yo pasé para mí la vida fue
horrible, que yo pienso que mi casa no no es nada comparado a lo que a mí me sucedió
y eso no va a volver a ser igual.
ENT:
TEST yo te pregunto eso hecho victimizante de violencia sexual, luego las

amenazas y luego el desplazamiento ¿cuál crees tú que fue la razón por la que
se cometieron esos hechos?
TEST:
Sabe una cosa que yo le cogí rabia a los papas de mis hijas por todo lo que me
pasó a mí, ese hombre no lo quiero ver ni en pintura por lo que yo le echó la
culpa a él porque si él no hace lo que hizo en LUGAR3 de irse con otra
mujer, yo me hubiera quedado [llanto]
ENT:
La pregunta va dirigida más que todo a saber si a ti te cometieron los hechos
victimizantes porque eras mujer, porque eras lideresa porque eras campesina
porque tenía enemigos o sea ¿cuál sería la razón que estaba detrás de que te
cometieran esos hechos a ti y no a otra persona?
TEST:
No sé si sería porque conseguí tantas cosas para la comunidad conseguí que no
se perdieran las viviendas que son 47 viviendas que no se perdieron fueron 115
que le conseguí a esos niños no se si sería por eso por lo que yo andaba atrás
de que ese subsidio no se perdiera o porque por casualidad de la vida yo en ese
momento iba pasando o porque el destino me puso ahí, no.
ENT:
Tu ¿crees que ese hecho de violencia sexual no lo planificaron? no lo habían
planificado antes ¿ya no habían orquestado todo pa que pasara o tú crees que
fue accidental? que tu llegaste y [INTERRUP]
TEST:
Accidental no fue, porque yo digo que accidental no fue porque si hubiera sido
accidental el que me llevara a mí en la moto si se le hubiera apagado de verdad
ahí hubiera dejado la moto, pero no, cuando esos hombres salieron la moto
predio inmediatamente o sea ese día todo estaba listo.
ENT:
Todo estaba planeado.
TEST:
Sí.
ENT:
Y es posible que tus funciones como líder de ese proyecto de casas de interés
social si te haya causado algunas enemistades.
TEST:
Sí y me bueno enemigos no en mi comunidad poque más agradecerme no podía esa
gente y más ayudarme no podía porque ellos mire yo conseguí esa gente me
llevaban a la vivienda que la yuca para qué me ayudaron mucho y sabiendo por lo
que yo estaba pasando internamente así que pudo ser por estar consiguiendo algo
que no se si en el municipio se hubiera beneficiado porque si se hubiera
perdido perdido hubiera quedado como muchas cosas que se han perdido en el municipio
que se perdieron muchísimo millones de pesos y se perdieron se perdieron.
ENT:

O sea es posible que al alcalde no le interesara que tu estuvieras molestando
con el tema, sino que nadie dijera nada.
TEST:
No sé si el alcalde o la constructora ¿ya? porque la alcaldía a mí me facilito
mucho el documento y yo tuve que ir hasta la misma constructora allá en ---------.
ENT:
¿Cómo se llama la constructora?
TEST:
[DUD: 1:09:39- 1:09:40] algo así.
ENT:
Que sus sedes principales eran en ---------.
TEST:
Sí.
ENT:
Pero ¿todavía existe la constructora?
TEST:
No sé lo que si yo sé es que en que venía de allá me dijeron a mí que, con el
RANGO1, ellos se sentaron a hablar es más las viviendas no las dieron completas
las viviendas eran de dos habitaciones y las dieron con una sola habitación,
pero uno con el ansia de tener su vivienda uno acepto y todavía no tenemos
escrituras.
ENT:
Todavía no hay escrituras
TEST:
Todavía no hay escrituras de esas viviendas.
ENT:
O se al asola posesión.
ENT:
Exactamente.
TEST:
Y unas posesiones que todavía no se han ido de LUGAR1 porque yo en -------no
aparezco todavía con vivienda, y las mando el gobierno no sé qué pasa, no sé qué.
ENT:
¿Tu naciste en LUGAR3?
TEST:
En -----------ENT:
Tu nacisistes en ------------te criaste en ------------y luego te fuiste pa
LUGAR3.
TEST:
Nosotros nos mandaron de ------------a LUGAR3 nos trajeron pequeñas todavía
mi hermana no había nacido la última.
ENT:

Tu ¿nuca habías vivido en LUGAR1 sino hasta el año 2000 cuando vienes a
quedarte?
TEST:
Sí o sea vine dos veces cine de paseo se puede decir así, eh yo tenía 10 años 8
años cuando mi mama y mi papa nos trajeron.
ENT:
Ah bueno primero viniste de paseo.
TEST:
Sí.
ENT:
Pequeña.
TEST:
Duramos allá y luego si ya nos trajeron para acá para allá otra vez y ya de ahí
si cuando se murió mi abuelo y ya cuando ya dije yo se me fue el tipo con una y
que a llevar los patrones no se dónde y mi mama se fue como una chica yo me enteré
y yo dije bueno yo también me voy a pasar mis vacaciones y me vine para acá.
ENT:
El papa de tus hijas. TEST y esas veces que tu ibas a LUGAR1 volviste a
LUGAR1 y te devolvías y cuando recién llegaste ya a vivir antes de que este
ocurriera todos estos hechos ¿cómo era LUGAR1 de qué vivía la gente? ¿qué
hacia la gente?
TEST:
Cuando yo vine en el cuándo yo tenía 8 años que vinimos las calles eran de
arena no había luz no había agua, la gente se levantaba tempranito a barrer sus
calles era de lo más hermoso toda la gente vivía era de la agricultura, yo no
recuerdo que aquí había allá había alcaldía, todo el mundo era agricultura
arroz, ñame, plátano, maíz de todo, uno compraba uno si alguna cosa los
condimentos.
ENT:
Todo se producía.
TEST:
Todo de ahí sacaban a vender aquí a ----------de ahí ya venía a vender acá hasta
que ya me fui nuevamente, volví cuando se murió mi abuelo, pero eso ya fueron
nos 2 o 3 días y otra vez, era pura agricultura ahí ese pueblo es muy
agricultor hasta ahora que ya es ya ahora existen los indígenas, campesinos ya
hay afro, yo soy indígena ahora.
ENT:
A ¿qué etnia perteneces?
TEST: INDIGENA1 [INTERRUP]
ENT:
¿INDEGENA1?
TEST:
INDIGENA1.

ENT:
TEST ¿tu recuerdas qué reglas o qué normas imponían los paramilitares a las
mujeres a las personas de la comunidad LGTBI [Lesbianas, Gays, Transexuales,
Bisexuales, ¿Intersexuales] a los niños y niñas como qué normas o qué pautas
había que seguir obligatoriamente sino quería tener problemas con los
paramilitares?
TEST:
Primero que todo había que hacer caso, que hoy no salen las mujeres sino los hombres
entonces hoy tenían que salir solo los hombres nosotras allá en la casa y ya
que hoy a las 7 de la noche ya no puede haber nadie en la calle, si el día que decían
que a las 7 ya todo el mundo tenía que estar en su casa era porque iba a llegar
el patrón el patrón era RANGO2, se bajaban del parque según el cuñado mío
porque a él lo llamaban a él lo iban a buscar a su casa al cuñado mío, RANGO2 lo mandaba a
buscar y decía mira que vas para el parque y no no podemos salir _"que
te vayas para el parque que el patrón va a llegar" _y él tenía que
hacerlo él, ahora mismo no aparece como víctima porque él dijo que no iba a
declarar a él no le hicieron nada a él nunca le hicieron nada sino que a él lo tenía
RANGO2 pa decirle [DUD: 1:15:36 - 1:15:38] al cuñado _"vaya a comprarme una
botella" "llévale esta platica allá"._
ENT:
Ah lo mandaba.
TEST:
Sí hasta ahí, pero de que a él le iban a hacer esto no, y de ahí si teníamos nosotros
que cumplir las mujeres no se podían mirar con otro hombre que no fuera el
marido ahí si tenías ellas que estar a las mujeres que se miraran [INTERRUP]
ENT:
¿Que les pasaba?
TEST:
[CONT] con otro.
ENT:
¿Qué les pasaba?
TEST:
Cogieron unas que hasta les pegaban a unas las mataron igual que a los hombres los
hombres no podían estar robando estar metiéndose con otras porque les iba mal
los llevaban como unos puercos los amarraban de las manos y de los pies y les metían
como un palo entre el medio y los violaban los paseaban por todo el pueblo.
ENT:
¿A los rateros?
TEST:
No tanto a los rateros sino a las personas que no les hacían caso y los mataban
afuera del pueblo hubo a unos que los llevaron más lejos y los ahorcaban y los
violaban o los quemaban vivos hubo muchas personas así allá.
ENT:

¿En qué sitios se cometían esos hechos?
TEST:
Eh los que mataban así mataron como a dos antes de llegar las cuevas de LUGAR1.
ENT:
¿Antes de las cuevas? ¿ese es como un lugar turístico? [INTERRUP]
TEST:
Eso es como un si ahora es un lugar turístico allá hay como un arroyo ya tiene puente
y todo eso hay una canoa así los que llevaron que fueron varios los quemaron en
la vía como quien va como centro a sur, los quemaron allí también amarrados a
los árboles ya cuando uno uno se da cuenta están allá todos quemados y en ese
tiempo no había eso de que ibas a consumir droga no había niños perdidos en eso
no habían rateros porque el que se cogiera una gallina la pagaba pero no pagaba
la gallina pagaba con lo que ellos que iban a hacerle a esa persona se la
llevaban había un muchacho que él, que no sé cómo se llama ni tampoco creo que
es que él corta madera cortaba madera.
ENT:
Un [DUD: 1:18:37].
TEST:
Y ese muchacho se lo llevaron ellos para que matara a las personas todo eso se vivió
ahí los iba cortando por pedacitos, esa eran personas ya que no hacen caso sino
que hacían lo que les daba la gana y que eran _guatreros_ cosas así que no
se iban a ensuciar por una gallina eso era con batas y eso, eso sí lo pagaban
bastante pero si ya después que usted hacia caso por ejemplo y no hacía nada de
lo que ellos tuvieron uno no lo hacia uno pasaba y ya no le pasaba nada, así
que.
ENT:
TEST ¿cómo era la relación entre los paramilitares y la alcaldía por ejemplo?
o los paramilitares y la policía, el ejército, el personero ¿no había vínculos
entre los paramilitares y las autoridades públicas?
TEST:
No.
ENT:
Tomaban trago, se reunían.
TEST:
La verdad que como yo casi no las conocí, pero si dicen dicen que sí que ahí en
la esquina hay un billar ahí se reunían.
ENT:
¿Cómo se llama el billar o se llamaba?
TEST:
Donde ----------,
ENT:
Donde -------- ¿todavía existe ese billar?

TEST:
Sí, ahora es -----------------y ahí si empore llegaron allí ahí si bebía el
personera cuando eso era CONOCIDA15, el personero que decían que él también
era paramilitar entonces que nunca el alcalde y uy los concejales o se así
ellos por ejemplo estaba ahí los paracos y había un grupo allá y les decían _"vengan
para que tomen aquí" _ellos tenían que estar allí tomando no porque
ellos fueran igual sino porque ellos se decían que tenían que venir y se socializaban
se adoraban y eso se jugaban como si pero en los tiempo de que las cosas tienen
que ser rectas eso ya era diferente.
ENT:
TEST ya henos hablado como de los hechos victimizantes y de los responsables
¿cierto? hablemos un poco de los impactos ¿cómo crees tú que los hechos
victimizantes afectaron tu proyecto de vida? ¿cómo te afectaron el proyecto de
vida la violación el desplazamiento, las amenazas?
TEST:
Lo primero que como yo le echó la culpa a un mis hijas como yo no tenía
contacto con ese señor mis hijas, mis hijas le tienen rabia al papa y yo creo
que tengo parte de culpa en eso ellas está ahí por mi yo fui mama y papa en ese
entonces, ellas yo las lleve en el año que yo estuve allá yo las lleve una vez
a LUGAR3, yo pedí _tráigame a mi hijas que yo las quiero ver _y mi
sobrino me las llevó y él llegó a verlas y yo [INTERRUP]
ENT:
No lo dejaste.
TEST:
No, y ellas decían si mi mama no quiere es por algo ellas se metieron eso si mi
mama no deja es por algo y mi niña la última, no gusta del papá es más allá
tiene unos hermanos y ella no gusta de esos hermanos tampoco en cambio la mayorcita
que ya tiene 23 años ella visita a su hermano en ---------.
ENT:
Hermanos donde el papa.
TEST:
Sí pero allá donde el papa no porque ellas se pasan las temporadas en
LUGAR3 mi hijas donde mis hermanas pero ella donde el papa no va ni tampoco
le dicen que ella está allá para que él no vaya allá a verlas entonces yo le he
dicho culpa de él, eso me afectó a mí y afecto a mis hijas lo que me pasó a mí,
y psicológicamente uno no queda bien ¿ya?, uno tiene que gracias a Dios eh
contado con suerte eh tenido mucho apoyo de ORGANIZACIÓN PUBLICA2 iba a muchos
espacios donde uno como que lo ayudan a como decirlo a no olvidar porque uno no
olvida porque a uno siempre lo mueve el tema un accidente que uno está
reviviendo el hecho pero si la ORGANIZACIÓN PUBLICA2 las invitación que nos han hecho
me han
ayudado a que ya uno tiene que vivir con ese y ya, ya uno no puede hacer más
nada.

ENT:
Y ¿qué consecuencias todavía persistentes de esos hechos que tu sientes que todavía
no has podido superarlos del todo.
TEST:
¿Qué consecuencias? o sea, ya para yo ya tengo una edad para mí ya no hay nada
que yo creo que lo vivido vivido esta que yo tengo que gozarme lo único que
tengo vivir con mis hijas lo más que puedo compartir con ellas, el compañero
que vive conmigo me ha apoyado mucho eso es lo importante él cuando se enteró
de lo que a mí me pasó porque él tampoco sabía se quedó como que.
ENT:
Pero él ¿no vivía contigo contigo en el momento del hecho? es ¿después
posterior?
TEST:
Sí él como que al momento de enterarse de todo lo que me pasó el cómo que ¿será
por eso que ella es así conmigo? o sea no soy tan no me gusta que yo este
acostada y me estén tocando porque no me gusta ¿ya? entonces él todo eso le
hizo se le hace se le hizo extraño porque yo le decía no me gusta y así, supo cómo
sobrellevarme en esa parte hasta cuando él se enteró y me dijo _"tu ¿por
qué nunca me dijiste nada?"._
ENT:
Y ahí empezó a comprenderlo todo.
TEST:
Le dije _no, porque eso no era para que yo te esté diciendo lo que yo he
vivido anteriormente ay lo que pasó pasó estoy viviendo ahora el presente,_
poco a poco le fui contando y de lo que, pero a uno no se le olvida eso nunca,
eh en las noches que yo estoy acostada y que a veces a veces a uno le viene
como que esas [INTERRUP]
ENT:
imágenes.
TEST:
Sí, pero él lo ha sabido sobrellevar gracias a Dios, porque a veces él así que
me toca yo enseguida parece que... y entonces él me empieza a hablar _"cálmate_
_¿qué tienes?_ _¿por qué estas así?"_ cosas así porque hay días
hay como temporadas no sé qué será lo que uno se pone malo y ahí noches que a
veces yo no duermo en toda la noche todavía imagínese, de eso hace rato eso
tiene 15 años más o menos y hay noches que yo a veces no puedo ni dormir como
me estoy durmiendo siento así como que en seguida me tengo que despertar, me
levanto camino porque me gusta orar mucho empiezo a orar se me va pasando pero
que va eso lo que esta es ahí ese si sé que nunca se le va a borrar a uno.
ENT:
Cuando ocurrió el hecho de violencia ¿tu pudiste hablar con alguien con algún
familiar con algún amigo, con un pastor o un sacerdote?
TEST:

Nadie, nadie.
ENT:
Nadie, silencio.
TEST:
Silencio total eso me consumió a mí, eso me consumió tanto que perdí el apetito
me decía mi mamá _"ve a la medico ¿por qué no tienes apetito? que te
mande un purgante" _hasta allá llega todo _yo no estoy enferma ¿tú no
ves que yo voy a todas partes? _pero no tuve como que esa confianza de
contarle a alguien porque yo decía- si yo cuento y esa persona que yo le diga
baje y le dice algo al RANGO1 y los vayan a matar vaya a pasar algo pero mis
hijas mi mama y mi papa-.
ENT:
¿Cómo afectó ese hecho eh al interior de tu familia? ¿cómo afecto ese hecho a
tus hijas por ejemplo? que eran unas niñas muy pequeñas.
TEST:
La afecto en mi maltrato yo las maltraté mucho.
ENT:
Producto de la rabia de la culpa del miedo.
TEST:
De la rabia yo sentí una rabia que no sabía ni qué hacer y cualquier cosa que
me decían o que ellas lloraban -porque mis hijas estaban pequeñas- una tenía 2
años y la otra tenía 4, cualquier cosa que ellas me decían es para mí era,
enseguida alegarles ellas fueron muy maltratadas por mí por ese lado pero mi
mama me ayudó mucho en ese sentido que me decía _"no no dejarlas así yo
hago esto, no no yo lo hago ve tu a hacer esto yo mejor lo hago" _pero
ella no sabía ella no lo sabía por qué yo estaba actuando de esa forma por qué sentía
yo esa rabia que le doy gracias a Dios también que me dio como que esa fuerza
para no hacerle daño a ellas porque a uno se le pasan tantas cosas por la
mente, de a veces digo mejor dicho uno piensa de todo en ese momento uno que si
yo consiguiera nuevamente ese hombre sería capaz de hacerle de matarlo ¿será
que lo mando matar si lo veo? ¿será que yo me voy para LUGAR3 y ese que
me maltrató tanto yo le digo que lo venga a matar y lo mata? mire a uno se le
vienen tantas cosas que uno no, uno tiene que controlarlo uno momento horrible.
ENT:
Como consecuencia de la violencia sexual ¿sufriste algún daño en tu salud? ¿algún
quebranto de salud originado por ese hecho?
TEST:
De los golpes yo digo que ni al médico quería ir ya a los meses tuve que ir al médico
me mandaron a hacer ecografías, estaba muy inflamada eh la menstruación no se
si sería menstruación o no mucho, mucho sangrado y dolor, dolor por todo el
cuerpo.
ENT:
En todo el cuerpo.

TEST:
En todo el cuerpo me dolía, esto aquí horrible que no podía a veces ni levantar
los brazos, pero yo como si nada, prefería estar acosada sentada _"¿tus
estas enfermas?" _me decía mi mamá, pero no a uno esto le duele demasiado
como que a uno lo maltratan demasiado por dentro por fuera por todas partes,
porque no es igual.
ENT:
TEST ¿qué estrategias, qué actividades tu fuiste creando para afrontar todo
esos echo y superar todo ese dolor y ese trauma? a ¿qué te acogiste, de qué te
valiste pa superar el trauma y el dolor?
TEST:
Aunque no fue mucho lo que, no fue mucho la diferencia entre la violación y el
desplazamiento.
ENT:
¿En terminos de tiempo?
TEST:
Sí, yo en ese en ese tiempo yo todavía no había hasta que llegaron aquí estas
ya me entretenía porque eso era un entretenimiento era ver ya cuando me fui
para LUFAR3 ya fue cuando yo como que sentí todo junto, porque sentí lo
que me paso el desplazamiento la dejada de mis hijas y yo me puse a trabajar
con mi hermana en el restaurante allá hacia una cosa y otra como ella tiene
muchos amigos que van al restaurante de toda especie de amistades tiene ella
ahora mismo reparte hasta comida en la alcaldía ella uff se ha beneficiado en
muchas cosas también por eso tiene muchos amigos de todo lado y me ayudó mucho
eso el entretenerme en el restaurante el dialogo las entrevistas que me dio con
las psicóloga todo eso me fue y porque ella es de las personas que cuando ve a
uno muy decaído ella lo saca para aquí me lleva a cualquier parte por uno tener
la mente ocupada pa entretenerse pa distraerse ¿ya? y eso me ayudó mucho ¿ya?
en el pueblo si en esos 2, 3 meses yo no, yo estaba que mejor dicho me volvía
loca de ir al pueblo pero ya cuando salí.
ENT:
El mismo viaje hasta es una herramienta pa superar.
TEST:
Sí, me hacían falta mis hijas yo lloraba.
ENT:
Claro.
TEST:
Todo eso, pero al mismo tiempo no era el mismo o sea el pueblo con la ciudad me
entretenía más allá entonces.
ENT:
Te entretenidas más en la ciudad en LUGAR3.
TEST:
Sí, mucho mucho.

ENT:
¿Buscastes algún tipo de ayuda pa comprender lo que te paso? ¿acudiste al psicólogo
al psiquiatra [INTERRUP]
TEST:
Yo fui al psicólogo.
ENT:
[CONT] médicos pa comprender los hechos?
TEST:
O sea el psicólogo más bien para ayudarme a que yo empezara a asimilar lo que
me había pasado por que ellos le dicen a uno que lo que a uno le pasa ya es no
lo van a borrar el psicólogo no lo va a borrar a uno pero si le ayuda a
pasar al otro a otro paso más y los médicos, ajá a uno le mandan sus cosas su
medicamentos sus pero tampoco es que yo me abrí con el medico a decirle mire
doctor a mí me pasó esto ¿ya? porque yo sabía que si yo le decía al médico eso
lo iba a saber todo el pueblo porque yo ya conozco la gente del pueblo,
entonces yo fui fue porque yo no tengo un ovario entonces le conté de las cesaría
y la desconexión que me hicieron si se le hizo raro al médico porque tanta pero
eh _"¿en que trabaja usted?" _me preguntaron y yo _no,
yo voy al monte_ _"y ¿qué actividad hace en el monte?" no, yo
voy a esto yo hago esto, _entonces ellos pensaban que esos dolores míos eran
por exceso de trabajo, por eso era el medico me ayudo hasta donde pudo porque
yo tampoco.
ENT:
Le entregaste la información que él necesitaba.
TEST:
Es correcto.
ENT:
¿Ante qué autoridad denunciaste los hechos tuyos por primera vez?
TEST:
La personería.
ENT:
Eso fue en el 2011 me dijiste ¿cierto? que acudiste a la personería.
TEST:
Sí 2011.
ENT:
¿En fiscalía nunca denunciaste?
TEST:
No.
ENT:
Pero ¿si acudiste a la ORGANIZACIÓN PUBLICA2? porque me dices que saliste
indemnizada.
TEST:
Correcto, después de que me la ORGANIZACIÓN PUBLICA2 cuando nos fueron a entregar

la carta a ellos yo sentí miedo porque yo ya la tenía ya me la había entregado
la supuesta CONOCIDA3, entonces llamaron a la personería a decir que yo
por qué no me acercaba que ya me habían dado, que ya me habían hecho 5 llamadas
y la secretaria de la personera me dijo _"tú tienes que ir" _entonces
yo le comenté que a mí ya me habían dado la carta y yo no había ido por miedo
que me fueran a meter presa o algo entonces ellos fueron los que me llevaron a
la fiscalía y de ahí fue que empezó como una especie de un puente, entre yo y
la y la ORGANIZACIÓN PUBLICA3 empezaron a ayudarme primero porque me quitaron esa
plata que era mía que ellos me decían usted no tenía por qué dar nada esa plata
era de usted.
ENT:
Te entregaron como cuanto 17 millones de pesos ¿cuánto te entregaron a ti?
TEST:
A mí la carta chaque me llego por 18 millones 400.
ENT:
Y te quitaron 2.
TEST:
2 400 me entregaron 16 o sea a mí me entregaron mi plata pro ellos estaba ahí
yo tenía que entregárselos a ellos entonces ellos al saber eso ellos empezaron
un dialogo conmigo más que todo la doctora CONOCIDA16 la doctora CONOCIDA16 me
ayudó
mucho y fue cuando ella empezó las invitaciones a mí y me decía _"TEST mira hay un evento
en tal parte hay esto" _entonces ahí yo empecé a
salir a y ahí me ayudaron mucho porque lo invitan a uno con psicólogo y tal
cosa y eso le ayuda mucho a uno.
ENT:
Claro.
TEST:
Ya hace como 3 años, 4 años un año después de que me indemnizaron tuve una situación
a la unidad de víctimas me llamaron de -------a hacer lo mismo que usted me está
haciendo una entrevista de mis hechos y todo eso pero yo no había declarado el
hecho del desplazamiento allá fue que me dijeron _"usted debe de ir a declarar
su hecho" _y yo dije _ya no puedo "¿por qué?" _y les
dije _no, porque ya se acabó el tiempo _y me dijeron _"usted puede
ir" _ellos fueron los que me hicieron que yo fuera a declarar mi hecho
de desplazamiento mi hecho esta apenas tengo dos años de desplazamiento, la
misma ORGANIZACIÓN PUBLICA2 también me va ayudando un poco.
ENT:
TEST si yo te preguntara eh ¿cuál es la mejor forma de reparar todo el daño
que has sufrido en estos tiempos tu qué me dirías?
TEST:
¿la mejor forma? devolver el tiempo...que le borraran a uno todo y volviéramos
al tiempo de antes donde no me había pasado nada yo creo que ya uno tiene que

hacer cosas para no pasar por lo mismo.
ENT:
¿Qué tan importante es para TEST la verdad, que se sepa la verdad de lo
sucedido? no solamente a ti sino a todas las víctimas del conflicto ¿qué tan
importante es la verdad para una víctima?
TEST:
Yo quisiera saber para mi quienes quiero verlos preguntarles ¿por qué? ellos
son los que me tiene que decir porque yo fui agredida y así como yo quisiera
saber eso hay muchas personas que le han matado familias y necesitan saber ¿por
qué mataron? para ver sin uno, así como que descansa no a ti te hicieron eso por
eso para uno no volver a caer en lo mismo.
ENT:
¿Tu más nunca has visto esos rostros de nuevo?
TEST:
Nunca.
ENT:
¿Nunca? en un periódico ni la televisión ¿nunca?
TEST:
Nunca más, ahora que ya mi barrio esta un barrio construido ya se pueden contar
los 4 o 5 lotes que hay porque ya son viviendas todas no importa que sean de
palitos como digo yo porque hay viviendas y van a preguntar donde sea _"es
donde TEST” _yo decía por qué todo el mundo como que TEST es la que
puede porque todo el mundo sabe más de eso entonces yo una vez en una reunión
dije _yo aquí no soy líder de nada, no quiero ser líder de nada pongan a otra
personas _porque qué tal eso vuelva y le suceda a uno, que por estar en eso
y vuelven y me agreden nuevamente me escojan nuevamente a mi aunque yo no
quiero que escojan a otra porque esto no se lo desea uno a nadie _"TEST tú sabes cómo
están repartidos los lotes" _por ejemplo _"tú
sabes cómo está el plano, porque a ti es que te los mostraban los mineros
mirales" _que otro vaya y averigüe ya yo no, me salí de eso ¿sabe qué
hago? vivo en mi casa yo en mi casa pasa con las puertas cerradas y yo abro las
puertas a las 6 de la tarde porque me voy a cerrar en mi sala, yo me voy a las
3 y media para mi trabajo -de la mañana-.
ENT:
Bien temprano.
TEST:
Yo trabajo en el comedor del colegio yo cuando llego a las 10 de la mañana u 11
entro y todavía encuentro a mis hijas durmiendo porque yo las tengo
acostumbradas a que, si usted no tiene nada que hacer duerma mija, porque la
calle lo que tare es chismes.
ENT:
11 de la mañana y todavía las encuentras dormidas.
TEST:

Si y como mi compañero es él reparte correo él se va desde temprano a veces
llega y les deja el desayuno y otra vez sale, entonces yo entro yo toco ellas
me abren y yo entro, el patio de la casa es más pequeño que esto como hasta acá
tengo una hamaca y ahí me acuesto ¿oyó? y ellas cuando se levantan se van pa
donde estoy yo, hacen desayuno me brindan el desayuno pero la puerta no allá
quien abre la puerta es él allá nosotras no abrimos la puerta así que y yo soy
modista y tengo clientes y bastantes clientes pero ellos sabe que yo paso
encerrada _"señora TEST” _llegan y golpean ese es mi respuesta.
ENT:
Si yo te preguntara en tu criterio ¿cómo deberían actuar las autoridades
municipales o regionales para evitar que todo este ciclo de violencia no se
repita tú que me dirías?
TEST:
Primero que todo debe haber una ¿cómo decirle la palabra? como más
responsabilidad en las autoridades competentes que los policías- que no tengo
nada en contra de ellos- sean como más hagan vales más los derechos ya que las
personas que cogen los cargos cojas los cargos y lo hagan vales para
evidenciar, porque a mí me paso ese hecho pero hay muchas violencias todavía
hay violencias entre vecinos y allá no se ha visto todavía que han que han
metido si quiera han ido a investigar ¿por qué están actuando de esa forma?
tenemos unos vecinos pa que me entiendan porque los meto en esta conversación
que cuando ellos toman pelean entre maridos mire no hace todavía un mes que
estaban borrachos y la mujer cogió la mechera, le abrió el cilindro para matra
al marido con el gas a explotarlo ahí ¿usted cree que nada más ellos eran los
que iban a caer? con un cilindro de gas y como no pido abrir el cilindro
gracias a Dios la mechera no le prendió, cogieron un machete cada uno y en la
calle se estaba dando como si esto fuera [INTERRUP]
ENT:
¿Marido y mujer?
TEST:
Entonces las autoridades llegaron les quitaron los machetes y aquí no pasó
nada, y de todos los niños de por allí vieron eso eso los niños lo están
grabando digo yo porque los niños ahora son unas grabadoras y eso nos está
afectando entonces ¿qué pasa? que así ha sido siempre todas las autoridades que
le hacen caso omiso a las cosas, si a ti te causo el hecho es por algo, no las
autoridades no ayudan a nadie para mi concepto no ayudan a nadie al contrario
porque eh escuchado muchas veces que si la violaron fue por algo seguro estaba
de brincona, o porque no hace un mes a una niña la violaron allá en el pueblo ¿oyó?
y la psicóloga dijo que eso no era violación que los médicos diciéndole si es violación
y ella dijo que no y la tuvieron que mandar para acá para ----------la metieron
en la UCI [Unidad de Cuidados Intensivos] viendo como estaba esa niña y la mama
hizo fue a la fiscalía para ver si no era violación entonces las mismas
autoridades a veces se encargan de tapar las cosas y no debe ser así.

ENT:
TEST para ya ir como cerrando la entrevista vamos a llenar una ficha aquí
corta unas pregunticas que no te voy a hacer cortas ¿hay algunos testigos de
los hechos que tú me narraste algunas personas que sean testigos de los hechos?
TEST:
Yo no puedo decir que no es testigo ni siquiera el que me recogió porque el
señor me pregunto _"¿qué le pasó?" _y él me llevo hasta los
otros pueblos hasta LUGAR2 y de ahí me tuve que ir así que él no es testigo
porque no él no vio nada.
ENT:
O sea que no hay testigos de los hechos.
TEST:
No hay testigos.
ENT:
Tu nombre completo es TEST.
TEST:
TEST.
ENT:
TEST. ¿Tu fecha de nacimiento?
TEST:
28 de --------- de 1968.
ENT:
Tu lugar de nacimiento si es [INTERRUP]
TEST:
--------.
ENT:
-----------. ¿Tu orientación sexual te sientes atraída por hombres o
mujeres?
TEST:
Hombres.
ENT:
Y te identificas ¿cómo hombre o como mujer?
TEST:
Como mujer.
ENT:
Tu pertenencia étnica me dijiste que eras indígena.
TEST:
Indígena.
ENT:
INDIGENA1.
TEST:
INDIGENA1.
ENT:

¿Cuál es tu cédula?
TEST:
----------------.
ENT:
Tu nacionalidad es colombiana. Tu estado civil actual, unión libre.
TEST:
Unión libre.
ENT:
¿No tienes ninguna condición de discapacidad ¿cierto? de ninguna clase
[INTERRUP]
TEST:
Gracias a Dios.
ENT:
[CONT] actual médica. ¿Tu teléfono es?
TEST:
-----------.
ENT:
Sí.
TEST:
------------.
ENT:
---------------.
TEST:
No ------------.
ENT:
¿Tienes correo electrónico? ¿cómo es?
TEST:
--------------------ENT:
------------ tu lugar actual de residencia es LUGAR1.
TEST:
LUGAR1.
ENT:
Vives en algún barrio del casco urbano que se llama -----------.
TEST:
-------------.
ENT:
Eso es zona urbana, tu educación formal fue hasta primaria, bachillerato.
TEST:
Bachillerato.
ENT:
Y ¿tu oficio actual?
TEST:

Soy manipuladora de alimentos y modista.
ENT:
Pero actualmente eres modista o ¿las dos cosas?
TEST:
Las dos cosas.
ENT:
¿Participa de alguna organización o colectivo actualmente? como ORGANIZACIÓN SOCIAL1
¿cierto?
TEST:
Sí ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y allá en el pueblo de ¿cómo se llama? ya se me olvido la de
allá...ORGANIZACION SOCIAL2 aparece aparezco también en ORGANIZACIÓN SOCIAL2, pero
déjeme confirmar.
ENT:
Listo señora TEST, eh yo le agradezco mucho su tiempo su disposición su colaboración
para narrar estos hechos que siguen siendo muy dolorosos que es un esfuerzo que
realiza y en mi nombre y en el de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 reitero su amabilidad y su
gentileza para con nosotros, entonces damos oficialmente por concluida la
entrevista individual en la tarde de hoy.
TEST:
Gracias.
ENT:
Muchas gracias a usted.

