ENT: Yo lo primero que quería es que me contaras sobre tu vida, sobre ti, sobre tu historia.
TEST: ¿Mi historia como líder?
ENT: Si, si si, tu historia como líder.
TEST: Ah bueno, desde muy niña soy dirigente, nací en el seno de una familia, pues que el
estirpe de mi familia es pues, el de los grandes dirigentes surgen de esa familia, entonces
pues uno va heredando todo ese conocimiento.
ETN: Ok, explícame como funciona, perdóname la ignorancia absoluta en el tema, explica me
como funciona eso dentro del pueblo INDIGENA1, es decir ¿hay una familia que es la que
salen los lideres? .
TEST: Si, las familias guerreras por ejemplo[INTERRUP]
ENT: [CONT] Ah ok.
TET: Que vienen de descendencias guerreras, que han venido trabajando en defensa de los
colectivos, de la lucha por el territorio o por la supervivencia en todos los aspectos de la
cultura y todo este tema, bueno mi familia es una de esas.
La historia de mi familia es que nosotros venimos desde la ---- guajira y migramos en la
parte del ----- de la guajira por razones obvias de superveniencia, ¿no?.
ENT: Ok
TEST: En buscar una mejor alternativa para el tema del, osea del buen vivir.
ENT: El buen vivir.
TEST: Si, y mas que todo por el tema de los animales y en cuanto al tema del agua también,
del acceso al agua porque esa zona es altamente, pues es compleja por la falta de agua que
hay en el territorio, entonces en ese camino, en ese trascender [INTERRUP]
ENT: Osea tu dirías que migraron, ¿migraron por violencia y por, por buscando algo?.
TEST: No necesariamente, en aquellas épocas antiguas no existía ese pues ese tipo de
violencia, habían conflictos quizás por territorio que no era [INTERRUP]
ENT: [CONT] Pero más por el agua, por buscar agua.
TEST: No, si fue por un tema de supervivencia en busca de mejores alternativas a sus vidas.
ENT: Ok.
TEST: Luego de ahí nos sentamos en los resguardos del ---- de la guajira, estamos ubicados
en el resguardo indígena INDIGENA1 que es una comunidad que esta compuesta por mas de
2.700 habitantes, hay un sin numero de familias, hay como 150 familias.
ENT: ¿En que municipio queda eso?.
TEST: LUGAR1 - Guajira.
ENT: En LUGAR1
TEST: Si, es una comunidad que, que a lo largo de la historia pues nosotros hemos
aprendido a vivir en ese principio de los colectivos [INTERRUP]
ENT: [CONT] Aja
TEST: Pero que ya cuando se empieza a generar varios aspectos por ejemplo en el tema del
conflicto, ya se vienen, ya hay un cambio dentro de la estructura social organizativa de la
comunidad.
ENT: Explícame eso, cuando identificas tu que, tu me decías que en la época antigua no
había conflicto...
TEST: No, no no

ENT: ¿Cuando crees que es ese momento que tu dice?
TEST: En los años... En los años 85, [INTERRUP]
ENT: Hay ya todo empezó a cambiar.
TEST: Cuando yo estaba muy niña, pero como por ejemplo en los año 80, hubo uno por
ejemplo yo me acuerdo tanto cuando existía ese grupo que era "la mano negra" que es ese
grupo que denominaban en ese entonces el ejército [INC: EJÉRCITO NACIONAL DE
COLOMBIA] que llegaba todos vestidos y se pitaban la cara como para intimidar a las
comunidades [INTERRUP]
ENT: ¿Y la gente le decía así?
TEST: [CONT] Se le llaman "Mano negra"
ENT: La mano negra.
TEST: Eso fue en la época pues fuerte de los conflictos por ejemplo en los partidos, pues yo
no me acuerdo muy bien pero si se que era por ahí mas o menos que llegaban a reclutar
jóvenes
ENT: Pero, ¿eran militares?.
TEST: Eran militares en esa época, pero yo estaba muy niña entonces ese era un temor, eh
cuando, cuando se escuchaba decir de la "Mano negra" [INTERRUP]
ENT: [CONT] Que viene...
TEST: Que iba a llegar a mirar quien tiene cédula y quien no tiene cédula y a reclutar gente,
entonces uno se llenaba de pánico, me acuerdo yo tenia como 5 o 6 años quizás mas o
menos por ahí, ya luego de ahí entonces a los 11, 12 años 13, 14 ya uno empieza a escuchar
sobre la guerrilla
ENT: Mmm
TEST: Eh estas comunidades del --- de la guajira tiene una particularidad y es que las fincas,
o la ----- que le llaman esta a ---, esta... bueno esa ----- donde son zonas geográficamente
estratégicas para, para esos grupos ¿no?.
ENT: Aja.
TEST: Que están eh digamos, que están a una distancia de que, de 4 horas de mi comunidad,
están muy arriba pero ellos se ubican allá por el tema de las montañas, por el tema de lo
boscoso que es. [INTERRUP]
ENT: [CONT] Cuando me dice la ----- ¿Es la ------?
TEST: No, no las ------, bueno hace parte de las distribuciones de la ----------, porque es que
nosotros estamos en la parte -----, y esa parte esta ---, montes de bosca, están las LUGAR2
que pertenece, esta limita entre Venezuela y Colombia.
ENT: Si, LUGAR2.
TEST: Esta el rió --------- y ahí esta la ----- y las estribaciones de la -------------, todo eso
entonces nosotros estratégica mente es un punto, era un punto clave pues para ellos
ubicarse en esa zona para poder delinquir de una u otra forma.
ENT: ¿Y que le hacían a la gente?
TEST: Ellos no hacían , pero si vacunaban, yo me acuerdo que en los año 90, 2000 se disparo
una ola fuertisimo en LUGAR1 en los pueblos, una ola de secuestro, de de reclutamiento
forzoso a las familias, a las personas en esa zona, yo me acuerdo mas o menos en esas
épocas.

ENT: Cuando me dices reclutar es que ¿se llevaban personas?.
TEST: Se llevaban mucho a los jóvenes, si o llegaban a los pueblos vestidos de civil, eh
vendiendo casetas para convencer o quizás una forma de engañar a las personas para que...
ENT: Osea tu crees que, ¿cómo era ese reclutamiento más o menos que tu recuerdes?
[INTERRUP]
TEST: [CONT] Yo recuerdo
ENT: De ese se va de la mano o más bien los seducían ¿cómo era la cosa?.
TEST: No yo digo, yo pienso que es un tema de seducción, yo no pienso que la gente se haya
ido, o quizás hay casos muy particulares que la gente decidió irse, eh debido a las causas
[INTERRUP]
ENT: A la fuerza
TEST: [CONT] Al contexto que hay que no conseguían empleo, y eso lo veían como una
forma de una oportunidad pues para mejorar su calidad de vida, yo que se... por que
ofrecían dinero ademas, no.
ENT: Ah ok.
TEST: Entonces eso son estrategias pues de la guerra y el reclutamiento para que la gente
haga parte pues de eso, yo he le dio sobre eso y es como una forma que vienen haciendo.
ENT: ¿La gente de que vivía?, o bueno puedes decirme ahorita que pero también en esa
época que vive en LUGAR1
TEST: He, mira históricamente el departamento de la guajira en su totalidad hemos vivido
de la, un alto porcentaje Agro, cultivan... cultivaban porque ya no se cultiva, vivían del
comercio por ejemplo cuando LUGAR3 era LUGAR3 que era prácticamente un punto de
centro, un gran punto centro comercial del país.
ENT: ¿Ahora ya no?
TEST: No, ya LUGAR3 esta en quiebra, porque mucha gente iba de aquí [INTERRUP]
ENT: ¿Y porque?
TEST: [CONT] La imagen de LUGAR3 que yo recuerdo es que uno veía los buses de
ORGANIZACIÓN PRIVADA1, de todas estas empresas, llenos por doquier arriba, llenos de
mercancías y llenos repletos de personas del interior del país.
ENT: Que iban a comprar.
TEST: Claro era un centro comercial, surtidor del país, porque como allá llegaban todos los
los, las mercancías a través de los barcos y entonces podía llegar fácilmente de Holanda, de
Ecuador...[INTERRUP]
ENT: [CONT] ¿Y la gente vivía era de eso, del comercio?.
TEST: De Panamá. claro la gente vivía, osea de hecho si uno mira las estadísticas en cuanto
al tema de economía del departamento, era un departamento altamente pues que vivía del
Agro, comercio y un poquito de industria.
ENT: ¿Que tan lejos esta LUGAR3 de LUGAR1?.
TEST: No, esta como a 1 hora y media y ese era un punto estratégico para todo el mundo, de
hecho los pueblitos se surtían de LUGAR3, para vender, para abastecer sus tiendas, sus
almacenes.
ENT: Y ¿tu crees que eso tenia que ver también con la entrada de los sectores armados? que
tenían una idea de LUGAR3 y LUGAR1 como pueblos prósperos, entonces vamos a vacunar,

que esta gente tiene plata ¿como era la cosa?.
TEST: De ahí empezó un poco el tema de bueno de vacunar a muchos de estos gremios, la
guerrilla empezó a vacunar pero no solamente la guerrilla, porque ya te estoy hablando, ya
el contexto empieza a cambiar en los años 90 y algo, finalizando ya los año 90 a partir ya del
2000 empieza ya toda una ola de paramilitarismo, que es una cosa que también fue
impactante en el departamento de la guajira, solo que los informes han sido muy cesgados
frente a este asunto.
ENT: ¿Porque?.
TEST: Pues porque dice entonces quien era presidente de la república el señor Álvaro Uribe
Vélez.
ENT: Mmm
TEST: Y entonces los informes eran, eh distorsionados, se enfocaban en decir de que lo que
ocurría en ese territorio era el tema de conflicto interclaniles y eso no tenia absolutamente
nada que ver con el tema de los conflicto interclanile.
ENT: Ok.
TEST: Cuando sabemos que la disputa esta por un tema de narcotráfico, mm el tema para
controlar el territorio, controlar el puerto y por otro lado el gran negociazo de las grandes
transnacionales, y como estas transnacionales hacen acuerdo con estos grupos ilegales para
mantener su poderío y que les puedan custodiar sus espaldas en el territorio.
ENT: Tu me dices que tu sientes que más o menos finales 90 principios 2000, sientes que ya
es el momento que llegan los paramilitares a la guajira.
TEST: Si, la...
ENT: ¿Cómo lo sentiste? o ¿que cambio?, ¿que fue lo diferente?
TEST: No, porque los paramilitares, fue una era sangrienta, sangrienta en el sentido que
iban matando, asesinando, quemando, haciendo masacres
ENT: Y ellos ¿le hablaban a la gente? como para explicar.
TEST: Investigaban, más no... investigaban y asaltaban a las comunidades porque eso eran
asaltos, yo no... entraban a robar prácticamente, porque lo que hicieron en mi familia, por
ejemplo eso era eh...
ENT: Explícame eso ¿que paso con tu familia?
TEST: Por ejemplo en el caso de mi familia en el año... no me acuerdo bien el año, pero te
puedo decir 2003 o 2004 quizás.
ENT: Aja.
TEST: Ellos entraron golpeando las puertas, maltratando a la gente eh osea maltratando las
con los fusiles, a muchos de mis primos les dijeron que tenían que agacharse y les colocaban
los fusiles aquí, amenazando de que decían que nosotros eramos informantes de la guerrilla,
que todos íbamos a morir por, por ser guerrilleros, en fin por todas esas cosas que
[INTERRUP]
ENT: [CONT] Ok
TEST: Fueron graves, daños impactantes eh por ejemplo en el caso de FAMILIAR1 y de
FAMILIAR2 y otras familiares mas, les toco huir de la guajira porque les dieron un
ultimátum de 24 horas para que salieran.
ENT: ¿Y porque tus prima TEST?

TEST: Porque ellas, ellas eran muy amigas de los militares en ese entonces, iban a los, a los
¿como se llama eso?... a los batallones
ENT: Ah ok.
TEST: Pero eran amigas en el sentido por ejemplo de llevar artesanías, de vender cosas
ENT: Si, pues los conocían mejor dicho
TEST: Si, se conocían mas no eran informantes [INTERRUP]
ENT: [CONT] Y entonces la guerrilla lo que hizo fue, ¿decirles que se tenían que ir?.
TEST: No la guerrilla, los paramilitares pero por un lado teníamos le problema de la
guerrilla, porque la guerrilla osea teníamos doble conflicto, porque la guerrilla decía que
nosotros al verlas a ellas allá, decían que nosotros eramos informantes de los paramilitares.
ENT: Aja
TEST: Entonces teníamos doble conflicto, ¿ves?.
ENT: Ok.
TEST: Eramos informantes, para la guerrilla
eramos in formantes de los paramilitares, de
los soldados y para los paramilitares eramos informantes y que en nuestro territorio era
una zona estratégica para surtir le los alimentos a la guerrilla, eso era lo que no...
ENT: ¿Y la guerrilla los obligaba a darles alimentos? por ejemplo.
TEST: No, no, no, no, no.
ENT: ¿No recuerdas eso?
TEST: Una vez yo recuerdo que la guerrilla paso a media noche y nunca se metieron hacer
daños perversos como los que hicieron los paramilitares que se llevaron por ejemplo dentro
de eso se llevaron piedras preciosas de nuestras, se llevaron dinero era un atraco
prácticamente
ENT: Ok, ¿los para [INC: PARAMILITARES] si les pedían alimentos, cosas?.
TEST: Los paras [INC: PARAMILITARES] se llevaban las gallinas, se llevaban los chivos,
mataban los animales
ENT: ¿Todo lo que hubiera?
TEST: Todo lo que hubiera, si señora.
ENT: Oye tu me dijiste hace un ratico, "todo cambio mucho en la comunidad" como que
cuando llegaron los paramilitares todo cambio, ¿a que te refieres con esos cambios? ¿a que
cambios?
TEST: Pues en cuando al tema de la tranquilidad, al tema de la seguridad, al territorio
porque nosotros cuando hablamos de seguridad, estamos hablando de vivir en paz y en
tranquilidad en nuestros territorios sin que haya ningún grupo custodiando o vigilando las
comunidades, porque nosotros no necesitamos tener, nosotros mismos somos guardianes
de nuestro territorio, ¿ves?
ENT: Ok.
TEST: Entonces no necesitamos que un grupo, que marque un fusil venga a custodiarnos, o a
quitarnos esa libertad de expresarnos libremente con la naturaleza o de que uno pueda
caminar libremente en su territorio entonces eso es la libertad que nos robaron
prácticamente es eso. [INTERRUP]
ENT: No había libertad y circulación, no podían ir a ninguna parte.
TEST: [CONT] Claro cuando ya uno empieza a que esto se complejisa, enfrentamiento,

dizque enfrentamiento entre guerrilla, paramilitares, ejercito, en -- que es una -----, una
finca que esta muy cerca..
ENT: ¿Cómo se llama?, ¿cómo se llama? ¿el ---?.
TEST: El ---, se llama el ---, le dicen el --- en esa zona que por ejemplo eso es ---ENT: La finca se llama así, ¿el ---?.
TEST: Si puede ser la --- o la loma que es la zona donde ellos se... [INTERRUP]
ENT: [CONT] ¿En LUGAR1?.
TEST: Entre LUGAR1 y LUGAR4, entre LUGAR5 y LUGAR1, pero por la, osea la finca estaba a
una distancia como de 2, de 3, de 4 [INTERRUP]
ENT: [CONT] Entre esos dos municipios, entre LUGAR1 hacia LUGAR5.
TEST: Si, si, todo eso.
ENT: ¿Que pasaba en esa finca?.
TEST: Pues estaban los grupos a la margen de la ley, no se sabia si eran paramilitares, si era
guerrilla, no se sabía si eran soldados porque uno ya no confiaba en absolutamente...
muchos de los finqueros llegaban en época sana, por ejemplo eso los capataces o los que
custodiaban esa finca, llegaban a estas comunidades a vender verdura, a vender mmm
bajaba el queso de allá de esa zona y uno mmm es un sitio como de despensa agrícola pero
de intercambio ¿Ves?
ETN: Claro.
TEST: Entonces de traer verduras frescas de esa zona, y eso ya en el conflicto ya eso se
partió, hubo esa ruptura fuertemente por que lógicamente ya los caminos estaban cerrados,
los canales o muchas de esas personas los asesinaron en esas fincas.
ENT: ¿Y pa que pa quedarse con esa tierra y asentarse ahí o que?
TEST: No, y como para que no eh porque el asunto el cuento era que era informante,
entonces iba a bajar a llevar información a los guerrilla a los paramilitares
ENT: Ok
TEST: O viceversa
ENT: ¿Y que pasaba con esa tierra? ¿la dejaban ahí sola?.
TEST: Muchas tierras fueron abandonadas, muchas fincas fueron abandonadas eh por otro
lado, por ejemplo los dueños de la finca no podían subir porque corrían el peligro de que los
secuestraran, eh muchos de los gremios de los ganaderos que viven en esos pueblos, porque
esos pueblos son también surtidos por la ganadería un poco de ganadería, LUGAR1,
LUGAR5, LUGAR6, LUGAR7 hay ganadería... había, eh entonces esos señores ya no iban a las
fincas porque lógicamente tenían mucho temor pues de que los secuestrara la guerrilla allá,
entonces era un conflicto terrible, no se podía subir porque los finqueros, los dueños los
secuestraban, ademas de eso recae el peso sobre los trabajadores, sobre los capataces de la
finca, porque ya les dicen que son informantes y los mataban, y yo me acuerdo que hubo
una matanza increíble en --- desapareció forzosa, que uno no, que eso no se documenta.
ENT: Aja.
TEST: Los familiares de esos trabajadores, muchas veces los mataban y los enterraban allá
mismo, se dice pues por que...
ENT: ¿Tu crees que en esa finca, hay entonces quizás cuerpos enterrados?
TEST: Puede haber, puede haber, eh pues podríamos hablar hasta de fosas porque cuanta

gente no mataron por los lados de ---, muchísimo.
ENT: ¿Y tu crees que esas familias han buscado a esas personas? ¿o el miedo no les ha
permitido?.
TEST: No, yo no creo que esas familias, la mayoría de esas familias ni siquiera están en ---, se
han salido, han huido de la guerra, o estarán en muchos, quizás estarán en LUGAR8 o yo no
se, no te sabría decir.
ENT: ¿Saber porque lo digo?, porque pues tu sabes que nosotros tenemos una entidad
hermana que se llama "ORGANIZACIÓN PÚBLICA1"
TEST: Ujum
ENT: Ellos son humanitarios, ellos tampoco son una entidad judicial ni nada de eso pero
ellos te ayudan a buscar, entonces como para si pudiéramos dar información sobre la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, para que busquen.
TEST: Yo conozco una persona que fue victima, que es de esa zona, habría que contactarla y
ella ya no vive ni siquiera en la guajira, vive en el cesar.
ENT: Pero cuéntale y nosotros la buscamos para que nuestra hermana que es
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1.
TEST: Si y que ella les puede dar mayor claridad sobre eso, porque ellos huyeron de esa
guerra en esa finca porque eran personas muy trabajadoras que estaban trabajando en esa
finca, luego de ahí ya eh bueno entra todo este tema de la guerrilla, entraba la comunidad
pero nunca lo sentíamos, solo se veían las pisadas y las huellas y los perros que identifican
fácilmente a los uniformados.
ENT: Ujum.
TEST: Pero nunca se tomaron ese atrevimiento de cogernos los chivos o las vacas, o saquear
las casas, como los hicieron nuestros señores, no que yo sepa yo no recuerdo ninguna
comunidad y yo creo que no la hay.
ENT: Oye y sabes de casos de gente que haya cometido violencia sexual, por ejemplo contra
mujeres en la guajira?.
TEST: ¿En el marco del conflicto?.
ENT: Si, me refiero a actores armados, cualquiera de ellos.
TEST: Pues los paramilitares, si, si, si.
ENT: ¿Conoces algún caso tu?, ¿Que hayas visto? o ¿que algún familiar cercano, un amigo?.
TEST: Lo que pasa es que en ese caso el tema de la violencia sexual es un tema muy, que lo
tienen muy en silencio, porque muchos de esos paramilitares llegaban como los buenos
samaritanos [INTERRUP]
ENT: [CONT] ¡Aaaa!
TEST: A las casa, se acostaban o las obligaban muchas veces, eh por ejemplo en el caso
de[DUD:22:47-22:52]
ENT: Aja
TEST: Allá hay muchas mujeres que son victimas de eso, pero que hoy lo callan porque
fueron complacientes, es lo que uno escucho, no, que fueron complacientes en salvaguardar
los paramilitares en esas zona.
ENT: Ok
TEST: Entonces... ¿que paso allí? Que muchas de las mujeres son victimas, pero que de una u

otra forma, ellas silenciaran eso pero fueron eh... muchas son mujeres de para militares y los
paramilitares nunca volvieron, se fueron y ya, dejaron sus hijos.
ENT: Ok, ¿osea muchas se quedaron calladas porque sus familias apoyaban a los
paramilitares y les parecía bien que ellos estuviera ahí?.
TEST: Claro, estaban cerca o lo hacían también por un tema de temor, porque estaban
intimidando a al comunidad, vaya uno a saber pero hay varias versiones, una es el tema de
intimidad y eh como conciliar, fueron más conciliadores con esos salvajes porque a la larga
ello hicieron fiesta ahí, tenían mujeres y todo... pero bueno eso también se vio un poco en
LUGAR1, en LUGAR1 hubo, hubieron muchas mujeres que fueron, que estuvieron
involucradas con paramilitares.
ENT: Ok, yo te hago una pregunta, Yo conozco, yo estudie mucho un caso en ------- del Cauca.
TEST: Aja.
ENT: Era una comunidad donde ellos llegaron y se asentaron y vivieron ahí en medio de la
gente.
TEST: Pero ¿que son? guerrilla.
ENT: Paramilitares.
TEST: Ujum.
ENT: Llegaron y se instalaron ahí en medio de la gente, se ubicaron en el colegio pero
obviamente dormir en el colegio no era muy cómodo, entonces le decían a la gente "déjenos
las puertas de las casa abiertas pa nosotros entrar cuando queramos y ubicarnos ahí".
TEST: Ishh
ENT: Y ponían muchas reglas de comportamiento, por ejemplo le decían a la gente cuanta
comida podía, porque esta vereda de la que estoy hablando del ------- del Cauca, tiene solo
un camino pa entrar, entonces ellos le hacían una suerte de reten a la gente, para verificar
cuanta comida subían supuestamente para que no le fueran a dar comida a nadie mas,
incluyendo a guerrilleros o cualquier otro grupo, por ejemplo te decían – CONOCIDA1 solo
puede traer 5 hojas en el mercado, porque en su casa hay 5 personas, y les hacían eso y por
ejemplo controlaban como se vestían las mujeres, entonces decían que las mujeres no
podían usar eh y en el ----- del Cauca hace calorsito, eso esta cerca de ----- y que no podían
vestirse de determinadas maneras, ponían muchas reglas de lo que se podía hacer.
TEST: Que tal.
ENT: Y que no, no dejaba que se juntara la ORGANIZACIÓN SOCIAL1, algunas reglas así,
¿algo así similar pasa en la guajira, ellos también ponían reglas de comportamiento entre la
gente?
TEST: Mmm no, no, no.
ENT ¿No?
TEST: Pero se instalaron, es que por ejemplo en el caso de quizás, eso paso en LUGAR8,
porque allá hay un caso que lógicamente ni el gobernador, ninguno lo va a decir, ni siquiera
[DUD:25:58-26:00] [INTERRUP]
ENT: ¿Que es?, ¿como se escribe ese lugar que me acaba de decir?.
TEST: LUGAR8, ellos no van hablar de eso porque lo tienen muy, muy silenciado ¿no?, muy
callado porque quizás se sienten como complacidos, se sentirán ellos como que le dieron la
mano a [DUD:26:17-26:18].

ENT: ¿Puedes escribir ese nombre? no doy pa [risas]
TEST: [PAUSA:26:20-26:28]
ENT: Perfecto, gracias que pena... ¿que paso allá en LUGAR8?.
TEST: Pues ellos se instalaron ahí, entonces uno, a mi no me cabe en la cabeza de como lo
hicieron, si hubo acuerdos entre parte y parte.
ENT: Ok.
TEST: Porque el cabildeo o gobernador de ahí, dicen que tiene nexos o yo no se, yo no tengo
las pruebas para decir [INTERRUP]
ENT: No se sabe si se instalaron
TEST: [CONT] Si, si o quizás lo hicieron para, o condicionaron a la comunidad así como paso
en el Cauca, yo no puedo decir eso tampoco, porque uno llegaba y las parrandas y todo,
fumaban, se drogaban eh se alistaban para hacer las matanzas desde ahí, entonces uno no lo
interpreta, a mi no me cabe en la cabeza.
ENT: Ok.
TEST: Por ejemplo era un punto estratégico para las salidas de ellos, sea para asesinar o
para, para cualquier cosa lo hacían desde allí y se iban de ese lugar como a esconderse
prácticamente, y se instalaron también en una zona que se llama "-----------", eh perdon este
"LUGAR9".
ENT: ¿LUGAR9?.
TEST: Que hay una gente que también no son INDIGENA1, pero se dicen que ellos
financiaron...[INTERRUP].
ENT: Estos 2 lugares LUGAR8 y LUGAR9 ¿a que municipios están, ahí en LUGAR1?.
TEST: Eh no, LUGAR8 pertenece a LUGAR6, pero hay un camino que sale derecho desde
LUGAR8 sale derecho hasta LUGAR1, osea un camino que es una trocha, entonces uno
deducía que ellos si podían [INTERRUP]
ENT: y LUGAR9 ¿Donde queda?. eso ¿donde es?.
TEST: Eso le pertenece al municipio de LUGAR1, es una zona clave para delinquir también,
me imagino que tomaron esa zona para...
ENT: Pero LUGAR8 es como ¿Es una vereda?.
TEST: No, es una [DUD:28:31-28:32]
ENT: Es una, una ¿ranchería?.
TEST: Es una ranchería.
ENT: y ¿LUGAR9 también es ranchería?
TEST: No, pues es habitado por INDIGENA1 pero hay blancos también.
ENT: Pero y ¿LUGAR9 es un corregimiento?.
TEST: Corregimiento.
ENT Y ¿que pasaba en LUGAR9?.
TEST: No, en LUGAR9 pues era un sitio estratégico, por eso te decía, ellos se instalaban ahí
en los montes y nosotros sabíamos que estaban ahí escondidos.
ENT: ¿No sabíamos que grupo?
TEST: Paramilitares
ENT: Ok.
TEST: O fácilmente podía llegar la guerrilla camuflada vestido de civil. [risas]

ENT: Ah juepucha, no sabemos.
TEST: Porque no sabemos, porque ademas en LUGAR9 en ese corregimiento hay una tienda
que es grande y se surten ahí, ambos se pueden surtir fácilmente de eso.
ENT: Ok.
TEST: De alimentos... y de ahí surge, hay caminos para ---, para donde tu quieras ir entonces
yo no sabría, eso es como la ruta que uno dice, determina pero por aquí lo tomaron porque
en LUGAR9 ahí mataron un familiar nuestro.
ENT: ¿A quien mataron allí?
TEST: al esposo de una tía, y lo mataron los paramilitares, de hecho este RANGO1 DE LOS
PARAMILITARES, menciona esa muerte, este ehh, este decían que eran, que mi tío manejaba
el bus de resguardo de LUGAR4, este FAMILIAR3, se llama el, eh manejaba ese bus y lo
mataron delante de su hija.
ENT: Uy juepuchica.
TEST: Osea delante, de hecho a la niña le colocaron aquí la pistola.
ENT: ¿Como se llamaba el esposo de tu tía?.
TEST: FAMILIAR3.
ENT: FAMILIAR3
TEST: Ujum
ENT: ¿El era tu tío? o ¿el esposo de tu...?
TEST: Pues es mi tío por parte de mi apellido, es familiar nuestro y se caso con una tía que
es sobrina de mi mama.
ENT: Ah ya entendí.
TEST: Entonces es familia y vivía en la comunidad y manejaba el bus de la comunidad,
entonces [INTERRUP]
ENT: ¿Y la niña cuantos años tenia?
TEST: En ese entonces FAMILIAR4 tenia como 15, 16 años.
ENT: Ay Dios mio.
TEST: Si, es una niña y esta muy golpeada por ese tema, ella vive en LUGAR1 ahora.
ENT: Y alguna, cual es tu, obviamente uno nunca sabe la razón y uno nunca sabe porque
pasan estas cosas, porque esto solo lo sabe el actor armado, pero ¿porque crees que lo
mataron?, ¿habían amenazas contra el?.
TEST: Porque la, lo que se escucha, el argumento del porque lo mataron es que decían que
era informante de la guerrilla y les llevaba comida en ese bus, como nosotros estábamos en
una zona de conflicto, en esa comunidad que te digo que uno ya no sabia que grupo había.
ENT: Ujum.
TEST: Pasaban motos y podíamos ver vestidos camuflados y uno ya no sabe si es paraco
[INC:PARAMILITARES], si es guerrillo [INC:GUERRILLA], si es soldado,
ENT: Ya no se sabe nada.
TEST: Ya no se sabe nada.
ENT: Es parte de lo que le paso a tu familia.
TEST: Si.
ENT: Tu dices que la guajira cambio muchísimo cuando llegaron los paramilitares, tu dices
que...

TEST: Y cuando estuvieron todos estos grupos, ya uno empieza a ver cambios con la
guerrilla por ejemplo porque empiezan a a secuestrar
ENT: Ok.
TEST: Entonces ya hay un rechazo altísimo, eh en la población guajira por ejemplo yo no se
si tu has visto, si uno se pone a mirar en cuanto al tema del electoral, entonces Uribe
[INC:Álvaro Uribe Vélez] gana en la guajira, pero ¿uno porque uno lo interpreta así?.
ENT: Ajam.
TEST: Lógicamente porque lo ven como la seguridad democrática en esa época de que
mucha gente estaba con el, porque vendía, osea te cuento esto para que entendamos
[INTERRUP]
ENT: Si, para que yo comprenda el contexto.
Entonces uno dice, "¿bueno pero porque gana?", pero porque osea mucha gente se sintió
golpeada, por ejemplo el gremio de los arroceros, los ganaderos, los comerciantes fueron
altamente golpeados [INTERRUP]
ENT: Por la guerrilla.
TEST: [CONT] Por la guerrilla, claro que si, allá hay familiares, familiares victimas, arijunas
que son de, digamos de estrato alto ¿no? que fueron golpeadisimos por la guerrilla en su
finca, les toco abandonar su finca, la guerrilla les tomo toda la riqueza de sus tierras que son
los ganados y todos se apoderaron de eso.
ENT: Ok.
TEST: Y mucha gente murió en manos de la guerrilla, eso hay que decirlo, en LUGAR1
[INTERRUP]
ENT: Ah ok
TEST: [CONT] Muchos ganaderos murieron en manos de la guerrilla secuestrados, los
asesinaron.
ENT: La guerrilla también hizo muchas cosas ¿y la población civil, común y corriente?,
¿también le hacia cosas?, por ejemplo cobrar vacunas a comerciantes, no a estos grandes
empresarios si no a comerciantes pequeños, violencia sexual por ejemplo contra mujeres.
TEST: Mmm no, pues no sabría yo decirte de violencia sexual en cuanto al tema de las fincas,
porque como te digo la gente se quedaba allá, o quedarte sometida a las reglas de ellos o
irte, una de dos y yo creo que muchas de esas mujeres se volaron
ENT: Ok
TEST: Que vivían pues [INTERRUP]
ENT: ¿Y reclutamiento? por ejemplo ¿la guerrilla buscaba llevarse niños?.
TEST: Se dice que se reclutaban muchos niños menores de edad que son los hijos de los
campesinos.
ENT: ¿Tu conociste casos?.
TEST: Yo conozco 1 caso de, de reclutamiento en la Guajira.
ENT: ¿Si?
TEST: Si.
ENT: ¿Por parte de la guerrilla?.
TEST: Por parte de la guerrilla y los Paramilitares.
ENT: Ok, ¿ambos reclutaban?.

TEST: Claro, los paramilitares reclutaron INDIGENA1 jóvenes y no INDIGENA1 en la Guajira
para hacer parte de su, de hecho los reclutaban para, por el tema de la estrategia del
conocimiento del territorio para entrar a invadir a un territorio, por ejemplo cuando
entraron los paramilitares nosotros reconocimos una persona de la comunidad, que entro
con la guerrilla y se tapo la cara, pero nosotros no, yo sabia que ese era su rostro y las
manos y todos y su forma de caminar, entonces nosotros dijimos ah que información desde
la comunidad, a que hora podían entrar, como entrar, que se tenia, y cuales eran las casas
que había que saquear ¿ve?, todo fue muy bien y eso fue gracias a..
ENT: A la gente que reclutaban.
TEST: A la gente que reclutaban.
ENT: Y la gente que tu recuerdas que reclutaban, tanto los unos como los otros ¿eran
mayores de edad? o ¿eran jóvenes?.
TEST: No, eran muy jóvenes, jóvenes que prestaron el servicio por ejemplo [INTERRUP]
ENT: Ok, pero ahí ya tienen mas de 18 años, ¿cierto?
TEST: Claro, y habían jovencitos también, entre 13,14 y 15 años.
ENT: Ok, hay una cosa que a mi me llama mucha la atención del pueblo INDIGENA1, y es que
no le paran, bueno ahorita cada vez mas, pero las matronas dicen que ellas casi no les para
bolas a la fecha de nacimiento [INTERRUP]
TEST: Ah, no, no
ENT: [CONT] De la gente.
TEST: No interesa mucho ese asunto.
ENT: Entonces hay mucha gente, bueno quizá ahorita los chicos y chicas INDIGENA1 de
ahorita [INTERRUP]
TEST: Si, si, si.
ENT: [CONT] Si saben su fecha de nacimiento y celebraran cumpleaños y todo, pero me
decía que hay mucha gente, mas mayor que no sabe cuando nació, que mas o menos
calculan, pero que no tienen y que han sacado o van y sacan la cédula pero ponen una fecha.
TEST: Cualquiera
ENT: Aproximada.
TEST: Si, si.
ENT: Eso, crees que por ejemplo muchas de esas personas que me dices que fueron
reclutadas, podían ser menores de edad y no sabemos justamente por que no había ese
calculo de edad.
TEST: Quizás no, pero allá uno sabe quien es mas o menos, osea entre los ciclos de edad uno
sabe quien se fue grande y quien se fue pequeño.
ENT: ¿No tienes idea?.
TEST: Mm si claro.
ENT: Claro, no se mide mucho. Te iba a preguntar ya por tu familia.
TEST: Ujum.
ENT: Por tu familia, cómo crees que el conflicto los afecto directamente a ustedes?, ya me
contaste de tu tío, pero háblame más por ejemplo de FAMILIAR1, tu mamá, tu papá...
TEST: FAMILIAR1 se tuvo que ir de la Guajira, durante toda la era del conflicto, y eso se tuvo
que ir porque no había garantía de absolutamente nada, de si seguir, vivir o morir, era como

a lectura, FAMILIAR1 se tuvo que ir para Venezuela.
ENT: ¿FAMILIAR1 que hacia?, ¿FAMILIAR1 era?.
TEST: Pues estaba en esa época estudiando, entonces termino todo y ya se fue para
Venezuela cambio su vida, se caso en Venezuela, tuvo 2 hijos, trabajo en el hospital de
Venezuela como ----------, en fin, para lo que ella se estaba formando.
ENT: ¿Y porque los actores armados se fijaron tanto en ella?, ¿que era lo que pasaba allí?.
TEST: Porque FAMILIAR1 como te digo, ella se hizo amiga [INTERRUP]
ENT: Ah... ok
TEST: [CONT] De los militares, iba allá a vender, la llamaban mucho para exponer
artesanías, porque en mi familia hay ese tema del arte, también nosotras mismas, por
ejemplo estos vestidos los hacemos, las mochilas, entonces ella iba cuando había
festividades, les decían que llevara cosas o las invitaban con ella y FAMILIAR2, porque son
2.
ENT: Ok.
TEST: Entonces eran objetivo militar, no se sabia de donde salia la información, si era desde
los militares, o los militares ya las creían con lupa, porque decían que ya eran informantes
de la guerrilla, les llevaban mal la información. [INTERRUP]
ENT: Osea a pesar de que eran amigas de los militares, también los militares [INTERRUP]
TEST: [CONT] Claro por supuesto, porque los militares, osea camuflaron a los paramilitares,
de hecho si uno mira la historia del país, eso no es mentira solo que aquí lo esconden muy
bien, pero los militares son exactamente los mismos paramilitares.
ENT: Ok.
TET: Bueno, entonces eso como para justificar una invasión del territorio también, porque
eso es una forma de justificar de que había que asesinar ese núcleo familiar, porque a
nosotros nos iban hacer una masacre.
ENT: Ok.
TEST: Claro, a nosotros ese RANGO2 DE LOS PARAMILITARES que era RANGO2 DE LOS
PARAMILITARES, una cosa horrorosa que uno le veía la muerte en los ojos.
ENT: ¿Quien?. ¿quien es?, ¿tienes alguna idea el alias?, ¿el nombre?.
TEST: No, a el le decían alias "RANGO2 DE LOS PARAMILITARES", no se pero era un
chocoano de ojos horribles [INTERRUP]
ENT: Estamos hablando de ¿paramilitares, guerrilla?.
TEST: Paramilitares, cuando en ese entonces a nosotros nos reúne un líder política, pues me
voy a reservar el nombre de ese líder.
ENT: Tranquila.
TEST: El reúne a los, hace una reunión extraordinaria en LUGAR1, llegaron los paramilitares
y con ese líder político, el líder político le decía -Pero hombre ustedes como van a masacrar
a una familia que yo conozco desde hace añales, de hecho es parte de mi familia y son
familias guerreras y luchadoras, son los que organizaron todo este, porque nosotros fuimos
los que organizamos los resguardos del ---- de la Guajira, prácticamente.
ENT: Ok.
TEST: A través de las resoluciones, las peleas las dimos nosotros y ese líder político parece,
parece no!, tuvo contacto con nexos con ellos entonces tenia toda la potestad de decir, quien

vive y quien no muere.
ENT: Ok.
TEST: y entonces el decidió llamar a las autoridades, las máximas autoridades de mi familia,
llevarlo a esa reunión para discutir porque era, quienes eran los que estaban interesados en
hacer la masacre [INTERRUP]
ENT: Oye, pero eso que me cuentas es complejo ¿no?, porque es como...
TEST: Si.
ENT: Que hace un paramilitar en una reunión de política y llegan los paramilitares
[INTERRUP]
TEST: [CONT] No y fueron ellos los que citaron la reunión, fíjate.
ENT: ¿Osea los paramilitares citaron la reunión de política? [INTERRUP]
TEST: Ellos estaban adueñados de LUGAR1, de LUGAR6, de todos esos pueblos , ellos eran
los dueños, como decir tu en el Cauca, imponer, lo que pasa es que aquí no imponían reglas
porque habían otros jefes mayores, que eran los dueños de la mafia política en la Guajira.
ENT: ¿Quienes?.
TEST: Que se aliaron, es que yo me voy a reservar nombres.
ENT: Ok.
TEST: Porque uno a veces, osea hoy quizás lo esta pagando...
ENT: Entiendo.
TEST: Hoy pagan osea están pagando su deuda con la justicia.
ENT: Pero uno no sabe.
TEST: Pero que de una u otra forma ese señor fue quien nos salvo a nosotros, a todos los
miembros de mi familia, porque era una masacre, osea la orden era masacrar a la familia de
[DUD:41:37-41:38] de hecho entraron esa noche para evaluar como iba a ser la masacre,
luego de eso que hicieron allá, ellos iban a evaluar el terreno para masacrar [INTERRUP]
ENT: Para masacrar a la familia.
TEST: Ujum, con ayuda de los que se involucraron con ellos ahí.
ENT: ¿Esa amenaza te incluía a ti? por supuesto.
TEST: Incluía a todos los que estaban ahí, a todos los miembros de la familia, iban a
bombardear toda esa zona, esa fue la orden porque eso lo dijo en la reunión, que la orden
era bombardear y matar a todos, que no quedara ni 1 vivo,
ENT: Cuando este señor alias "RANGO2 DE LOS PARAMILITARES" dice "esta es la orden"
¿no dijo de quien era la orden?.
TEST: No, nunca nos dijo y lo oculto todo el tiempo, esta es la orden de masacrar porque
ustedes son guerrilleros, son comunistas, ustedes pelean mucho, ustedes son los que...
ustedes dan ordenes para que judicialicen a las personas aquí, osea ustedes son los que
alborotan aquí, mejor dicho nos dijeron [INTERRUP]
ENT: Cuando dicen judicializan ¿se refieren a justicia propia INDIGENA1? o ¿justicia
ordinaria?.
TEST: Nosotros es con justicia ordinaria porque habían procesos de tierras [INTERRUP]
ENT: Que ustedes ponían denuncias contra gente
TEST: [CONT] Aja, por ejemplo de invasores, de tierras y nosotros enseguida denunciamos o
les hacíamos el quite de decir "usted no es propietario de esta tierra, porque es propiedad

colectiva" cualquier cosa la política era lo mismo, no se porque ese señor nos salvo, porque
muchas veces lo cuestionamos en su política allá.
ENT: ¿Y ustedes eran activos políticamente?
TEST: En lo organizativo
ENT: ¿Pero no en lo electoral? ¿no le hacían campaña a un candidato? [DUD:43:27-43:29] ...
ok
TEST: No, nos cuidábamos mucho pero si cuestionábamos el modelo de política, por
ejemplo de un tío que esta desaparecido desde hace muchos años cuando yo tenia que, en el
año 88 desaparecen a mi tío, era un fuerte activista contra la minera por ejemplo contra
carbones del -----------.
ENT: ¿En el año 88?.
TEST: 88, 89 no me acuerdo muy bien en el año que desaparecen a mi tío, pero fue en esa
época mas o menos, lo desaparecen entonces, ahí todo eso ellos buscaron porque se
asesoraron con otras personas que no estaban de acuerdo con nuestras formas de pensar,
entonces ellos indagan sobre nosotros y de hecho en la reunión mencionaron a nuestro tío
muerto, y eso nos dolió, le dolió tanto a mi mama, que mi mama lo trato re mal, le dijo
"hijueputa" ahí porque no tenia porque mencionarlo.
ENT: ¿A tu tío el que había fallecido?
TEST: Si, si, si.
ENT: [PAUSA:44:35-44:39]
ENT: Y aparte de esto que me cuentas, bueno fue una persecución terrible contra tu familia.
TEST: Fue una persecución, estuvimos todo el tiempo, después de eso volvieron otra vez en
el 2005, 2006 creo que fue ya lo ultimo o 2008, no me acuerdo muy bien, hicieron otro
allanamiento allá en mi territorio, buscando dizque armas, que porque nosotros
teníamos los armamentos de, creo que fue en esa era sangrienta del paramilitarismo, fue en
el 2000 algo.
ENT: Los paramilitares, ¿donde vivías allí? ¿en una ranchería en LUGAR1?.
TEST: Si claro en las rancherías, en la casa de mi mama de mi tío, todos vivíamos allí.
ENT: ¿Como se llamaba la ranchería?.
TEST: ------- de LUGAR4, sector ---------, ellos fueron directamente a ----------- porque ni
siquiera eh, ni siquiera saquearon las otras casas si no esas casas, la de mi mama, al de mi
tío, la de mis tías, la de los tíos, así... que porque nosotros teníamos [INTERRUP]
ENT: ¿Y en que termino eso?, ¿fueron revolcaron todo?.
TEST: Revolcaron y no encontraron nada.
ENT: ¿Pero no le hicieron daño a ninguna persona?
TEST: Porque nosotros nos preparamos, por ejemplo nosotros escondimos a nuestros
hombres.
ENT: Ok
TEST: Cuando escuchamos [INTERRUP]
ENT: ¿Ustedes sabían que ellos iban a ir?
TEST: Si, ya nosotros sabíamos porque alguien nos informo y nos dijo que había gente rara y
parece ser, y se quedaron todas las mujeres.
ENT: ¿Y porque escondieron a los hombres?, explícame eso.

TEST: Porque venían a matar a los hombres, es una forma de debilitar y romper el tejido
social de una cultura, empiezan a matar.
ENT: Porque los iban a matar a ellos, ¿y pa donde los mandaron?, ¿pa donde se fueron?
TEST: Pa el monte, entonces...
ENT: ¿Ellos durmieron en el monte? osea ustedes les dijeron...
TEST: Si, eso fueron noches trágicas porque es que eso fue terrible, osea en esa era uno
escuchaba los perros desesperados en la noche, entonces ya uno tenia que salir corriendo
de su casa a esconderse, hasta a mi me toco esconderme y yo decía "nos van a matar aquí".
ENT: Y cuando dices esconderte ¿para donde te ibas?.
TEST: En el monte, nos escondíamos en el monte en sitios estratégicos.
ENT: Yo estoy pensando, estoy tratando de ubicarme en la Guajira, perdóname la
ignorancia.
TEST: En el monte, en cualquier lugar [INTERRUP]
ENT: Porque uno piensa en la Guajira siempre como en la zona desértica
TEST: Ah no, no, no
ENT: Porque estamos hablando del --- de la Guajira que ya es casi Cesar.
TEST: Claro es boscosa y hay puntos donde uno se podía esconder, nunca cogíamos caminos
porque ellos venían por las trochas.
ENT: Ok.
TEST: O saltar, nos teníamos horas ya 1 hora para salir de la casa, teníamos que salir a las 8,
a las 9, porque ya 11 o 12 es la hora de ellos venir, para... [INTERRUP]
ENT: Hacían..
TEST: [CONT] Para tomarse el chivo, unos llegaban y se llevaban el arroz, se llevaban la
chicha, yo me quiero comer esto y me lo llevo.
ENT: Osea que ustedes ese día, fueron muy, ustedes ese día cogieron...
TEST: Una vez un tío le hecho algo a la chicha, le hecho como un [INTERRUP]
ENT: [risas]
TEST: Un insecticida y sabíamos que ellos iban a venir y se lo llevaron, dicen que estuvieron
con mucha diarrea pero nunca volvieron [risas]
ENT: [risas]
TEST: Pero eso lo hicimos con tanta indignación porque como vienen a robarse lo de
nosotros.
ENT: Pues claro, llegaban y se... ¿entonces en LUGAR4 fue como en 2005, 2006 que se
tomaron la ranchería?.
TEST: En esas épocas negras del paramilitarismo mas o menos allí
ENT: Te hago una pregunta, ¿recuerdas cosas del 2000 que hayan pasado? o mas bien todo
era tranquilo en la Guajira.
TEST: Yo lo que recuerdo de mi infancia es eso, que vivíamos muy tranquilos, ya cuando
empezaron estas cosas que uno no entiende quien es quien.
ENT: Pero tu me decías que habían unas vacunas como a finales de los 90`s.
TEST: ¿Vacunas?.
ENT: ¿Cuando crees que llega la guerrilla? por ejemplo ¿ellos llegaron primero que los
paramilitares, no?.

TEST: La guerrilla empieza después de la mano negra, ellos llegan [INTERRUP]
ENT: ¿Y la mano negra cuando es?
TEST: No, eso es mucha mas antes 85, 86, porque eran los mismos soldados que llegaban a
reclutar a los jóvenes, para prestas el servicio, y a pedir cédulas y el que no tuviera cédulas
se lo llevaban.
ENT: Ok.
TEST: Intimidar a la gente.
ENT: ¿Y por ahí como en el 96, me dijiste el otro como en el noventa y pico llego la guerrilla,
no?
TEST: Si...
ENT: Ok.
TEST: La guerrilla ya empezó hacer estragos con los ganaderos, con los finqueros, con
nosotros nunca hizo estragos.
ENT: Tu me decias de secuestro, vacunas [INTERRUP]
TEST: Engañaban, intimidaban, decían que mira que si quieres trabajar, se camuflaban, le
decían a los jóvenes que veían así como guerreros, que mira te ofrecemos este trabajo vas a
ganar plata [INTERRUP]
ENT: Claro.
TEST: [CONT] Si te vas con nosotros.
ENT: ¿Que otros hechos así, que se hayan quedado en tu memoria de lo que paso con el
conflicto armado en la Guajira y lo que tu hayas vivido?.
TEST: Bueno, la masacre de LUGAR10, que fue una masacre...[INTERRUP]
ENT: ¿Esa masacre cuando fue?.
TEST: En el 2000, 2001 mas o menos.
ENT: ¿Como se llama? ¿LUGAR10 ?.
TEST: Si.
ENT: ¿Y eso donde queda?.
TEST: Muy cerca en otra comunidad, a media hora,
ENT: ¿Eso sigue siendo LUGAR1?.
TEST: No, pertenece a LUGAR5, limita entre LUGAR5 y LUGAR1.
ENT: Cuéntame de esa masacre.
TEST: Pues en esa masacre, mataron a mujeres, niños, jóvenes, una familia entera.
ENT: ¿Hay alguna idea de quien la hizo?.
TEST: RANGO1 DE LOS PARAMILITARES, la reconoció, en su versión dice que la masacre del
LUGAR10 fue perpetua a ordenes de el.
ENT: De el ¿y porque?, bueno me refiero ¿porque el que dijo en esa ...?
TEST: Porque había que justificar una masacre en el ----, justificarla, ademas de eso decían
que estas familias eran informantes de la guerrilla, el argumento de [INTERRUP]
ENT: De siempre.
TEST: [CONT] De siempre, pero lo que nosotros también miramos mas allá de la masacre es
que esta comunidad fue, esta familia fue desalojada por unos años antes, 1 año antes o 2
años antes fue desalojada por el -----------.
ENT: Ah ok.

TEST: Y hay indicios de que la multinacional hizo acuerdos con estos grupos, como te digo
es como el caso de drumo, que hay con los paramilitares [INTERRUP]
ENT: Esas familias que pasaron ¿no le querían vender a -----------?.
TEST: No, los engañaron.
ENT: ¿Como así?, cuénteme.
TEST: Les dijeron "este es el dinero, el costo de su tierra y ustedes se tienen que ir porque
ya no pueden vivir mas en estas tierras porque necesitamos las tierras y vamos a
negociarlo" entonces ellos vivían en una comunidad que se llama el LUGAR11.
ENT: Ok.
TEST: No el LUGAR11 donde fuiste, si no el LUGAR11 viejo [INTERRUP]
ENT: Ah ok
TEST: De hecho esa comunidad [INTERRUP]
ENT: Se tuvo que mover.
TEST: El LUGAR11, es esa misma comunidad donde vivía esta familia.
ENT: Ah ok, ¿y porque se movieron? ¿por el conflicto?.
TEST: Pues se movieron por el tema del -----------.
ENT: Del -----------.
TEST: Porque los despojaron, luego de ahí compraron una finca, y yo escribí sobre esa
masacre.
ENT: ¿Si?, ¿sobre la de LUGAR10 ?
TEST: Si, si, si, yo por ahí se lo pase a CONOCIDO2.
ENT: Ah ok.
TEST: Debe tenerlo y deben citar eso, porque ahí esta, y ahí en ese tema de esa masacre,
pues ahí hay 2 lecturas importantes que hacer el tema del despojo del LUGAR11 pero
ademas de eso, las indiciones negras del ----------- de ir como quitando, las familias de ahí y
ubicarlas donde ellos les parezca mejor, donde sea menos rentable para ellos y ver que
sientes, se pueden asentar en cualquier comunidad, entonces esa comunidad donde se hizo,
se ubico, ademas en la finca donde ellos estaban, es una zona que es por --- la finca.
ENT: Ah ok.
TEST: Queda por allá, ahí lo describo muy bien. Allá en esa finca pues lógicamente es una
zona de conflicto, entonces tu sacas a la gente de su propia tierra y echarla para el conflicto
pues lógicamente van a ser objeto o van a ser... como te digo, como te diré... como cuando
son...bueno los pones ahí como pues la presa perfecta para [INTERRUP]
ENT: Carne de cañón.
TEST: [CONT] Es correcto y entonces los colocas ahí para que los asesinen y no
problematicen mas por las tierras.
ENT: Ah ok, perfecto. ¿y tu familia vivió algo semejante? o ¿con tu familia no se metieron?.
TEST: Mmm pues se metieron hasta donde yo te dije lo que se iba hacer.
ENT: Aja, ¿pero no por esos temas de tierras de ----------- ni nada de eso?
TEST: No, no, no, decían que eran revoltosos [PAUSA:54:45-54:47] en la reunión esa de, con
el paramilitar en LUGAR1, el dijo que nosotros nos oponíamos a todo, que eramos una
piedra en el zapato para todo el mundo, pues...
ENT: Ok.

TEST: Eso que da, ¿cual es el mensaje?, pues el mensaje es contundente y lo mismo pienso
yo que paso con esta familia, porque esta familia se sintieron engañados porque ademas la
plata que les dieron por su territorio era muy miserable, entonces lógico ellos dijeron
"bueno nos ubican y nos dejan en estas tierras que son tan peligrosas" [INTERRUP].
ENT: ¿Cuanta gente mataron en LUGAR10 ?.
TEST: Creo que fueron 8 o 10, es que yo no me acuerdo muy bien.
ENT ¿En que año mas o menos estamos hablando?.
TEST: Estamos hablando del 2001, 2000 a 2001.
ENT: ¿Y recuerdas otras masacres o hechos similares en esta?
TEST: Esta la masacre de... hay otras masacres que no son tan mencionadas, por ejemplo en
LUGAR12 hubo una masacre.
ENT: En LUGAR12, ¿cuando?.
TEST: En, no me acuerdo que mataron a unos pastores de la iglesia toda una masacre, no, no
te puedo decir exactamente, [INTERRUP]
ENT: ¿Pero te acuerdas de la fecha mas o menos?
TEST: [CONT] No me conozco muy bien ese contexto, pero la ORGANIZACIÓN SOCIAL2 en
LUGAR13 si sabe de esa masacre.
ENT: ¿Hubo ataques a lideres religiosos entonces en la Guajira?.
TEST: Mmm si.
ENT: ¿O no era por su papel de lideres religioso? o ¿por otra cosa?, o ¿que?.
TEST: O porque se oponían a no salirse, porque ellos necesitaban libres las tierras entonces
la gente [INTERRUP]
ENT: Que apoyaban a la gente que se quería quedar.
TEST: Quizás, porque como es una comunidad cristiana querían quedarse, me imagino.
ENT: Ok, perfecto... Ahorita me mencionabas, si quieres no me menciones nombres, esta
bien pero, tu me has hablado durante todo este tiempo muchísimo como de los vínculos
entre política y paramilitarismo en la Guajira.
TEST: Y personas de la zona también que tenían particularmente sus intereses en
narcotráfico, en por ejemplo las empresas transnacionales, carbones del ----------- tienen las
manos metidas con los paramilitares y con guerrilla.
ENT: Te hago una pregunta, ¿tu cuando crees que empezó ese matrimonio paramilitarismo
y política en la Guajira? que tu recuerdes que empezaste a ver a estos paramilitares
convocar reuniones, mas o menos.
TEST: 90 y algo, cuando empezaron a llegar los paracos [INC:PARAMILITARES] uno veía ya
padrinos y ya si no habían padrinos ellos se iban a la muerte final.
ENT: ¿Que significan los padrinos?.
TEST: Los padrinos es como cuando llegan a las zonas y tienen que tener un padrino y tiene
que interlocutar con el dueño del pueblo, porque en estos pueblos ocurre que hay siempre,
siempre hay un, como un líder que en el caso de LUGAR1 es que ya todos sabemos quien es
el líder ¿no?
ENT: Ajam.
TEST: Entonces ocurre lo mismo, en LUGAR5 hablaban con esta gente que esta mezclada
con la política, con negocios torcidos, la corrupción y todo este asunto ¿no?, entonces ellos

se acomodan muy fácilmente, porque para sostener a un grupo, osea como te sostengo pero
que acuerdos debo hacer para custodiar tu finca y yo sostener mis hombres aquí, ¿donde
nos hacemos?, era así o no era así.
ENT: ¿Hacían acuerdos con comerciantes y con otros sectores?.
TEST: No con sectores, mas que todo fue con los políticos, que ocupaban cargos
administrativos, por ejemplo... alcaldes, asambleístas, concejales, dipu... bueno eso era como
las figuras.
ENT: ¿Y ellos los apoyaban para quedar elegidos, para ganar votos?
TEST: También, también intimidaban a la población pero ademas de eso de intimidarlos que
no podía uno hacer ningún escándalo porque estaba vetado, te mataban.
ENT: ¿Te mataban si no decías que votaras por x candidato?
TEST: Había que reelegir a los que ellos decían, y uno se daba cuenta, porque llegaba a la
casa y te mataban, que si tu te oponías de una forma de ver el mundo porque ese no es el
mundo [INTERRUP].
ENT: ¿Y como sabían por quien votaste, si el voto es secreto? osea ¿como hacían ellos para
controlar eso?.
TEST: Claro, porque tenían informes ahí, te hacían un seguimiento, por ejemplo la gente allá
pone sus afiches de quien es su candidato.
ENT: Ah ok, y te hago una pregunta, ¿ellos llegaban a las rancherías y te decían por ejemplo
"Bueno, sale todo el mundo a votar"? ¿los llevaban? ¿les daban dulces?
TEST: No, pero si intimidaban de una u otra forma uno sentía la intimidación, de que si no
llegaban a votar por este señor, mucha gente muere.
ENT: ¿Y eso como lo decían?, ¿reunían a la gente?, ¿pasaban panfletos?, ¿cual era la manera
de intimidar?.
TEST: Tenían mensajeros.
ENT: Ahh ok.
TEST: Tenían mensajeros y decían "que hay una orden, que hay que apoyar este candidato,
que el que no apoye, muere" [INTERRUP]
ENT: Pero espérame, perdón que...
TEST: [CONT] Y mucha gente murió en LUGAR1
ENT: ¿Así?
TEST: Si claro, mucha gente murió en manos del paramilitarismo, gente inocente que uno
no, no [INTERRUP]
ENT: No tenia nada que ver con eso.
TEST: [CONT] Osea, nosotros no teníamos nada en absoluto.
ENT: Pero espérame que quiero entender, tu me dices un mensajero, entonces yo me estoy
imaginando que estoy en la Guajira.
TEST: Ujum.
ENT: Entonces, llega el mensajero, pero el mensajero ¿que hace?, ¿reunir la gente? o ¿te
cuenta a ti, para que tu le digas al resto?.
TEST: Si le dice al líder.
ENT: Ah ok.
TEST: Le decía al líder "oiga hay un mensaje por ahí que mando la Auc [INC:AUTO

DEFENSAS UNIDAS DE COLOMBIA] y es que, "que no hay que votar por este, que el que vote
por este esta sentenciado".
ENT: ¿Y el líder se encargaba de contarle al resto de la comunidad?, ¿los reunía?, ¿que
hacia?.
TEST: Ujum.
ENT: ¿Los reunía y les explicaba?.
TEST: Y les decía "hay que mirar haber que hacemos, si denunciamos o no denunciamos,
porque si denunciamos somos muertos ".
ENT: Y ¿conoces casos de gente que se haya opuesto, que hayan renunciado? o ¿todos
terminaban cediendo?.
TEST: Todos cedían, eso no son muy poquitos, hay familias que si renunciaban.
ENT: Perfecto... ¿tu quieres, hay alguna otra cosa que me quieras contar sobre los impacto
de la guerra allá en la guajira? que tu recuerdes hechos emblemáticos.
TEST: No, el que mas, mas recuerdo es el de la masacra de LUGAR10 el LUGAR10.
ENT: Perfecto
TEST: Eso es terrible porque todo el mundo, osea todavía hay gente marcada por esa
masacre.
ENT: En el caso de tu familia particular, tu mes has contado muchas cosas, secuestros,
desaparición forzada, el asesinato de tu tío...
TEST: Si.
ENT: El desplazamiento de tu prima FAMILIAR1, ¿tu familia a denunciado eso en algún
momento?
TEST: Si, ellas si tienen el denuncio radicado, claro en el mismo momento lo denunciaron,
por eso es que nos decían que nosotros habían que desaparecer a todo mundo, había que
hacer una masacre, una limpieza... decían.
ENT: Ok.
TEST: Porque a ustedes a nada le temen.
ENT: Osea ¿todos tus familiares han denunciado lo que les ha pasado? o ¿solo algunos?.
TEST: No, solo algunos... FAMILIAR1 por ejemplo ha denunciado, persecuciones lo que
nosotros hemos denunciado, habrán otros familiares que denuncian.
ENT: Cuando hablo de denuncia me refiero formalmente a ir directamente a la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA2.
TEST: Ahí, hay denuncios, hechos por la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 [INC: ORGANIZACIÓN
PÚBLICA2] frente a ese asunto de allanamiento, por ejemplo lo del allanamiento de las
casas, eso nosotros levantamos un denuncio.
ENT: ¿ Cuando llegaron al 2005 a la casa de ustedes?.
TEST: Si, y que cuidadito nos van a denunciar, pero nosotros si lo denunciamos.
ENT: Te hago una pregunta, ¿y eso termino alguna ves en algo?.
TEST: En nada, porque sentíamos que la ley era cómplice de todo eso.
ENT: ¿Nunca los han reparado?.
TEST: Nunca, jamas.
ENT: ¿Y ante la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1[INC: ORGANIZACIÓN PÚBLICA1] fueron?.
TEST: Nadie, FAMILIAR1 y FAMILIAR2 están en eso y nunca les resuelven absolutamente

nada.
ENT: ¿Nunca les han dado ni siquiera la operación administrativa?.
TEST: Nada, absolutamente nada, no somos eh nada, es una cosa perversa.
ENT: ¿Y no hay una sentencia o algo sobre el caso de ustedes?, osea ¿ustedes pusieron la
denuncia ante ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 [INC: ORGANIZACIÓN PÚBLICA2] y no paso
nada?.
TEST: No paso absolutamente nada.
ENT: En la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 [INC: ORGANIZACIÓN PÚBLICA1] ¿fueron?.
TEST: Ellas fueron FAMILIAR1, si quieres yo te ... seria bueno porque ella cuenta muy bien la
historia de como la ponen a pasear en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1[risas]
ENT: [DUD:1:03:36-1:03:37]
TEST: Que le parece esto una vergüenza.
ENT: ¿Nunca han recibido, reparaciones, ni siquiera sentencias? ¿No hay sentencias o casa?,
¿siquiera cuando entraron a al ranchería?.
TEST: Yo no se, una ves fue la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 [INC: ORGANIZACIÓN PÚBLICA2
GENERAL DE LA NACIÓN] a tomar, mmm, hizo como eso de investigación, que se llevaron.
ENT: El asesinato de tu tío, por ejemplo tampoco hay [INTERRUP]
TEST: [CONT] No, no, no, su familia por parte de el, no quisieron tomar más acciones, pero
nosotros si lo hicimos para visibilizar un problema de conflicto en nuestro territorio, pero
una de las hijas de el estudia aquí, la chiquita.
ENT: ¿Si?.
TEST: La que era recién nacida cuando el muere, cuando a el lo asesinan.
ENT: Lo asesinan, pero entonces ¿nunca ha terminado en nada, ningún caso, ni de asesinato
ni nada de eso? no han recibido ningún tipo de...
TEST: Absolutamente nada.
ENT: Y por ejemplo FAMILIAR1 cuando se desplazo, cuando uno se desplaza uno tiene
derecho a ayuda humanitaria de emergencia.
TEST: Osea la única ayuda que ella recibió es que en ese entonces, estaba el chavismo y ella
se vio favorecida pues de todo [INTERRUP]
ENT: ¿Pero en otro país?
TEST: Si, si, si
ENT: Ok, osea aquí la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 ni cuando retorno...
TEST: Ella dice un chiste, tiene un chiste muy bueno, dice "yo voy es a pasear a la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, porque me ponen a pasear vaya a aquella oficina, vaya aquí y
entonces me ponen de..." [INTERRUP]
ENT: De que vaya y nada
TEST: [CONT] "De como si yo fuera un juguete, un día les tire los papeles y me fui "
ENT: Ay
TEST: Entonces yo no...
ENT: Yo te iba hacer otra pregunta, bueno hemos hablado de todo lo malo que le ha pasado
a la gente de la Guajira, pero yo también quiero hablar de los afrontamientos,
las resistencias de la gente, porque yo se que la gente también hizo cosas para resistir,
para ...[INTERRUP]

TEST: La resistencia de nosotros, por ejemplo bueno se fueron las muchachas y era una cosa
que esta, [DUD:1:05:36-1:05:39] de que ellas iban a morir entonces toco sacarla, pero
nosotros nos resistimos, todos dijimos "aquí nos morimos en nuestro territorio", todos nos
quedamos en la ranchería.
ENT: Muchos resistieron quedándose ¿Cierto?.
TEST: Muchos, muchos estamos allá
ENT: ¿Y se crearon organizaciones?, ¿recuerdas organizaciones que se hayan creado en tu
territorio?
TEST: No, ORGANIZACIÓN SOCIAL2 es una de esas [INTERRUP]
ENT: ¿Más o menos cuando nació la ORGANIZACIÓN SOCIAL2?
TEST: Ve, yo no se, llevan muchos años [INTERRUP]
ENT: Pero ¿no te acuerda más o menos?.
TEST: A partir del conflicto, yo no me acuerdo muy bien el año.
ENT: ¿Antes del 2000, mucho antes de eso?.
TEST: Mucho antes del 2000, en el 98, 99 no se más o menos por ahí.
ENT: 98, ¿y que otra forma la gente resistía?, por ejemplo yo he conocido muchos casos
donde la gente, te voy a poner una ejemplo... en algunos lugares donde he entrevistado
gente me han dicho "mire a mi me reclutaron a mi hijo y yo me fui detrás de quienes
reclutaron a mi hijo, y fui y se los quite" cosas de esas ¿viste que pasara? o ¿gente que se
resistiera?
TEST: No.
ENT: ¿Había mucho temor generalizado?
TEST: Claro total, por ejemplo cuando hicieron la masacra en LUGAR10 el LUGAR10, eso se
lleno de, eso se volvió invivible, esa zona.
ENT: Ok.
TEST: Osea era error, osea todos los que andaban en motocicletas, que se colocaban
pasamontañas para nosotros era un terror.
ENT: Y el calor de la Guajira un pasamontañas, pues imagínate.
TEST: Un pasamontañas y con casco, esos son paramilitares, uno ya decía [INTERRUP]
ENT: ¿A tu familia les quitaron tierras? por ejemplo.
TEST: No.
ENT; ¿Nunca, nunca lograron quitarles tierras?.
TEST: Bueno si, la guerrilla quito un poco de tierras pero a unos primos que están del lado
es Venezuela, pero ese ya es otro asunto.
ENT: Oye y te iba a preguntar por como le cambio, por que bueno obviamente cuando uno
hace parte de un pueblo étnico y unas formas de vida particulares ¿cierto?
TEST: Ujum.
ENT: Pero te iba a preguntar ¿cómo le cambio la vida al pueblo INDIGENA1 con este
conflicto? osea de sus costumbres..
TEST: Mucha ruptura del tejido social, muchos cambios en todo, ¿no? en eso de
salvaguardar el territorio, se crean conflictos por que hay muchos sentimientos
encontrados, por ejemplo; muchos de gente que para hacerle, se dice que para hacerle un
daño a otras familias reclutaban a los enemigos para hundir al otro.

ENT: Mmm
TEST: Entonces ahí ese asunto que es producto de esa gente.
ENT: Claro.
TEST: Entonces eso ha creado ese debilitamiento dentro de la estructura social [INTERRUP]
ENT: O por ejemplo a veces pasa, que matan a gente que es muy importante para el pueblo,
yo que conozco mas o menos a "INDIGENA3" en el Cauca, allá mataban a los médicos
tradicionales, o a los gobernadores de Cabildo.
TEST: No y que nos maten a las mujeres, en la masacre que --------- y en la [INTERRUP]
ENT: Ah y de --------TEST: Y en la masacre de LUGAR10, mujeres que fueron mutiladas, cortadas, eso es una cosa
[INTERRUP]
ENT: ¿Y mataban palabreros? por ejemplo, ¿palabreros? ¿médicos tradicionales?
TEST: No, mataron los viejos que eso es fuerte, es una cosa muy dura y la masacre del
LUAGR10 y en la misma masacre de allá de ---------, mataron a ancianos a personas mayores.
ENT: ¿Hay cosas que antes se hacían como pueblo INDIGENA1, que tuvieron que dejar de
hacer después de la llegada de los paramilitares?, como por ejemplo rituales que les
prohibieran o no dejaran?
TEST: No, ellos no llegaron a prohibir, llegaron fue a apropiarse del territorio, como quien
dice a controlar el territorio [INTERRUP]
ENT: El territorio.
TEST: Pero no, osea el INDIGENA1 no se deja de cosas de decir, o nos morimos o no nada,
ustedes no vienen aquí... como para lo de --------- es una resistencia porque todo mundo se
resistió y dijeron que no iban a salir ni abandonar su tierra, eso no fue un tema clanil, eso
fue un tema de resistencia [INTERRUP]
ENT: De resistencia, de nos quedamos acá
TEST: [CONT] Si, nos vamos a quedar porque aquí esta nuestra producción económica,
pescamos aquí, llevamos el pescado y todo lo tenemos aquí.
ENT: Yo te hago una pregunta,
TEST: Y el contrabando poco también, [INTERRUP[
ENT: ¿El contrabando de cosas que entraban de otros países?
TEST: Si, si, si.
ENT: Yo te hago una pregunta [INTERRUP]
TEST: Si, se dice que droga, muchas veces también ellos tenían este ¿como se llama?, el que
esta preso... el un jefe paramilitar que cogieron en el 2013, 12, 14, RANGO3 DE LOS
PARAMILITARES
ENT: Ujum
TEST: RANGO3 DE LOS PARAMILITARES seguía delinquiendo después de ese amargo
momento de los paramilitares, el seguía ya como si nada, solo que le hicieron todo un
trabajo para cogerlo y ya esta preso, pero de que RANGO3 DE LOS PARAMILITARES hacia
hasta para vender en las comunidades indígenas, en las comunidades, en ------, horrible.
ENT: Ok.
TEST: era un terror allá.
ENT: Te hago una pregunta, ¿la gente alguna ves fue objeto de reparación colectiva?, ¿hubo

acompañamiento psicosocial que tu recuerdes? ¿entraron entidades del estado a atender a
las personas que estaban afectadas?
TEST: Mira de hecho si tu vas y entrevistas a CONOCIDA5, luna de las hermanas muy
afectadas por la masacre del LUGAR10, eso allá no han hecho absolutamente nada de eso.
ENT: ¿No hay reparación colectiva?
TEST: Absolutamente, estaba en ese proceso pero no ha salido nada.
ENT: Y lo que dice el ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 [INC: ORGANIZACIÓN PÚBLICA4] porque
ellos escribieron un libro sobre ---- ---------, sobre la masacre.
TEST: Es que ese, lo de ---- --------- se le dio gran eco, por todo el tema de informes que
sacaron y bueno.
ENT: Y ese informe, ¿tu participaste ene ese informe?.
TEST: No, no, no, de vicepresidencia creo, de eso te genero, bueno hubieron cosas
relevantes que se denunciaron en su momento, pero de que haya reparación, hay muchas
familias que no han vuelto.
ENT: No han vuelto se fueron y se fueron y nunca regresaron.
TEST: Ujum, eso esta crudo, eso no es que este tan completo de que se haya hecho, habría
que evaluar que es lo que esta pasando, en el caso de la masacre del LUGAR10 eso no hay
reparación de ninguna índole.
ENT: ¿Que reparaciones crees que se necesitan?, ¿que debería pasar en la Guajira?.
TEST: No, yo pienso que primero hay que analizar, tomar informes sobre lo que ellos dicen,
escuchar las victimas, saber eso que ustedes están preguntando antes que cualquier
reparación , ¿porque lo hicieron?, ¿porque masacraron a esas familias? si no le hacían daño
a nadie.
ENT: Por ejemplo, bueno algunos responsables ya han reconocido lo que hicieron.
TEST: Por ejemplo si, y cree uno [INTERRUP]
ENT: ¿Crees que seria pertinente llevarlos a que reconocieran delante de la gente?.
TEST: [CONT] Delante de esas familias que digan la verdad [INTERRUP]
ENT: ¿Crees que seria bien recibido allá?
TEST: [CONT] Claro, porque quizás osea no van a estar felices pero porque hay muchos
daños, osea tu hablas con CONOCIDA5 o con CONOCIDO6 o los que yo mas entreviste y ellos
todavía siguen con el dolor, eso no es fácil de ...
ENT: Claro.
TEST: Nosotros queremos saber ¿porque nos hicieron esto?, ¿porque mataron a mi
mama?, ¿porque mataron a mi papa?, ¿porque mataron a mi hermano?
ENT: ¿Eso te dicen?
TEST: ¿Porque mataron aquí?, ¿porque mataron a mi sobrino?, ¿porque mataron?.
ENT: Claramente, osea toca que primero antes de cualquier forma de reparación, tenemos
que escuchar y buscar un reconocimiento de parte de los responsables
TEST: Escucharlos y después si decir, porque si tu llegas así con plata, ellos dicen "nosotros
no queremos saber nada de plata" "queremos saber... ¿quien lo hizo y porque lo hizo?" es
como la pregunta que se hace la gente, yo haría exactamente lo mismo, buscaría la verdad.
ENT: Dentro de la cosmovisión INDIGENA1 ¿cual es la manera de reparar también el daño al
pueblo?, ¿que crees que se podría hacer?.

TEST: Decir la verdad.
ENT: ¿Que vayan los responsables y se sienten con las victimas?
TEST: Claro y ahí se determina como debe ser la indemnización, si tiene que ser colectiva, si
tiene que ser [INTERRUP]
ENT: Y ese reconocimiento ¿tu crees que debe ser colectivo con mucha gente ahí?
TEST: Es que cuando le hacen un daño a un miembro de una cultura, tu se lo haces a todo
mundo.
ENT: Ok.
TEST: Porque a mi me rompe eso, me rompe el tejido completamente porque están
matando mujeres, matan a hombres, jóvenes, niños y eso rompe cualquier hilo, porque es
mi sangre, entonces una cosa uno dice, "somos un solo pueblo" rompieron totalmente con
todo el enfoque de una cultura milenaria, que uno dice pa que, osea nos vienen matando
desde hace siglos, ahora también tenemos que pasar por estos roles de la guerra, ¡Noo! yo
creo que no, entonces ellos piden, yo estuve en la ultima reunión de restitución de tierras
ENT: Aja.
TEST: Yo escuche que ella no estaba pidiendo tierras, ella lo que necesita es saber
es ¿porque le arrebataron a su papa, a su mama, a su familiares?
ENT: Saber porque, y ¿crees que la reparación también pasa por el tema de la tierra? la
reparación del pueblo INDIGENA1 o en particular a tu familia?
TEST: A ellos hay que mirarles su tema de tierras para que puedan vivir por lo menos en
comunión y puedan sepultar sus viejos, porque los tienen ahí sepultados en una cosa que no
es de ellos.
ENT: Bueno porque busquemos los desaparecidos también, y les digamos donde están, que
como te contaba no es una tarea nuestra pero podemos conectar con ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1.
TEST: Pues es en el caso e las familias de ---, que fueron los altamente golpeados, se dicen
que por ahí, hay fosas y quizás en esas fosas estén sus familiares, pero estas familias fue una
masacre, los mataron así en plena fiesta, eso fue una cosa temerosa, fue fuerte, crear terror,
terror, llegaron en carros de alta gama y fusiles, dispararon como locos y empezaron
matando 12 personas, creo que fue lo de LUGAR10 el LUGAR10.
ENT: TEST ¿que debería pasar para que este conflicto no vuelva a ocurrir en la Guajira? ¿que
harías tu si estuviera en tus manos para la no repetición?.
TEST: No, es que estamos viviendo tiempos complejos este ¿como es que te llamas?.
ENT: ENT.
TES: ENT, aquí la guerra no se ah acabado se sabe que el mejor, el mejor negocio lucrativo
para estos políticos que nos mal gobiernan es la guerra.
ENT: Ujum
TEST: Y estamos viviendo esas épocas de la guerra, de esa guerra que nosotros todos
aplaudimos, el desarme, porque se desarmaron ellos y eso trajo calma y tranquilidad para
toda Colombia, a pesar de que habían conflictos fuertes en los territorios.
ENT: Aja.
TEST: Porque siguen habiendo conflictos, por ejemplo una de las causas de lo que estaba
oculto, es el tema por ejemplo de los negocios ilícitos en los territorios indígenas, el

tema por ejemplo del grave conflicto que viven los hermanos del Cauca, el tema del
contrabando de la Guajira pero que eso no ha dejado tantos muertos en comparación del
Cauca, porque es de acuerdo a las dinámicas de cada territorio.
ENT: Osea tu dices que en general acabar con el narcotrafico y acabas con las dinamicas de
contrabando, ¿ayuda?.
TEST: Es que, si listo uno dice "aquí hay cultivos ilícitos", eso no se puede, pero es que
¿quienes son los grandes países que potencian los grandes países consumidores de droga?,
yo soy de la lectura que haciendo un análisis de todo el país es que la droga que sale de aquí
va directo a estados unidos, entonces hay un problema social, político en las políticas de
estados unidos, que bastante daño le hace a esta nación porque vienen los negocios de allá,
porque la droga va directo allá, y yo se que ese sistema de estados unidos esta corrompido,
quizás peor que el de acá, entonces porque dejan, dejan que esta droga ingrese a sus países,
porque ese era el país numero 1 en consumir drogas.
ENT: Ujum
TEST: Entonces uno de pregunta ¿pero cual modelo?, ¿que Colombia va hacer?, donde se
supone que hay una política que para erradicar, ¿porque no erradican allá? , para que se
acabe todo, porque no realmente lo hacen, sabemos que no lo van hacer, por que
es imposible, porque hay intereses en todo, la droga puede estar conectada a las políticas de
estados unidos fácilmente en su sistema por que están [DUD:1:20:08-1:20:11]
ENT: Claro.
TEST: Así como esta el de nosotros, entonces una forma, si van a seguir forjando su negocio
lucrativo, háganlo pero entonces lejos de las comunidades indígenas, lejos de nuestro
territorio, porque si eso va a traer tantas consecuencias que ya van 15 muertos en el Cauca
en lo corrido de estos días.
ENT: Claro, ¿tu no ves en el corto o mediano plazo, posibilidades de tomar medidas que
permitan erradicar ese conflicto que sigue tan activo?.
TEST: Pues yo no lo veo y mas como un mente guerrerista como este presidente, como toda
su faceta, ademas de militarizar un territorio de esos, no va a resolver, al contrario agudiza
el problema del Cauca, de una u otra forma yo no, uno escucha el contexto amarillista es que
los indios son guerrilleros, eso es lo que uno escucha, pero sabemos que el país, eso las
causas de la tragedia y de la pobreza económica de los territorios, no hay otras alternativas
entonces la gente opta por, por los cultivos ilícitos por ejemplo, o opta por esto de meterse
en los negocios porque tiene que, no esta resuelto el problema de supervivencia ni
subsistencia, entonces tenemos que resolver esto.
ENT: Eso primero antes que cualquier otra cosa.
TEST: Claro si queremos una Colombia digna, ¿porque no le resolvemos el hambre a la
gente?, ¿porque no le resolvemos su forma de vida, su modelo
económico propio?, dependiendo cual es la potencialidad de cada territorio, porque no es
lo mismo Cauca que Guajira.
ENT: Claramente.
TEST: Ujum.
ENT: Yo te iba hacer solo 2 preguntas para que ya terminemos y no te quite yo mas tiempo,
la primera que quería hacerte tiene que ver ¿si identificas impactos particulares en las

mujeres INDIGENA1? por cuenta del conflicto, osea ¿hay cosas que les haya pasado en
particular a las mujeres?, quería preguntarte eso y lo otros es ¿si tu crees que han logrado la
justicia propia INDIGENA1, reaccionar de alguna manera al conflicto? ¿ellos han castigado a
miembros de la comunidad?, tu ahorita me hablabas de miembros de comunidad que
participaban también en la llegada de estos grupos armados, que les daban información ¿la
justicia INDIGENA1 lograba castigarles?.
TEST: No, eso no ha habido, la justicia propia eso no ha habido, y habría que ser un tema que
hay que ponerles en la bandeja porque eso es interesante que se haga la auto critica ¿de
donde se radico el tema?, también porque hacemos parte de ese problema.
ENT: Es decir ¿no conoces casos de los miembros de la comunidad que hayan sido
castigados por dar información a los actores armados? o ¿relacionarse con ellos?.
TEST: No, nada porque si la cabeza visible de una comunidad, apoya a esos grupos ¿que les
espera a los demás?.
ENT: Perfecto.
TEST: Entonces no, no hay un compromiso serio.
ENT: ¿y sobre las mujeres lo que te preguntaba?.
TEST: De...
ENT: ¿Los impactos particulares del conflicto armado de las mujeres INDIGENA1?.
TEST: No, es que los impactos son muchísimos y mas cuando te matan tus hombres, eso es
fuerte en la cultura INDIGENA1 cuando matan hombres INDIGENA1, porque esos son la
fortaleza del guerrerismo en la cultura, la fuerza, esa conexión esta vital mente, entonces
cuando matan a un hombre, se desequilibra muchísimo la cultura en su totalidad.
ENT: Por ejemplo, hay pueblos que decidieron que las mujeres por temor, por miedo no
siguieron pariendo, osea no voy a tener hijos en ese contexto.
TEST: Eso me parece muy interesante.
ENT: ¿Eso paso allá?.
TEST: No.
ENT ¿No?
TEST: Jamas, eso más bien dicen que hay que parir más.
ENT: Ok.
TEST: Yo, cosas que yo no comparto, pero bueno.
ENT: Ok [risas]
TEST: Pero bueno, cada quien en lo suyo.
ENT: Osea tu dices que las mujeres intentaron seguir con su vida lo mas normal posible,
siguieron teniendo hijos, ¿todo paso normal?.
TEST: Ujum, sin resolver el problema de fondo, porque eso no resuelve el problema de
fondo
ENT: ¿Porque la...?
TEST: Parir no es la solución para ocultar mi dolor, o el dolor colectivo que tengo como
pueblo.
ENT: Porque fíjate que en otros pueblos, bueno te voy a poner unos ejemplos de
impactos colectivos en otros pueblos que yo he... bueno con lo que hemos trabajado y tu
me dirás si hay algo similar paso allá con los INDIGENA1. En algunos casos por ejemplo

decían "yo en esta situación no voy a tener hijos", otro cambio por ejemplo es que decían,
impacto del conflicto armado es que nosotros ya no pudimos volver a mandar las niñas al
colegio porque como eso estaba lleno de actores armados, teníamos miedo de que las
violaran entonces mandábamos solo a los muchachos y las niñas se quedaban aquí en la
casa ayudando con los oficios , porque no podíamos mandarlas porque nos daba miedo de
que las violaran o les hicieran algo
TEST: Claro.
ENT: El otro impacto de genero que me contaban es que por ejemplo, reclutaban mas niñas
que niños porque decían que las niñas eran mas útiles, porque aparte de que podían servir
para los oficios de la guerra, también hacían ranchería, "ranchería" para ellos es cocinar, en
el lenguaje de los grupos armados, la rancha como le dicen ellos es "cocinar" entonces
servían para cocinar y también para prestar servicios sexuales a los comandantes, entonces
decían el reclutamiento sobre todo se daba sobre niñas, eh otro impacto de genero super
brutal es que no as dejaban ellas ninguna forma de organización, pues se vio colectivo
mujeres de tal pueblo... por ejemplo en ----- del Cauca viene este grupo de mujeres que se
reunían, mujeres indígenas entonces le mismo actor armado llegaba y decía "se me van
dispersando", se les metían a las reuniones ¿algo así paso con las INDIGENA1? o ¿la realidad
fue muy distinta?.
TEST: No, no, no fue muy distinta
ENT: ¿osea no viste nada semejante allá?.
TEST: No, no, no
ENT: Perfecto
TEST: Eso fue mas terrible allá en el Cauca, en esa zona del país.
ENT: Listo, ¿hay algo mas que quisieras contarme? o ¿que le recomendarías a la
ORGANZIACIÓN PÚBLICA5? para cerrar.
TEST: No, recomendación es que hay que ir a campo a investigar mas, para llevar a juicio, lo
que uno... para dar mayor peso de argumento de lo que yo estoy diciendo.
ENT: ¿La gente tiene miedo? o ¿la gente esta dispuesta a hablar?, ¿como hacemos para
llegarle a la gente?.
TEST: Hay mucha gente que quiere hablar, por ejemplo la familia de la masacre del
LUGAR10 el LUGAR10, te aseguro que ellos si cuentan la verdad.
ENT: ¿Cual crees que es el mejor mecanismo para llegarles, de una manera respetuosa a
esas personas? osea de llegarles de una manera que nos reciban.
TEST: Primero tiene que haber un acercamiento mas que todo, porque el INDIGENA1 es
muy frente a ese tema, muy reservado.
ENT: Aja.
TEST: Hay temas que son complejos.
ENT: Si, claro porque si llega uno así sin...
TEST: Si, no te van a atender, toca hacer un trabajo de sensibilizacion, hasta que ellos no
cuenten su verdad.
ENT: Perfecto.
TEST: Su tema de verdad, porque la tienen clara pero no saben porque se hizo eso.
ENT: ¿Funcionaria, por ejemplo que la gente escribiera?, bueno obviamente yo se que

la tradición indígena es mas oral, pero aveces la gente siente que el ejercicio escribir es mas
intimo y personal.
TEST: Quien sabe si ellos se ponen a escribir eso, no no tengo...
ENT: ¿No sabes?.
TEST: Yo creería que no, eso vive en la memoria de cada quien [INTERRUP]
ENT: Es mejor conversar lo, ¿y mejor de manera individual o colectiva?
TEST: No, cada quien debe hablar, por ejemplo en el caso del LUGAR10, ellos se [INTERRUP]
ENT: ¿Por cada persona, los cogemos individual?.
TEST: Si, aunque yo hable en un grupo con ellos, pero en particular CONOCIDA5, osea lo
cuenta con mayor profundidad.
ENT: Ok.
TEST: Mas que su hermano, porque su hermano, a veces dice su nombre y me da, estoy
impotente de no poder hacer nada.
ENT: Claro.
TEST: Porque quiere hacer justicia, quizás siente eso... pero bueno.
ENT: ¿Sientes que hay un necesidad de justicia? ¿grande? ¿justicia en cantidad?.
TEST: En el pueblo INDIGENA1 eso siempre se va a sentir, porque nosotros somos una
cultura orgullosa y jerárquica, demás y siempre esta el tema de la venganza
ENT: Ujum.
TEST: Y hay un respiro cuando uno siente que aquel que hizo daño, lo sentencian.
ENT: ¿Crees que la justicia ordinaria es la respuesta? la justicia [INTERRUP]
TEST: [CONT] Pues tendría que ser justicia ordinaria y pensarlo desde la justicia propia,
puede ser una cosa fuerte, brutal.
ENT: Aja
TEST: Porque en la justicia propia pueden decir "no entréguenos a ese señor" y nosotros
hacemos justicia y lo matan.
ENT: ¿A quien?
TEST: Osea, eso no, aunque en esta familia no, esta familia no tiene esa... pero por ejemplo
en ---- ---------, eso puede pasar.
ENT: Y¿la ORGANIZACIÓN PÚBLICA6?, que piensan sobre ella sobre la justicia que se creo
con nosotros.
TEST: ¿La ORGANIZACIÓN PÚBLICA6? [INC: ORGANIZACIÓN PÚBLICA6]
ENT: Ujum
TEST: ¿La ORGANIZACIÓN PÚBLICA6 también se acaba? ¿en el 2021?.
ENT: No, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA6 Sigue.
TEST: ¿Sigue?.
ENT: No va a existir para siempre pero la ORGANIZACIÓN PÚBLICA6 tiene, nosotros vamos
a existir 2 añitos más y ellos van a existir 10 años que se pueden existir hasta 15.
TEST: Mmm
ENT: ¿Que piensan de ellos?, nosotros no podemos entregarles información a la jurisdicción
nunca, no, no podemos hacerlo, nosotros no les compartimos información, pero por ejemplo
si la gente nos recomienda, queremos que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA6 tenga, nosotros lo
que si hacemos es decirles "mire hay una necesidad en tal región, donde nos manifestaron

que quieren hablar con ustedes" ¿tu crees que la jurisdicción si seria bien recibida en el ---de la Guajira? Tenemos un magistrado INDIGENA1 de hecho.
TEST: Si, ¿quien es la magistrada?.
ENT: El magistrado INDIGENA1
TEST: ¿Quien es?
ENT: CONOCIDO5... se me olvida el apellido de el
TEST: Ah , el que es de CONOCIDO5.
ENT: Aja.
TEST: Habría que hablar, no y lo pueden hacer desde la justicia propia pero puede pasar
esos choques de decir "oiga nosotros queremos que nos traiga a ese señor aquí y lo
entreguen"
ENT: Osea no crees que en principio la ORGANIZACIÓN PÚBLICA6, porque los castigos no
necesariamente son cárcel, dependiendo de muchas circunstancias pero normalmente no es
cárcel, ¿crees que eso no satisface le pueblo INDIGENA1? ¿se enojarían?.
TEST: Lo puede satisfacer, no, no se enojarían, si se habla de verdad y de conocer a
profundidad, eso es una opción que ellos lo pueden pedir y seria valido, en el caso de
LUGAR10 el LUGAR10, de la masacre de ---- ---------, me imagino que se estarán
replanteando eso.
ENT: Eso.
TEST: Porque el otro día vi que se estaban reuniendo los de la Masacre ne ---- ---------,
ENT: Aja.
TEST: Hubo una reunión, un acercamiento, escuche sobre la ORGANIZACIÓN PÚBLICA6.
ENT: Probablemente si, ellos están buscando abrir muchos casos.
TEST: Si.
ENT: ¿Es que sabes porque te lo pregunto? porque a veces estamos intentando entrar a las
presentidades, las hermanitas que son la ORGANZIACIÓN PÚBLICA6, ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1 y nosotras en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA5, somos una cosa que se llama El
sistema integral, se supone que funcionamos juntas, obviamente con muchas restricciones,
como te decía no podemos compartir información con la justicia, no podemos, pero
tratamos en la medida de lo posible para no pedir que la gente nos cuente las cosas una y
otra vez, a veces intentamos como que si vamos a entrar a un lugar, vamos juntas entonces
por ejemplo, después de esta entrevista puedo decirle a la jurisdicción "mire yo quiero
hacer una serie de entrevistas con la gente de LUGAR10 el LUGAR10" ¿Cierto?.
TEST: Ujum, y si allá te piden queremos que entre la justicia.
ENT: Entonces ahí tenemos que mirar, hay veces en que entramos sólitos porque la gente
dice "aquí la ORGANIZACIÓN PÚBLICA6 no queremos que entre" pero a veces entramos
juntos, entonces por eso te hago la pregunta como para que tu que conoces, ¿si vale la pena
entrar juntos? o ¿si crees que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA5 [INC: ORGANIZACIÓN
PÚBLICA5] sola?.
TEST: Eso habría que preguntarle a ellos también
ENT: a ellos.
TEST: Porque es complicado, a veces uno esta pensando una cosa y a veces ellos están
pensando en otra

ENT: Otra, perfecto
TEST: Si, pero en el caso de LUGAR10 el LUGAR10, ellos van mas allá.
ENT: Van avanzados.
TEST: Y van, osea [INTERRUP]
ENT: Y --------- también.
TEST: No y por tete y si van mas allá, están pensando en esta opción de la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA6
ENT: De la ORGANIZACIÓN PÚBLICA6.
TEST: Si.
ENT: Pues TEST, muchas gracias por tu tiempo.
TEST: Bueno [risas]
ENT: Por acompañarnos aquí en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA5.
TEST: Listo.

