ENT: Muy buenos días hoy es --------------- son las
10 y media de la mañana, estoy con TEST, TEST buenos días ¿cómo estás?
TEST: Buenos días, muy bien gracias a dios.
ENT: TEST muchas gracias por estar aquí en la
ORGANIZACION PUBLICA ¿tú estás de acuerdo con que grabemos tu entrevista?
TEST: Claro que sí.
ENT: ¿Tu conoces la ORGANIZACION PUBLICA?
¿firmaste el consentimiento informado? ¿revistaste las condiciones, verdad?
TEST: Claro que sí.
ENT: Perfecto. Yo quería contarte que desde el
grupo de trabajo de género te hemos buscado porque en particular estamos
analizando las violencias sexuales, que son las violencias que tu viviste, y
sabemos que es un tema muy complejo, también quería decirte que estás con toda
la libertad de pararme en el momento que tú quieras, la entrevista la
continuamos después, tú eres la dueña de este espacio mejor dicho. Entonces yo
quería empezar con una pregunta que te va a parecer muy tonta, pero que siempre
me gusta hacer para encuadrar esto y es cuéntame de ti, tus orígenes, tu
infancia, cómo empezó tu historia.
TEST: Bueno, mi nombre es TEST nací en
el departamento del Cesar, en el municipio de -----------, Cesar. Hija de
padres campesinos, FAMILIAR 1 y FAMILIAR 2 ambos fallecidos.
Bueno fui una niña feliz porque nací en medio de un hogar cristiano, padres que
se dedicaron todo el tiempo al cultivo del algodón en nuestro municipio. Para
esa época se generaba empleo en mi tierra. Me levanté viendo crecer las maticas
de algodón, vivía en el pueblo, pero normalmente en épocas de vacaciones, para
estos tiempos de casualidad fin de año, empezaba la recolección del algodón.
ENT: ¿Esa era la época de la bonanza algodonera del
Cesar? ¿estamos hablando de esa época?
TEST: Es correcto, sí la época de la bonanza
algodonera, donde recuerdo para ese tiempo no existía el hambre en mi tierra,
no había pobreza porque las personas que aun siendo de bajos recursos
económicos, contaban con su alimentación diaria, porque había empleo. El campesino
cultivaba la yuca, el plátano, el maíz, y para estos tiempos lo jóvenes,
incluso los mismos niños, ellos se iban a ayudar a sus padres a recolectar el
algodón. Entonces era una época muy bonita donde uno esperaba este tiempo para
uno irse a la finca de los papás, y reunirse con otros niños, con otros
jóvenes, y experimentar esa capota del algodón, que uno le decía, cuando él
empezaba abrir, a sacarle los gusanitos, para que la plaga no siguiera dañando
el cultivo, era algo muy bonito.
Desafortunadamente en un tiempo empezaron a llegar
ya los grupos de la guerrilla, porque para ese tiempo el primer grupo que yo
recuerdo en mi tierra fueron las guerrillas, y empezaron a llevarse los niños,
empezaron a hacer las pescas milagrosas, y a desaparecer personas. Era muy duro

porque para ese entonces yo recuerdo si tu querías dormir con tu ventanita
abierta dormías con tu ventana abierta y no había problema, si querías dejar la
puerta entre cerrada la dejabas, y al día siguiente encontrabas todo en tu
casa. Pero ya para ese tiempo recuerdo que personas buscaban trancas, buscaban
cosas para ajustar las puertas de sus casas, ya había mucho temor, nos iban a
esperar a las salidas de los colegios los papás, los que podían hacer eso, y
siempre había un vecino pendiente de que "ya es hora de los niños, ya
están saliendo". Había mucho temor en el pueblo, y cuando tu salías para
la finca, para la vereda ibas con ese temor de caer en una pesca milagrosa.
Recuerdo que como en 2 o 3 pescas milagrosas cayó un hermano mío, afortunadamente
aparte de que fue secuestrado lo soltaron, por quebrantos de salud, porque el
vehículo de él mismo se averió en el camino.
ENT: ¿De qué época estamos hablando?
TEST: De los años 85, 89.
ENT: ¿Hace como 35 años, más o menos?
TEST: Sí, claro que sí.
ENT: Secuestraron a tu hermano ¿y tú hermano qué
hacía en esa época?
TEST: Él estaba recién graduado de médico, tuvo esa
fea experiencia de un secuestro, y afortunadamente pues el carro se le averió y
no pudieron seguir el viaje con él, y lo soltaron, lo dejaron. Y así
sucesivamente fueron muchas cosas que pasaron.
ENT: ¿Era un secuestro extorsivo, crees tú? ¿o qué
tipo de secuestro era?
TEST: No, simplemente pescas milagrosas y el que
cayó cayó, y como él iba manejando su carro pues entonces se les facilitaba más
a ellos.
ENT: ¿Qué entiendes tú por pesca milagrosa?
TEST: En ese tiempo yo escuchaba "una pesca
milagrosa, cayeron médicos, ganaderos, personas del común", era como, por
decir algo, los grupos se posesionaban en una vía, en una carretera, y cuando tú
te dabas cuenta estaba toda la carretera invadida de gente armada, entonces ahí
cédula en mano, y ellos como que iban identificando "con quién nos podemos
quedar, quién no, quién es el ganadero, quién es el que esto lo otro"
entonces no sé, eso siempre pasó allá, las pescas milagrosas.
Y así hubieron muchos muertos recuerdo, para ese
tiempo, personas que de pronto le decían "pare" y no paraban sino que
salían en su vehículo y le disparaban a larga distancia, y desafortunadamente
algunos murieron. Campesinos que venían, tenían costumbre de llevar la compra
para su finca, normal, ellos venían para las quincenas a hacer sus mercados, y
en cualquier momento ya empezaban a salir los panfletos, que "prohibido
subir mercado para la Serranía del ------- para x o y vereda, a partir de tal
tiempo" o "la cantidad de mercado que tienen que llevar es

esta", o sea ellos ponían "una paquita de arroz, 5 libras de carne,
un litro de aceite" de ahí el que en el camino le encontraban más de eso
pues ya para ellos era informante, ya era.
ENT: Te hago una pregunta ¿esto quién lo hacía?
¿tienes alguna idea de qué grupo armado era el que hacía esto? ¿o no se sabe?
TEST: Bueno, para ese tiempo estaba la guerrilla de
las FARC, pero posterior se empezaron a organizar los paramilitares, entonces
ya había como que esa guerra de territorio entre los 2 grupos, y así si un
campesino subía el mercado que él acostumbraba para él, y para sus
trabajadores, o de pronto porque tenían allá su depósito donde ellos vendían
alimento a las otras veredas, incluso los mismos trabajadores, le llamaban
comisariatos recuerdo, entonces ellos surtían los comisariatos normalmente,
como decir acá en el pueblo una tienda. Entonces cuando inician los
paramilitares ya la guerrilla optó por poner normas, no permitían mercados
grandes.
ENT: Ah ok ¿la regla de los mercados la ponía era
la guerrilla?
TEST: Era la guerrilla sí porque si tu llevabas
demasiado mercado... ¡no al revés! eran los paramilitares.
ENT: Ah ok.
TEST: Si tu subías mercado grande era porque tú
estabas alimentando a la guerrilla, o sea estabas trabajando con ellos, eras
informante urbana, algo así. Y muchos campesinos y trabajadores murieron a raíz
de esas normas, porque de pronto tú no eras informante de estos otros grupos,
simplemente tenías un comisariato, como decir una tienda en la vereda, y tu vendías,
tu llevabas del pueblo para vender allá, o de pronto, querías surtir tu alacena
para el mes completo, para 2 meses. Pero cuando ya estos grupos empezaron a
pelear ya eso era prohibido, entonces a raíz de eso murió mucha gente.
También te decían "de la Ye a tal parte no
pueden pasar los vehículos y el que pase de ahí para allá no respondemos",
entonces muchas personas que tenían sus veredas más allá de la Ye o del tal
sitio, del árbol tal, tenían que pasar por obligación, porque tenían sus
compromisos era más allá. Entonces también fueron personas que algunos fueron
desaparecidos, fueron asesinados, mujeres que fueron abusadas sexualmente, y
así sucesivamente. Entonces como te puedes dar cuenta pues la bonanza
algodonera a pesar de que fue algo muy bonito, porque mucha gente del pueblo,
del municipio, vivían del cultivo de algodón, muchas familias vivían de la
recolección del algodón, esperaban estos momentos de fin de año para irse a las
fincas a recolectar su algodón, para iniciar un año con dinero, para el estudio
de sus hijos, para sus cosas. Entonces no, ya empezó a disminuir incluso la
misma siembra porque muchos algodoneros fueron secuestrados por la guerrilla, a
muchos les desaparecieron sus hijos, y algunos los obligaron a entrar a las
filas, porque se los llevaron siendo niños, siendo menores de edad y en fin.

Muchas cosas cambiaron en el municipio, ya empezó
el desempleo, muchos jóvenes los obligaron a entrar a las filas de ellos, y ya
de diferentes grupos, paramilitares, guerrilla, y así sucesivamente. Entonces
todo se empezó a debilitar en el municipio, muchos sueños de jóvenes quedaron
truncados, porque muchos jóvenes, como yo por lo menos, que quería ser
periodista, porque me gustaba el periodismo, desafortunadamente pues no alcancé
esa meta, porque fui secuestrada por la guerrilla de las FARC, en mi propia
casa, juntamente con mi núcleo familia, mis padres, mis hermanos, y a raíz de
eso pues las cosas ya empezaron a flaquear, porque por lo menos yo tuve que
salir a la ciudad de ------------- donde duré prácticamente 13, 14 años, duré
en el Atlántico.
ENT: ¿Desplazada?
TEST: Desplazada sí.
ENT: Detengámonos un momentico en el secuestro que
viviste ¿tienes un recuerdo de en qué año fue esto? ¿en qué año te secuestran?
TEST: Te estoy hablando de los años 88, 89, por
ahí, entre esos 2 años, y me traslado para la ciudad de ------------- mi
hermano sale para Antioquia, porque él estaba ya prestando el servicio militar,
mi hermano menor, el cuál ese día recibió un golpe muy fuerte en la cabeza.
ENT: ¿Qué pasó ese día del secuestro en tu propia
casa? ¿me quieres contar un poquito sobre eso? ¿te acuerdas de lo que
pasó ese día?
TEST: Sí, tengo recuerdos de ese día.
ENT: ¿Se metieron a tu casa?
TEST: Sí, para ese día pues esa tarde nos
encontrábamos mi mamá y yo sentadas en la puerta de la casa, esperando a mi
hermana menor, íbamos a salir a la Iglesia ----------de -------------, donde
asistíamos a escuchar la palabra, mi mamá murió en los caminos del Señor, me
levanté en ese entorno de creencia. Y sí, ese día estábamos las 3 en casa
porque todos los varones habían salido, y ese día...nos preparábamos para irnos
para la iglesia, a escuchar la palabra. Cuando estando nosotras 2 en la puerta
de la calle sentadas, esperando a mi hermanita que terminaba de arreglarse, de
pronto vemos que una camioneta blanca se va acercando, viene en toda la cuadra,
pero venía muy despacio. Mi mamá pensaba de que era una amistad de la casa,
compañero de mi hermano el que estaba estudiando medicina, ella me dice
"ahí viene el CONOCIDO 1a buscar a FAMILIAR 3 y él no ha llegao, no
está acá", pero sí nos dimos cuenta que cuando la camioneta se acerca no
era, porque ya estaba entre 6 y media y 7 de la noche, eran horas de la tarde,
cuando ya se acerca que nos damos cuenta que no era la camioneta. Pero igual la
camioneta venía muy despacio e igual pasó de largo, pero sí notamos que traía
como 2 o 3 dedos del vidrio abiertos, eran vidrios omagos pero los traían
abiertos un poquito, que solamente se les veían los ojos a las personas, a la
persona que estaba, y pasaron de largo. Al llegar a la esquina al finalizar la

cuadra, en toda la esquina ellos se detienen, y retroceden el vehículo, o sea
ellos de reversa vienen igual despacio, cuando se detienen en frente de nuestra
casa.
Ya se abren las puertas, de la camioneta y salen,
de ambos lados salen tipos armados, con armas largas, ellos salen apuntándonos
y cuando llegan a la terraza de la casa uno de ellos apunta a mi mamá en la
cabeza, otro me apunta a mí. Mi mamá se queda sentada, paralizada, asombrada, y
yo no sé de dónde saqué la fuerza, yo me levanté y con mi brazo le hice al tipo
que me quitara el arma, yo le hice a él así, y él lógico él apartó el arma,
entonces yo ya de pie le digo “¿qué pasa aquí? ¿ustedes quiénes son? ¿qué
quieren? mi mamá es enferma, ella sufre del corazón, es hipertensa, y nosotras
no le hemos hecho nada a nadie ¿quiénes son ustedes?". Entonces cuando yo
digo esas palabras el que está apuntando a mi mamá baja el arma, y le dice
"señora disculpe, levántese, y siga hacia el fondo de la casa",
entonces mi mamá estaba estática, ella no se paraba, entonces yo me acerco a
ella, el tipo me apunta, y le digo "mami levántate", pero mi mamá no
podía con el cuerpo, ella quedó paralizada. El mismo tipo baja el arma, y él
mismo la ayuda a parar a ella, entramos al fondo de la casa, cierran ellos
mismo la puerta. La camioneta queda afuera, yo siempre he dicho que dentro del
carro quedó alguien, porque ellos se hablaban por radios, y fue cuando yo
entendí de que había alguien más ahí adentro.
Entonces ya estando dentro de la casa, uno de ellos
pasa al fondo del patio, 2 quedan acá en la sala, mi mamá reacciona y les
pregunta "¿qué pasa? ¿ustedes quiénes son?" entonces él le dice
"somos del grupo de las FARC, no se preocupe no va a pasar nada, de
ustedes depende que todo salga bien". En ese momento mi hermana sale del
cuarto hacia la sala, cuando ella sale a la sala los ve a ellos armados y
encapuchados, porque ellos estaban encapuchados, y mi hermana se desmaya, y yo
corro sobre ella y uno de los tipos corre también a alzarla, cuando el hombre
la va a levantar a ella, ella abre los ojos y lo ve y vuelve y se desmaya, y lo
hizo por 2 veces y ella se desmayó, ya a la tercera vez yo lo empujo a él
y le digo "quítese de ahí, que por culpa suya es que mi hermana se está
muriendo", le dije yo en ese momento, entonces yo lo empujé a él. Cuando
mi hermana reaccionó, claro ya no lo vio a él, estaba era yo, ya ella empezó
fue a llorar, entonces yo la ayudé a levantar y la pasé al cuarto.
Cuando ya entro con ella al cuarto ellos vienen con
mi mamá, entonces ellos nos dicen "todas se van a quedar aquí en esta
habitación, señora ¿cuántos miembros hay en su familia? ¿quiénes están acá?
¿quiénes no están? ¿quiénes pueden llegar más tarde?" entonces yo fui la
que les contesté, yo les dije "está mi papá, mis 2 hermanos y un niño que
mami está criando, pero en este momento no están, todos salieron" "¿o
sea que ellos vienen en cualquier momento?" yo le dije "sí porque
ellos viven aquí". Entonces él dice "bueno usted se va a quedar en la

sala con nosotros, ellas 2 van a quedar acá, y usted va a estar pendiente de la
puerta, yo le aviso cuando usted vaya a abrir, porque cuando alguien llegue yo
voy a saber primero que usted, yo soy el que le voy a avisar a usted para que
usted abra, y de usted depende que todo salga bien", me volvió a decir,
"si usted en el momento de abrir la puerta para que alguien de su familia
entre, usted grita o intenta pedir auxilio o algo, todos se van a morir, no va
a quedar ni uno vivo, entonces más le vale que entienda el mensaje" yo le
dije "no hay problema, yo entiendo".
Así fue, mi mamá y mi hermana se quedaron en el
cuarto, yo quedo ya entre la sala y la cocina, yo iba y venía, porque para esa
hora pues estaba la comida hecha, pero ninguna había cenado, acostumbrábamos
siempre a cenar después que veníamos de la iglesia. Entonces esa vez, no sé,
los nervios serían, a mí me dio mucha ansiedad, entonces yo estaba en la sala y
iba a la cocina, me comía algo, volvía y salía para acá, y en eso me la pasé.
Recuerdo que el primero en llegar fue mi papá, con
el joven que mami estaba criando, un gamincito, un niño de la calle que mami
recogió, entonces mi papá acababa de llegar con él, cuando mi papá, antes de él
timbrar, de tocar la puerta, ya el tipo venía, me dice "van a tocar la
puerta, ya sabe lo que le dije, abra la puerta y lo demás es culpa suya, lo que
pase es culpa suya". Entonces yo salí a la puerta, yo abro la puerta y mi
papá venía entrando con el niño, entonces cuando mi papá entró me estaban
apuntando a mí, porque mientras yo abría él me apuntaba a mí a la cabeza con el
arma. Entonces en ese momento al mi papá entrar y ver que me están apuntando
con esa arma, mi papá se sorprende mucho y lo primero que él dice es "niña
¿qué pasó?" entonces yo le dije "no, papi, nada, tranquilo" me
dijo "sus hermanos dónde están?" le dije "no papi, no han
llegado" y el tipo armado entonces él le decía "¿por qué apunta a la
niña?" "no se preocupe señor, siga, no pasa nada" entonces mi
papá entró temblando, porque él entró fue en pánico, él temblaba, y
"¿dónde está su mamá, su hermana?" yo le dije "papi están en el
cuarto".
Entonces el tipo lo apunta y le dice "sígase a
la habitación que está al final, siga" entonces mi papá con el niño
pasaron hacia allá, empezó a llorar mi mamá y él también, empezaron ellos que
"qué pasaba". Mi mamá cogió los documentos de mi hermano menor,
porque pa ese entonces él estaba prestando el servicio militar en la PM [INC:
Policía Militar] en --------- y mi mamá los papeles de él los sacó y los echó
en el bacinete, ella los botó por temor a que si los encontraban allí porque no
sabíamos a qué venían ellos, se podían llevar a mi hermano, o lo podían matar o
algo, y ella lo primero que hizo fue eso.
El segundo en llegar fue mi otro hermano, cuando él
llega él dice "¿nena qué pasa? ¿qué pasa aquí? ¿dónde están mi papá y mi
mamá? ¿dónde está FAMILIAR 2?", yo le dije "ellos están en el cuarto",

entonces lo apuntan a él, igual se lo llevan para allá para la habitación y
allá lo tuvieron también recluido, a todos. El último en llegar fue mi hermano
menor, el que estaba en el Ejército para ese entonces. La reacción de mi
hermano sí fue bastante fuerte porque cuando él entra, que él ve que el tipo me
está apuntando, él inmediatamente me aparta a mí, me hace a mí a un lado, el
tira la mano y me aparta a mí a un lado, y al tipo que me estaba apuntando él
lo suspendió, lo cogió, en qué momento no sé mi hermano esa agilidad que él
tuvo, él le brincó sobre él y lo cogió por el cuello y lo suspendió contra la pared,
le dio 2 veces así contra la pared fuerte y el tipo dejó caer el arma.
Pero en el momento que eso sucede ya el otro
guerrillero ya estaba en la sala y con la cacha de esa arma larga le dio a él
en la cabeza como en 2 ocasiones, le dio duro, hasta que mi hermano cayó
desplomado, él lo privó, le partió la cabeza, y mi hermano cayó desplomado en
el piso. A él lo jalaron hacia el cuarto y cuando llegamos allá al cuarto mi
mamá estaba muy mal, fue algo muy fuerte porque mi hermano no reaccionaba, y ya
a la final pues lograron ellos ahí, mi hermano y mi mamá y mi papá, que mi
hermano reaccionara. Cuando él reacciona ya le dijeron que cerraran la puerta
del cuarto, que no salieran en todo el tiempo que ellos iban a estar ahí.
Entonces yo intento quedarme allí, cuando uno de ellos dice que no, dice
"usted se viene con nosotros, ahí van a estar ellos, usted se viene con
nosotros" entonces ya ahí salgo yo nuevamente a la sala, más que todo en
la cocina porque, como te digo, era mucha la ansiedad.
ENT: ¿Y para qué te dejaban en la sala a ti? ¿nunca
te dijeron...no te pusieron a hacer algo particular ahí?
TEST: No, en el comienzo era para que yo abriera
las puertas, ya después es que entiendo de que la idea de que yo estuviera en
la cocina o a la sala con ellos no era porque ellos querían que yo estuviera
ahí no, era porque había una doble intención, es cuando sufro el hecho de
desnudez forzada, porque ese tipo empezó a manosearme y a pretender de que yo
estuviera con él, y hubo como esas palabras, yo lloraba y yo le decía que no,
que yo era una niña, que yo estaba muy jovencita.
ENT: ¿Cuántos años tenías?
TEST: No recuerdo exactamente, pero yo diría que
tendría como unos 17, 18 años, 20 años, no recuerdo muy bien mi edad, pero sí sé
que estaba muy jovencita, apenas estaba terminando mi bachillerato. Y cuando en
ese cruce de palabras entre él y yo, el que está en el patio, porque en el
patio de mi casa había un palo de mangos muy grande, alto, que ese patio daba
con el cementerio, con la calle del cementerio, venía una calle, la parelilla
del patio de mi casa, ahí venía una calle, y la otra parelilla era la que
dividía el cementerio. Ya a lo último, cuando llegó mi hermano que fue el
último que llegó, es cuando ellos entran al cuarto, que ya a mi hermano lo
habían privado, lo habían golpeado, es cuando ellos les dicen a mis papás por
qué estaban ellos ahí.

ENT: ¿Y qué les dijeron?
TEST: Que ellos venían era a recoger un armamento,
unas armas que les iban a traer en el cementerio, o sea el punto de entrega de
esas armas era ahí en el cementerio, y que necesitaban una casa cercana para
ellos poder estar todo el tiempo que fuera necesario, mientras a ellos les
llegaba ese armamento, esa fue la excusa que ellos dieron.
Y ya cuando "bueno, ella se viene con nosotros
para la sala, ustedes van a estar acá, nadie puede salir de ahí", en fin,
ya acá el tipo empezó que a manosearme y con palabras obscenas, como "eres
una morena muy simpática, tienes un cuerpo esto lo otro" y así, y empezó
manosearme y manosearme. Yo empiezo a llorar y a manotearlo a él, ya eso fue en
la cocina directamente, cuando uno de ellos se baja de allá de arriba, porque
arriba del palo del mango había uno, porque ese palo de mango uno se montaba
ahí arriba cuando uno quería ver los entierros, o no "que hubieron tantos
muertos" uno desde arriba del palo del mango uno veía todo. Entonces ahí
en ese palo de mango estaba un tipo montado, que era el que decía lo que estaba
pasando de aquel lado, y el que estaba acá se comunicaba con ellos por radio
también.
Entonces cuando en el forcejeo acá en la cocina
recuerdo que mi hermano en el cuarto gritaba "¡nena vente para acá! ¡te
van a violar! ¡te van a hacer un daño!" me decía mi hermano, y estos le
decían "¡cállese!". Y en ese lapso de tiempo, en el forcejeo, el tipo
se baja y él llega a la cocina y él le dice al otro “¿qué estás haciendo?
nosotros no vinimos aquí a esto, esto nos puede costar una..." yo no me
acuerdo de la frase exacta, pero como ejecución, como una...como cuando ellos
hacían algo que no estaba dentro de los...a ellos los castigaban pero no me
acuerdo la frase exacta que ese tipo dijo, le decía al otro. Entonces él le
dijo "es que ella no va a hablar, porque el día que abra la boca se muere
y toda la familia", decía así.
A mi hermana menor le dio un mal de estómago, ella
yo la sentía cuando ella salía del cuarto y entraba al baño, y salía del cuarto
y entraba al baño, le dio mal de estómago el susto, a mí me dio fue ansiedad,
ganas de comer, y a ella le dio mal de estómago. En una de esas el tipo se da
cuenta que ella entraba y salía entonces la ha llamado, nos quedamos las 2 acá
también, ella se quedó acá conmigo, pero yo siempre la mantuve a ella detrás de
mí, para que él no la tocara porque igual ella era menor que yo. Y entonces
cuando el tipo se baja ya empezaron ellos 2 la polémica, ya lo último el otro
le dijo "bueno, haga lo que le dé la gana pero es responsabilidad
suya" entonces él dijo "no, mía no, de ellas, porque ya se dónde
viven, yo voy a averiguarme todo y el día que abran la jeta ese día se mueren
todos".
Bueno, afortunadamente, le doy las gracias a dios,
que no fui penetrada, simplemente fue desnudez forzada, manoseo, que igual es

violencia sexual ¿oíste? porque ese es un dolor que se vive muy fuerte. Hoy día
soy líder social, he ayudado a muchas mujeres que fueron víctimas de abuso
sexual, con penetración, con empalamientos, mujeres que les cortaron sus pezones,
mujeres que les marcaron sus cuerpos con armas corto punzantes, las quemaron,
las marcaron como al ganado. Hoy día entiendo de que la desnudez forzada es un
delito de lesa humanidad, porque eso te deja cicatrices, te marca, entonces no pasó
por mi mente en esa época el hoy ser líder social, porque...incluso cuando eso
sucede, yo no sabía que era desplazamiento, yo no sabía que la desnudez forzada
era violencia sexual.
ENT: ¿Cuánto tiempo estuvieron en tu casa estas
personas?
TEST: Desde las 6 y media de la tarde como hasta
las 4 y media de la mañana, para 5 de la mañana. Cuando le suena el radio
teléfono a uno de estos tipos, y hablaba en clave, porque yo escuchaba lo que
ellos hablaban pero más no entendía qué se decían, porque ellos hablaban era en
clave, yo no les entendía. Pero sí cuando eso sucede, gracias a esa llamada y a
que el otro, el que estaba en el patio, estaba pendiente de lo que estaba
pasando acá en la cocina, se baja el del palo del mango y llega acá y habla con
este, y el que contestaba por radio.
Ellos llegan al cuarto y dice "señora, háganos
el favor, ya vamos a salir", y me dice él a mí que me acomodara la ropa,
entonces yo como pude me acomodé la blusa, entré al baño rápido antes de que
mis papás salieran del cuarto, prácticamente me cambié de blusa porque me la
habían roto aquí delante, y se vino en mi como ese silencio como "no ha
pasado nada, es solo nervios. Cuando ellos van a salir les dicen a mis papás en
la sala "cuente a partir de este momento unos 10, 15 minutos, llamen a la Policía
y díganle que aquí estuvimos la guerrilla de las FARC y que estuvimos buscando
un cargamento que nos entregaron aquí en el hospital ----------------"
entonces mi mamá dijo "sí, sí, yo los llamo en cuanto ustedes salgan 10
minutos, yo los llamo". Ellos salen, se montan en su camioneta y salen,
ahí sí salieron corriendo en la camioneta.
En ese momento que ellos arrancan los vecinos del
frente salieron todos, recuerdo un señor CONOCIDO 2, que en paz descanse, él
salió con un arma en la mano, porque él era vacunador, veterinario, y él se iba
para sus vacunaciones y él se llevaba su escopeta, para cazar conejos y esas
cosas, y él la mantenía ahí, y dice la mujer de él que cuando ellos se dieron
cuenta lo que estaba pasando, porque ellos por las ventanas de ellos se dieron
cuenta que hombres armados se bajaron y que entraron, ellos sabían que mi
hermano era militar y que lo primero que se les vino a la mente fue "se
les van a llevar los hijos a FAMILIAR 1", y él con la escopeta de él apuntaba
hacia la casa de nosotros, él le decía a la mujer y a los hijos, los hijos
lloraban y la mujer adentro en su casa, ella le decía "¿qué vas a hacer
mijo?" le dijo "no, es que en el momento que ellos salgan con uno de

los pelaos yo disparo".
ENT: Perdona que te interrumpa ¿tú por qué crees
que estas personas antes de salir de tu casa les pidieron que llamaran a la
Policía? ¿qué sentido crees que tendría eso? ¿o no tienes ni idea por qué?
TEST: Bueno, en ese tiempo se nos vino a la mente,
siendo yo muy jovencita, mi mamá cuando salimos acá, que los vecinos empiezan a
decirle, CONOCIDO 2 decía “FAMILIAR 1 yo estaba dispuesto, quizás ahora estuviéramos
muertos todos, pero yo, hubieran sacado a FAMILIAR 2 o alguno de los pelaos, tenlo
por seguro que yo de allá disparaba FAMILIAR 1", entonces mi mamá le dice
"ay CONOCIDO 1 cómo va ser" dijo "sí FAMILIAR 1 porque yo los conozco a
ustedes, ustedes son del pueblo, ustedes le dan trabajo al pueblo, y no es
justo de que esa gente venga a hacer eso".
Mi mami le dice "no, imagínate lo que me dicen
ellos, que tengo que llamar, que cuente 10 minutos, a la Policía",
entonces ellos le dijeron “FAMILIAR 1 pero llama ya porque los pueden
coger" mi mamá le dijo "no CONOCIDO 2, yo eso no lo hago, yo no voy a
llamar a nadie, voy es mirar a ver cómo hago para sacar a mis hijos de aquí,
pero yo no voy a llamar a la Policía porque si la Policía llega y los agarra a
ellos, puede haber una masacre, me acaban a mí y a mis hijos y todo lo que está
a mi alrededor, yo no voy a llamar a nadie".
Total que mami no llamó a ninguno, luego después
vino a mi mente eso, ellos acostumbraban a reclutar jóvenes, a reclutar niños,
y como este tipo me decía "voy a tratar de ubicarla, dónde estudia, qué
hace, todos tus movimientos", entonces cuando ellos dicen "llamen
allá" yo en mi inocencia, en mi ignorancia yo dije "quizás lo
hicieron con ese mismo fin, de que si uno, probarlo a uno, si uno se va de
sapo". Porque mucha gente, los campesinos con la cuestión de los alimentos
ellos daban una orden y el que subía mucho alimento lo mataban, hacían
masacres, y yo decía en el momento que mi mamá llame [INTERRUP].
ENT: ¿Tú crees que era una prueba, o algo así?
TEST: Sí, yo lo tomé como eso, eso fue una prueba
de pronto, para ver si uno se iba de sapo, como decían ellos, que en el pueblo
había mucho sapo.
ENT: TEST, devolvámonos un poco al contexto de
quiénes estaban en esta época en -------- tú me decías que había los 2 grupos,
que había paramilitarismo y había guerrilla, y que la vida cambió muchísimo.
TEST: Sí, y también era la bonanza algodonera y la
de la marihuana, porque así como mis padres se cultivaban el algodón, habían
personas que cultivaban la marihuana, y mal o bueno pues igual ellos generaban
también empleo, porque muchas personas trabajaban en esos cultivos ilícitos.
ENT: ¿Tú crees que eso tiene que ver con la llegada
de los actores armados a tu región? ¿esa bonanza de marihuana también? o sea
¿coincidió más o menos en los tiempos que empieza este cultivo y la llegada de

los paramilitares? ¿o no necesariamente?
TEST: Yo digo que no necesariamente, porque desde
que yo tuve uso de razón en el departamento mucha gente vivía del cultivo de la
marihuana, igual hubieron muchas personas muertas, muchas personas
desaparecidas, que los traían a atender eso cultivos de marihuana, o a cortarla
o a no sé qué, y para no pagarles los mataban. Porque eso se vivió en el
municipio, y en otros corregimientos donde llevaban personas de otros pueblos a
atender esos cultivos, a cortarla, y también habían desaparecidos y habían
muertos, por no pagarles, porque se internaban en esas fincas, yo escuchaba, se
internaban un año, 2 años, y cuando las liquidaciones que les daban era eso, el
tiro de gracia. Luego llega la guerrilla, los paramilitares, en fin el
municipio empezó a decaer, hasta en lo económico porque ya mucha gente le daba
miedo irse a las fincas a recolectar el algodón, a recolectar el millo, porque
también había personas que sembraban millo, sembraban ajonjolí, pero ya no era
igual, porque ya había mucho miedo. Por lo menos cuando ya entran los
paramilitares, ya habían horas, ellos decían "a partir de tal hora de la
noche el que encontremos en la calle no respondemos por lo que pueda
pasar".
ENT: Hablemos un poco de eso ¿cuáles fueron los
principales cambios que sentiste en el pueblo con la llegada de la guerrilla y
los paramilitares? ¿fue distinto? o sea ¿se sintió diferente cuando llegaron los
unos y cuando llegaron los otros? ¿o fue básicamente lo mismo?
TEST: Fue distinto en el sentido de que, cuando
estaba únicamente la guerrilla, ya el pueblo sabía que era la guerrilla y ya,
que de pronto ellos habían urbanos, que ya sabían el señor pepito Pérez,
acostumbra hacer un mercado de tanto, en el depósito tal, y de pronto ellos
mismos en los depósitos, en el mercado, tenían personas urbanas que estaban
pendientes de [INTERRUP].
ENT: O sea en el pueblo la gente sabía quién era de
la guerrilla, se identificaban fácil.
TEST: No, no se identificaban muy fácil,
simplemente que en ocasiones cuando ellos empezaban como a reclutar, había una
parranda, una reunión de personas tomando trago, llegaba alguien, cualquiera
llegaba, "ey ven acá, que allá están buscando trabajadores pa esto, para
lo otro" y de pronto tu decías "sí bueno, yo me voy con ustedes, yo
trabajo". Pero no sabías a qué era, cuando llegaban allá ya ellos se
identificaban "vas a trabajar con nosotros sí o sí, o decides o no
decides" ya ahí empezaron el reclutamiento forzado. Por lo menos cuando
nos pasó eso a nosotros en la casa, lo primero que mis padres hicieron fue
"tú te vas pal Atlántico, tú te vas pa Antioquia, tú te vas para
México" porque mi hermana estaba estudiando era en México.
ENT: Empezaron a repartir los hijos en todas
partes.

TEST: Nos repartieron a todos, con ese mismo fin,
de que si ellos volvían no nos iban a encontrar a nosotros.
ENT: Perdona que volvamos ahí como a las
diferencias entre guerrilla y paras, tú dices que la guerrilla estaba sobre
todo en reclutamiento, cobraban vacunas.
TEST: Y haciendo retenes.
ENT: Retenes y secuestros ¿cierto?
TEST: Sí, los retenes esos, las pescas milagrosas
que ellos mismos llamaban.
ENT: Y los paras ¿cómo llegaron al territorio? ¿cómo
se sintió diferente?
TEST: Sí claro, se sintió muy diferente y cuando
llegaron los paramilitares el miedo aumentó en el municipio, y en los
corregimientos, en las veredas, aumentó el temor, porque era que los
paramilitares ellos no llegaban así en sana paz, ellos llegaban era agrediendo,
ellos colocaban normas, "de tal hora a tal hora el que encontremos en la
calle se muere, sea quien sea".
ENT: ¿La guerrilla hizo eso alguna vez?
TEST: Más que todo en las veredas, en las fincas,
habían carreteras que tu tenías horas que tú no podías pasar, y así
sucesivamente. Pero cuando entraron los paramilitares ya ellos empezaron que
las compras hacia las veredas y las fincas eran estipuladas, si tu
acostumbrabas a una compra de un millón de pesos, la tenías que hacer en 300,
porque si tú la hacías de más era porque tú le llevabas comida a esa gente allá
arriba. Entonces en los parques a partir de las 6, 7 de la noche no podía haber
una persona en un parque, más que todo hombres jóvenes, y grupos de varias
mujeres o algo, porque pasaba la camioneta blanca esa, era una camioneta blanca
que utilizaba también esa gente, y ellos recogían con todos los que allí
estuvieran y se los llevaban, porque ellos eran los dueños del pueblo, ellos
daban una orden y había que cumplirla. Entonces como te digo, el miedo aumentó.
ENT: El miedo aumentó muchísimo.
TEST: Sí, porque las masacres eran más fuertes, me
acuerdo que cuando yo regreso del Atlántico [INTERRUP].
ENT: ¿La guerrilla hacía masacres?
TEST: Sí hacía, hubieron muchas muertes, pero como
te digo, cuando ellos hacían los retenes de pronto el carro no paró.
ENT: Eran asesinatos selectivos.
TEST: Sí, correcto. Y también cuando de pronto
ellos se querían quedar con una finca, ellos daban una orden, pasamos tal día,
tienen que desocuparnos, ahí ellos llegaban.
ENT: ¿Crees que ambos hacían eso de despojar a la
gente? ¿de sacarlos de sus fincas?
TEST: Sí, claro que sí lo hicieron.

ENT: ¿Ambos actores?
TEST: Ambos actores, que los paramilitares fueron
más fuertes, porque los paramilitares hicieron más masacres, hubieron más, la
violencia sexual fue más fuerte por parte de paramilitares, que sí la guerrilla
sí hizo esos abusos, porque sí violó mujeres y sí se llevó mujeres y las que no
querían ponerse sus uniformes ellos las violaban, las obligaban de alguna u
otra forma, pero los paramilitares hicieron más, fue más fuerte esa época con
ellos.
ENT: ¿Conociste otras familias que vivieron algo
parecido a lo de ustedes? ¿en la misma región?
TEST: Sí claro, hubieron familias que incluso,
gracias a dios pues nosotros, el único que murió fue mi hermano, porque a raíz
de ese golpe mi hermano se le produjo un hematoma en el cerebro y con el tiempo
a él le dio un derrame cerebral que murió, pero hubieron familias, recuerdo que
fueron secuestradas y fueron desaparecidas, porque hasta el sol de hoy no los
han encontrado. Entonces fueron muchas las masacres en mi territorio, por lo
menos en la --------------- que está focalizada en lo de...ahí hubo despojo de
tierras, hubieron masacres, muchas masacres hubieron en la --------------- y
ella está focalizada en restitución de tierras, desafortunadamente en la
primera masacre que hubo hubieron muchos muertos, los cuerpos corrían por ese
río, y luego la finca quedó abandonada.
ENT: ¿La de ustedes?
TEST: Sí, toda la parcela.
ENT: ¿Esa finca dónde quedaba?
TEST: Eso queda ahí en el Cesar, entre ----------y
-------ENT: ¿Por la vía a ----------quedaba?
TEST: Sí, entre --------y ---------ENT: Cuando tú dices que después de este hecho del secuestro,
que se meten a tu casa, tus papás repartieron a los hijos a varias partes ¿y
ellos dónde quedaron?
TEST: Ellos quedaron ahí en el municipio, en
nuestra casa, yendo a la finca viniendo a la finca, pero ya las cosas empezaron
a desmejorar porque ya habían otros compromisos adquiridos, ya no era igual,
para ese entonces ya el algodón también empezó a desfallecer, ya muchos
algodoneros dejaron de cultivar el algodón, porque ya había muchas plagas, no
era solamente el gusano sino la plaga humana que llegó al territorio.
ENT: ¿Ahí vino crisis económica para tu familia?
TEST: Para mi familia y para el municipio, porque
ya no era igual, ya empezó a haber desempleo, ya el que cultivaba 20 hectáreas
de algodón, 50 hectáreas de algodón, 100 hectáreas de algodón, ya tuvo que
empezar a disminuir el sembrado.
ENT: Lo vacunaban, me imagino.

TEST: Sí claro, por las vacunas.
ENT: Te hago una pregunta ¿estos grupos armados que
estaban presentes allá en ---------------. Cesar, hacían reuniones con la gente? de
citar a las personas del pueblo y decir "nos vamos a reunir todos"
para informar estas reglas que ellos ponían ¿o cómo las informaban? ¿llegaban
panfletos? ¿cómo era eso?
TEST: Ellos mandaban panfletos, y de pronto a ti te
llegaba alguien "hay una reunión en tal parte necesitamos que usted
vaya" "¿cómo así que una reunión?" "sí hay una reunión en
la vereda tal, vaya, y si no va venimos a buscarlo al otro día", entonces
algunas personas iban a estas reuniones, era como de advertencia, como buscando
también personas urbanas para trabajar con ellos, y así sucesivamente. Empezó
la violencia sexual, mujeres que algunas se las llevaban porque les ofrecían un
trabajo en el campo para cocinarles a ellos, o no directamente a ellos sino se
las llevaban a cocinar a una finca "no, es para cocinar en una finca, vas
a atender tantas personas, es un cultivo de sorgo, de ajonjolí, de
algodón".
ENT: Contrataban para cocinar supuestamente.
TEST: Sí, y cuando ellas llegaban allá se daban
cuenta que era otras cosas, como algunas eran mujeres que en una fiesta, ellos
llegaban a una fiesta y había varias mujeres, si tú le gustaste al terminar la
fiesta o antes, o te ibas con ellos o te ibas con ellos, y ya, y así, se las
llevaban engañadas y obligadas.
ENT: TEST yo quiero hablar un poquito de tu hecho
de violencia sexual, obviamente voy a entender si no quieres profundizar mucho,
tú me paras en cualquier momento, acuérdate que tú eres la dueña de esta entrevista.
Pero a mí me causa un poco de curiosidad, nosotros estamos investigando los
modus operandi, la manera en que actuaron estos grupos armados, y también
estamos explorando un poco el por qué, que es la razón de nuestra entidad, más
que el modo, tiempo y lugar, cómo cuándo y dónde, eso le corresponde a la
justicia, nosotros estamos concentrados en el por qué. Si yo te preguntara en
este momento, cuál es la causa que tu identificas de ese hecho de violencia
sexual tuyo en particular, si yo te preguntara hoy ¿por qué crees que lo
hicieron? tú qué respuesta darías.
TEST: Simplemente por el hecho de ser mujer, yo
digo que para muchos hombres las mujeres somo el sexo débil, muchos hombres nos
ven como un objeto de placer, de pasar un buen rato, solamente por eso, por ser
mujer, estaba joven.
ENT: Por el hecho de ser mujer.
TEST: Sí, el hecho de ser mujer.
ENT: Fue solamente una persona la que te agredió
sexualmente ¿verdad?
TEST: Sí, una persona, el otro me vio pero no me

tocó, simplemente intentó ayudar, que este reaccionara, que a ellos no les
permitían eso en sus filas, pero igual lo que le dijo fue lo mismo que él me
dijo a mí "como hables te mueres tú y toda tu familia".
ENT: ¿En promedio cuánto crees que duró ese hecho
de violencia sexual? ¿ese tiempo que estar desnuda allí? ¿cuánto tiempo te
tuvieron desnuda en la sala de tu casa?
TEST: El último de mi casa llegó como a las 9, 9 y
media de la noche, de 10 hasta la hora que ellos se fueron.
ENT: O sea casi toda la noche.
TEST: Sí, prácticamente toda la noche.
ENT: ¿Tú le hablaste a tu familia de esto?
TEST: No, mi madre murió sin saber qué pasó
conmigo, mi padre fue el único que lo supo.
ENT: ¿Cómo le contaste?
TEST: El mes de ---------, y él murió al año
siguiente, ------------------- -------, a los 3 meses papi murió y ¿por qué
se enteró mi padre? se enteró porque...[llanto] cuando yo me voy para
----------- Atlántico, después de eso, allá logré estudiar enfermería, y
tecnifiqué enfermería en el Cesar, cuando llego después de 13 años, de la muerte
de mi hermano, de mi mamá, que mami no aguantó la muerte de mi hermano y le dio
un infarto el mismo día que muere mi hermano a ella le da un infarto, sale de
ese infarto y posteriormente le dio otro infarto y mi mami murió, fue algo que
marcó mi vida porque.
ENT: Tuviste 2 pérdidas muy pegaditas.
TEST: Y que mi hermano me cuidaba, mi hermano era
mi sombra, y por eso él se enfrentó con ese guerrillero, por eso él optó por
desarmarlo y mirar a ver que no me hicieran nada.
ENT: ¿Nunca le contaste a tu mamá lo de la
violencia sexual?
TEST: Nunca le conté nada a ella.
ENT: ¿Tus hermanos supieron?
TEST: No, tampoco, nadie de mi familia, el único
fue mi padre. Y me desahogué con él, me quise desahogar con él porque, como te
decía, llegué al Cesar ya siendo enfermera.
ENT: Le contaste muchos años después de que había
pasado.
TEST: Sí claro, y lo hice porque ya era una mujer
empoderada, porque ya ese miedo de mí, ya ese "te mato el día que hables,
los desaparezco a todos", ya ese miedo no vivía en mí, ya yo era otra
TEST ya yo era una persona capaz de enfrentarme a ellos, una persona que ya
había empezado a ayudar a otras mujeres.
Porque cuando yo abro mi corazón para hablar con mi
padre, lo hice para ayudarlo a él y para que él entendiera de que lo que yo

estaba haciendo tenía una razón, porque él me decía...Mi segundo desplazamiento,
ya siendo líder social, porque yo llegué al territorio siendo enfermera,
casada, porque yo me casé a los 2 años de la muerte de mi mamá y de mi hermano.
Me caso, regreso al Atlántico, porque yo viví todo ese tiempo allá pero la
persona con la que yo me casé para ese tiempo, era como ese noviecito de
juventud, y le doy las gracias a dios, a él le doy le doy las gracias porque es
mi esposo hoy en día, es la persona que nosotros nació esa amistad, ese amor,
nosotros desde niños, desde jóvenes, y a pesar de mi desplazamiento y de todo
lo que pasó, cuando nos volvimos a reencontrar después de tantos años, tanto él
estaba solo, yo estaba sola, y hubo como ese reencuentro y "yo te quiero
TEST, quiero que seas mi esposa" y decidí casarme. Ya tenía 30 años, ya mi
mamá había muerto, ya yo decía "tengo que hacer una familia, tengo que
tener unos hijos" y decido casarme con él así de un día para otro.
Recuerdo que nosotros nos
hablamos para un mes de ------, que era mi cumpleaños, y él me dice “TEST quiero", él fue a
------------- porque cuando mi mamá muere y mi
hermanito, es que él se entera que yo estoy en ------------- porque en el
pueblo la gente muy poca sabía dónde estaba yo, incluso ni él, entonces cuando
yo llego ya para lo de mi mamá, y con el cadáver de mi hermano porque él murió
en el Atlántico, porque él se fue conmigo para allá, cuando llego con el
cadáver veo a esa persona que había sido mi noviecito de niñez, de juventud, y
ahí empezamos a dialogar, es cuando me dice que me quiere, que no me había
olvidado que esto y lo otro, y en ese entorno pues yo le digo a él esta frase
"mami murió, FAMILIAR 2 murió, vuelvo contigo pero si nos casamos este mismo
año" "¿pero este mismo año cuándo si ya estamos a 3 meses?" le
dije "en -------------- nos casamos" y así fue.
ENT: Vas a cumplir aniversario
pronto.
TEST: El ---------- de este mes.
ENT: Mira ¿cuántos años llevas de
casada?
TEST: 24.
ENT: Oh, eso es un logro en estos
tiempos.
TEST: Claro que sí.
ENT: ¿Y él fue un apoyo muy
importante para ti verdad?
TEST: Sí, un apoyo grandísimo.
ENT: En el momento en que te pasa
este hecho de desnudez forzada ¿cuáles fueron esos impactos inmediatos que
tuviste? ¿cómo fueron esos días posteriores cuando te mandan pa' ------------------?
¿cómo te sentiste? ¿cómo fue tu vida inmediatamente después? ¿cuáles son esos
impactos iniciales? [PAUSA: 54:35-54:40] Entiendo ¿quieres que paremos un

segundo? Tranquila, entiendo que esto es durísimo, y yo te agradezco tantísimo
que hayas decidido hablar con nosotros en medio de lo que eso significa.
TEST: [Llanto]. Si mira, cuando
llego a ------------------, llegué a la casa de una tía, mi segunda madre, con ella
duré todo el tiempo que duré en el Atlántico, desafortunadamente mi tía murió,
después de la muerte de mi hermanito y después de la muerte de mami, ella
empezó a sufrir mucho y mi tía murió también. Pero cuando llegué a -------------la vida me
cambió totalmente, porque de ser una niña mimada, una niña
que...[llanto] mis padres me quisieron mucho, mi hermano el que murió era mi
sombra. Y luego de ese desplazamiento, cuando llego al Atlántico me tocó
trabajar en casa de familia, recuerdo que me interné en una casa a trabajar,
muy poco sabía cocinar, porque nosotros teníamos servicio doméstico en mi casa,
una mujer que hace poquito la contacté por Facebook, fue la persona que siempre
estuvo con nosotros, desde niña la recuerdo a CONOCIDA 3, que dios la bendiga, hace
poquito nos contactamos por Facebook.
ENT: Llegaste a -------------a
trabajar como servidora doméstica en una casa de familia ¿cuánto tiempo hiciste
eso?
TEST: En esa casa duré yo creo que
como 3 años, pero estando con ellos por lo menos, esa señora me ayudó muchísimo
porque yo no sabía cocinar, porque como te digo, en mi casa lo teníamos todo, y
recuerdo que yo le decía a mi tía "cuando mami te llame o algo no le
digas que yo estoy trabajando en tal parte" porque ella no quería que yo
trabajara, mi tía, "no, cómo se te ocurre TEST que tú vas a trabajar en
casa de familia, no, yo no puedo hacer eso, me duele por ti, por mi
hermana, por FAMILIAR 2 “ yo le decía "no tía si eso no es malo".
Yo me acuerdo que con unas primas
yo me puse a buscar en los periódicos, en los clasificados, y entonces le pedí
el favor al esposo de una prima hermana mía que me llevara a esa dirección. Él
me lleva y la señora miró mi hoja de vida "ah, pero que tú no tienes una
hoja de vida como tal, solamente tus datos" yo le dije "sí es la
primera vez que voy a.…" "¿y tú sabes cocinar?" yo le dije
"no, yo no sé pero yo aprendo, si usted me ayuda yo aprendo".
Entonces la señora miró al esposo, el esposo la miró a ella, tenían un niño
pequeñito, le tenían niñera al muchachito, entonces la muchacha, la niñera, yo
le simpaticé, entonces ella le dijo a la señora "contrátela que yo le
ayudo en la cocina, cuando el niño se me duerma yo le explico a ella, se ve que
es buenecita, se ve que quiere aprender". Entonces yo le decía a ella, a
la señora, "contráteme que es que yo quiero estudiar, yo quiero salir
adelante, yo no me quiero quedar en una cocina, en una casa de familia" y
esas palabras ayudó a que la señora me contratara sin yo tener experiencia.
Recuerdo que ella dijo "sabes una cosa ¿cómo es que te llamas?" yo le
dije “TEST “ "sabes una cosa, te voy a dar el trabajo y vas a

tener el tiempo para que estudies, yo te doy los permisos para que tú vayas a
estudiar. Aquí te pones de acuerdo con no sé quién -no recuerdo el nombre- para
que te ayude, a buscar también en el periódico consigues escuelas y estudias
algo que tú quieras estudiar, porque es bueno que la gente progrese".
ENT: TEST y emocionalmente ¿cómo
estabas?
TEST: No pues para esos tiempos
muy mal, tenía pesadillas, duré muchos años, yo creo que hasta ya teniendo mi
primer hijo y segunda hija, yo creo que tuve pesadillas, y algo que yo me
sentaba a ver televisión y cuando habían esas películas que llegaba la gente
encapuchada, con brazaletes, con cosas, yo me espantaba, y yo disimuladamente
me quitaba de la sala, y me salía y me iba a llorar al baño, eso lo hice por
mucho tiempo.
ENT: ¿Y pudiste tener relaciones
afectivas con hombres? ¿o le cogiste miedo a los hombres?
TEST: Me casé a los 31 años
precisamente por eso, y si te das cuenta mira, me casé con esta persona que
quedó en el pueblo, yo digo que esperando por mí porque lo encontré solo y con
él logré casarme. Sí tuve enamorados que de pronto yo les decía "si bueno,
vamos a ser novios" pero era un noviazgo de un mes, de 2 meses, y de
pronto porque ya me iban a tocar o me iban a insinuar cosas que yo no quería y
ya yo le ponía el alto. Y de pronto, cuando eso no había teléfonos celulares,
me acuerdo que se usaban los bíper, que eran mensaje, y teléfonos fijos, ya no
contestaba, ya esto, cuando de pronto me le desaparecí de la dirección que
teníamos o algo ya, hasta ahí llegamos, los pretendientes que se me...
Pero era por eso, porque siempre
hubo en mí ese rechazo, siempre hubo en mi ese mal recuerdo. Pero le doy
gracias a dios porque en ------------- con esa familia con la que llegué
trabajando doméstica, estudié enfermería, cuando eso la enfermería no era
técnica, sino que era simplemente tu estudiabas enfermería auxiliar y ya, con
eso tu trabajabas. Cuando llego al Cesar después de 12, 13 años, empecé a
trabajar allá en el hospital ---------------, después entré a trabajar en una
institución que se llamaba ORGANIZACION PRIVADA 1 ahí, ya estando en ORGANIZACION
PRIVADA 1 salió un
decreto de que todas las enfermeras teníamos que ser técnicas, tecnifiqué en el
Cesar, y hoy en día pues soy auxiliar técnica en enfermería.
ENT: ¿Y trabajas en eso?
TEST: No, me retiré de la
enfermería precisamente para meterme en el tema de los derechos humanos, toda
mi...desde que me casé, empecé a trabajar allá en el hospital, en una clínica,
en -------------también logré trabajar en clínicas, y luego ya acá en el Cesar
ya estaban los paramilitares cuando llegué, ya no era solamente la guerrilla
sino también los paramilitares, y se sonaba siempre "llegó una mujer

violada al hospital" "llegó una mujer a la clínica violada", y
era como esa cosa, ese mal recuerdo en mí, y siempre [INTERRUP].
ENT: ¿Llegaban muchas mujeres violadas
al hospital?
TEST: Sí claro, y mujeres que se
prostituyeron, que de pronto mujeres que no eran prostitutas pero que las
abusaron sexualmente y de pronto yo decía "ve ¿y fulanita?" "no
TEST imagínate que ella trabaja en un bar" y yo "¿cómo así?"
"sí, pero es que a ella la violaron", muchachas del pueblo también
que no eran lesbianas, y que de la noche a la mañana fulanita es lesbiana,
"pero ¿cómo así?" "no, es que a ella la violaron TEST, le cogió
rabia a los hombres y empezó el afecto por una persona y ahora vive con una
mujer". Entonces como todas esas cosas se fueron dando.
Estando yo en la clínica
trabajando, en el hospital, ya como para el 2012, habían tiempos como ahorita que
ya viene la política para encima, empezamos a hacer campaña política, perdimos
la alcaldía, nos botaron a todas las que estábamos con los contrarios, y salí
del hospital. Para ese entonces ya mi esposo había conformado una ONG, llamarse
ORGANIZACION SOCIAL 1 y yo entro a esa ONG como fiscal, como un año antes de yo
salir del hospital ya estaba conformada la ONG, yo era la fiscal. En mis
tiempos libres me iba para la oficina, ahí a reunirme con las mujeres, con las víctimas
del conflicto, haciéndoles tutelas, derechos de peticiones, orientando las
víctimas, pero todavía para ese tiempo yo no sabía que yo era víctima, habiendo
sido desplazada, habiendo mi padre perdido esa tierra, presenciado esas masacres
de la --------------- habiendo sido yo secuestrada y víctima de desnudez
forzada, yo no sabía que eso era desplazamiento. Y porque igual eso habían
hecho muchos años, la desnudez forzada, ese secuestro fue hacía muchos años, el
de mi padre era más reciente, incluso recuerdo que a él al comienzo le daban unos
bultos de compra, pero hasta ahí, yo no sabía qué era eso. Ya yo me había
casado, ya yo era enfermera, yo no le prestaba atención a eso, pero cuando entro
a la ONG empecé a reunirme ya con víctimas del conflicto, pero nunca había
tocado yo el tema de abuso sexual, solamente desplazamiento.
Un día cualquiera hubo un evento,
mi esposo era el que iba a los eventos porque igual era el vicepresidente de la
ONG y yo por mi trabajo no me permitía salir a los eventos que hacían fuera. En
uno de esos tantos eventos él se conoce con una mujer CONOCIDA 4 y con
CONOCIDA 4 él hablando con ella él le habla de mí "tengo mi esposa, ella es
enfermera, y es la fiscal de la ONG, en los tiempos libres está en la oficina,
se reúne con muchas mujeres" ella le dice "quiero conocerla, yo vivo
en el Cesar" ella había sido reubicada en el Cesar ahí en -------- Cuando
llegan a --------ya de regreso del evento, mi esposo me habla de ella.
Y un día cualquiera la lleva a la
oficina, entonces nos pusimos las 2 así a hablar, a contarnos nuestras

historias, ella me dice "yo fui víctima TEST de violencia sexual, mi hija,
a mi esposo me lo asesinaron, perdimos todo, me reubiqué en tal parte, de ahí
pasé reubicada a ------- porque me están amenazando, luego me amenazaron en
-------varias veces, y ahorita mismo estoy reubicada aquí en -------- pero yo
trabajo con violencias sexuales" y cuando ella me dice así le digo
"no, yo fui desplazada, y también estuve encerrada con mis papás, por la
guerrilla y yo me mantuvieron todo el tiempo desnuda, me manosearon"
cuando yo le digo así ella me dice "¡guevona tú eres víctima de abuso
sexual! eso es abuso sexual, y eso fue secuestro, y tú puedes denunciar, tu
papá puede reclamar esa tierras, TEST tú estás ayudando a otras personas y tu
¿qué has hecho con lo tuyo?". Entonces yo le dije "no, es que a mí no
me penetraron simplemente fue manoseo, pero eso me ha marcado mi vida",
entonces ella empezó a explicarme, y es cuando yo entiendo de que yo tenía esos
deberes y esos derechos.
Entonces ella me dice "TEST salte de esta
oficina, levántate de ahí, vamos a trabajar por las mujeres". Empiezo ese
proceso con las mujeres, precisamente ese mismo año salgo del hospital porque
perdimos la alcaldía, le dije a mi esposo "no meto más hojas de vida, no
le voy a rogar más a esos políticos, me voy a dedicar a esto porque me gusta
hacerlo y porque esto no puede quedar impune, ya está bueno de tanta impunidad,
de tanto silencio".
Y seguimos nosotros, salgo con ella y empecé yo a
acordarme tal mujer llegó tal día al hospital, tal día pasó esto, tal día pasó
lo otro, y yo empecé a hacer como esas visitas, como ese sondeo, yo sola.
Entonces yo con mi propio testimonio empecé a hablar con las mujeres y a
decirles que no estaban solas, que ellas tenían deberes y tenían derechos, que
esto y que lo otro, y así empezó mi liderazgo. Entonces mi compañera y yo nos
pusimos de acuerdo, y ya con ella empecé y le dije "tengo tantas mujeres,
vamos a hacer esto", comenzamos a convocar las mujeres y a reunirnos,
debajo de un árbol, hoy en un barrio, mañana en otro barrio, empezamos a hacer
reuniones colectivas donde hacíamos un sancocho, compartíamos un café, algo,
pero ya de manera grupal.
Para ese mismo tiempo hubieron 6 asentamientos, que
nosotros le colocamos el nombre de asentamiento, eran invasiones de personas
que no tenían vivienda y que querían una vivienda digna, entonces ellos optaron
por tomarse unos predios, 6 predios se tomaron. Y cuando de pronto "no,
que les van a echar los antimotines, que los van a sacar", nosotros empezamos
a.…nos pusimos de acuerdo, y empezamos a hacer unas tutelas, en compañía de una
persona de acá de -------que nos ayudó muchísimo. Y empezamos a hacer, hicimos
150 tutelas, las cuales salieron favorables, ganamos ese proceso, las personas
nunca las sacaron de esos predios, ahí están, ahí tienen su vivienda.
Pero eso nos aumentó a nosotras el riesgo de
seguridad, porque empezaron a amenazarnos, porque en esos predios había algunos

que, el alcalde tenía intereses allí, que esas tierras las tenían pa' otras
cosas, pero igual nosotros ganamos eso y ahí están esas personas. Entonces de
ahí mismo de esas invasiones, de esos asentamientos, sacamos mujeres que habían
sido víctimas de abuso sexual que nunca habían querido hablar, algunas, la gran
mayoría, habían declarado un desplazamiento, pero más no la violencia sexual.
Amenazas van, amenazas vienen, panfletos, llamadas telefónicas, mensajes de
texto, todo eso, mucho estrés, mucho miedo. Y mi compañera opta por pedir otra
reubicación
ella, para el Atlántico, "negra vámonos de aquí nos van a matar, pide una
reubicación", para ese entonces yo tenía era un chaleco y un teléfono
celular, que por cierto es ese chiquitico que estaba sonando, era el que yo
tenía en esa época, y un chaleco. Ella tenía una camioneta convencional, como
la que yo tengo ahorita, y 2 hombres de protección, "negra vámonos de
aquí, nosotras de allá del Atlántico podemos venir aquí en mi carro mientras
aquí te soluciona la UNP tu protección y venimos, hacemos los procesos y nos
devolvemos, pero no te hagas matar, nos van a matar".
Total que yo le decía que no, que mis hijos estaban
pequeños, que un desplazamiento, que yo viví ese desplazamiento y me dolió
mucho, sufrí mucho, el desarraigo de mi familia, de mi tierra, y yo someter a
mis hijos a lo que yo pasé, que no, que yo me quedaba. Ella acepta la reubicación,
para un 16 ella tenía ya el viaje para la ciudad de ------------- con su trasteo,
con todo, y la noche anterior ella muere, con un tiro en la boca
[PAUSA:01:11:16-01:11:24]. Y ella aparece muerta, con un tiro en la boca, en
los mismos días que ella iba a salir del municipio. Fue algo que marcó mi vida
nuevamente, que me...mejor dicho, que no entendía y no entiendo, por qué una
persona que no le hizo mal a nadie, que luchó por ayudar a otras mujeres, que
me ayudó a mí a salir de ese encierro donde yo estaba, que me quitó la venda de
los ojos, porque yo no sabía que yo había sido víctima de eso, como muchas
mujeres que les pasó igual.
ENT: ¡Ah! ¿estamos hablando de CONOCIDA 4? Esta mujer
que pidió la reubicación ¿es CONOCIDA 4?
TEST: Sí, CONOCIDA 4, entonces yo no entendía
qué pasaba, el por qué eso tenía que pasar.
ENT: La muerte de CONOCIDA 4 todavía no se ha
esclarecido ¿verdad? hubo muchas teorías al respecto en su momento.
TEST: Muchas teorías hay ahí inconclusas, pero lo
único cierto es que ella tenía muchos problemas de seguridad, que tenía un
trabajo amplio con las mujeres, y que nosotras estábamos ya para hacer esa
primer jornada colectiva en el Cesar, porque era la primera jornada colectiva
allá. Y bueno, muere ella, cuando a mí me avisan de la muerte de ella, porque
nosotras teníamos una comida de despedida en mi casa, ella nunca llegó a esa
despedida, porque se entretuvo con otras personas y me decía "no TEST, me
desocupo aquí y salgo para allá no te preocupes, calentamos, comemos".

Total cuando recibo la llamada de la hija de ella que "mi mamá se
murió", bueno, que la habían asesinado, personas decían, vecinos, que un
tipo voló de un patio a otro patio, después el disparo, o sea hubieron muchas
especulaciones, lo único cierto es que el caso se cerró y que para la justicia
ella se quitó la vida.
ENT: Manejaron la hipótesis del suicidio.
TEST: Sí, del suicidio, que ella se quitó la vida.
Pero yo, que fui su compañera de lucha, siempre ahí, y que nunca se me olvida
esa frase "no te hagas matar, vámonos de esta vaina, nosotras podemos
hacer ese trabajo desde donde estemos".
ENT: Tu no crees que ella se haya suicidado, tú
crees que alguien la asesinó.
TEST: Yo no creo que ella se haya suicidado, porque
ella tenía ganas de vivir, y ella me recalcaba a mí siempre eso, "no te
hagas matar, podemos ir y venir en mi carro", es lo que hago yo ahora, que
dios me guarde.
ENT: ¿Y tú crees que había razones de algún actor
armado para asesinar a CONOCIDO 4 ?
TEST: Bueno, la incidencia que siempre esa mujer
hizo en los territorios, digo los territorios porque no solamente en el Cesar
estuvo ella, como lo estoy yo ahora.
ENT: Que la mataron por eso.
TEST: Sí, y ella fue víctima de abuso sexual y fue
la primera mujer que se atrevió a hablar en público de la violencia sexual en
manos de los actores armados, ella no le tembló el pulso, para coger un
micrófono, para coger una bocina y hablar de lo que los paramilitares y las guerrillas
estaban haciendo en los territorios, cómo obligaban a las mujeres a entregar a
sus hijos, o "me entregas al hijo tuyo" o "te quedas con
nosotros aquí" o "sabes lo que te espera" o "me dan la
tierra", entonces ella lo habló en público.
ENT: Claro, y crees que eso le costó.
TEST: Y habían muchos panfletos, había muchas
llamadas telefónicas, mensajes de texto, mensajes presenciales, que la persona
misma iba, porque días previos a la muerte de ella, con mi hijo nos mandan
mensaje donde nos daban 72 horas, 24 horas pa' que desocupáramos el pueblo, me
mandaron mensaje con mi propio hijo, y el mensaje iba para las 2, para los de
la ONG y ella. Y luego de lo de mi hijo, a los 2 días, a los 3 días le
llegan 2 hombres en moto, que fueron 2 hombres también que abordaron a mi hijo,
le llegan a ella misma a su propia casa, donde la hija la llama "mamá te
buscan", ella sale y resulta que los tipos llegaron fue a amenazarla, ella
ni sabía, cuando ella sale le dicen "doctora venimos a informarle por
segunda vez", o sea la segunda porque la primera fue con mi hijo, ella no
sabía, ella en ese momento no captó, pero yo le dije "si te dijeron, a mi

hijo fueron 2 hombres en moto, a ti te llegan 2 hombres en moto, CONOCIDA 4 nos
van a matar, tenemos que mirar a ver qué hacemos, yo me voy para la finca, yo
miro a ver qué hago", le decía yo. Entonces ella vuelve y me dice
"¿te das cuenta guevona? ¡nos van a matar!" y estaba la Policía ahí
porque estaba todo eso, ella llamó y la Policía llegó, ya yo había puesto,
nosotros habíamos puesto denuncia como 2 días antes, de lo de mi hijo, y luego
ella me llama, yo llego está la Policía ahí, y ella delante de la Policía dice
"negra nos van a matar, vámonos de esta vaina, mire que yo pal 16 ya me
viene a recoger el camión de la UNP, ya me tengo que ir, no te quedes negra, te
van a matar" y resultar ella muerta, entonces yo digo, una persona que
tiene deseos de vivir...
ENT: Y que tenía planes de viaje para el otro día.
TEST: Y yo la ayudé a recoger todo, nosotros
ayudamos a recogerle todo, a amarrar las cajas, todo, cuando ella muere tenía
todo amontonado en una esquina de la sala de su casa, en un cuarto, esperando
un trasteo entonces...
ENT: A ti después de eso ¿te dio miedo seguir en el
liderazgo? ¿o seguiste?
TEST: No, me dio mucho miedo, duré como 3 o 4 meses
encerrada llorando, no comía no dormía, y ese era "no entiendo por qué,
ella por qué la matan si ella no hizo mal a nadie, ella lo que ha hecho ha sido
servir, y yo no sigo más en esto mijo, yo me voy a retirar de esto, yo no puedo
continuar", o sea me entró ese pánico, ese miedo, y esa culpa, o sea me
sentí como tan impotente, sentía rabia de todo.
ENT: ¿Pero no te fuiste del lugar, te quedaste ahí
en ----------? ¿seguías viviendo en -------?
TEST: Yo iba a la finca de mis suegros, me iba con
mi esposo, veníamos, no salía de la casa, iba donde una compañera de trabajo,
una enfermera, y así, “TEST pero por qué no continuas tu trabajando mira
que" pero no, a mí no me nacía ese rol político, yo decía que ya yo no
quería hacer más nada. Total que en ese trance, de no duermo, no comía, me
adelgacé muchísimo, las mismas mujeres las cuales yo empecé a visitar a sus
casas, las cuales yo empecé a levantar, empecé a sacarlas de su entorno
"no te dejes pegar de tu marido, tú no tienes por qué dejarte maltratar, tú
puedes estudiar, tú puedes ayudarte", esas mismas mujeres empezaron a
visitarme a mí, "señor FAMILIAR 4 cómo está doña TEST, como está la doctora,
queremos hablar con ella" entonces él empezaba "ayúdenmela a ella,
ella se me está muriendo lentamente, no quiere comer, llora todo el
tiempo" y las mismas mujeres.
Mi esposo me dice un día "negra ¿te acuerdas
el día que CONOCIDA 4 llegó allá a la oficina? que te dijo que tú eras una mujer
emprendedora, que te levantaras de esa silla, que salieras a buscar a las
mujeres, hoy te lo digo yo mi amor, tú eres una mujer emprendedora, como te lo

dijo CONOCIDA 4, mami salte de acá, yo te ayudo, en lo que tú necesites yo te
ayudo TEST, tú eres fuerte, tú puedes salir adelante". Y en ese entorno,
él, las mujeres y todo yo decido levantarme, de ahí nace el nombre de mi
organización ORGANIZACION SOCIAL 2: -----------, sale de esa frase que
CONOCIDA 4, me dijo a mí el día que nos conocimos, y la misma frase que mi esposo
utilizó para que yo me levantara de ese dolor y saliera adelante. Entonces nace
ORGANIZACION SOCIAL 2, y empiezo yo con algunas de las mujeres "bueno, voy a
conformar
una organización de mujeres víctimas de violencia sexual, el nombre ya lo
tengo, se llama ORGANIZACION SOCIAL 2, y voy a trabajar en pro de las mujeres, voy a
trabajar
en el empoderamiento, en el tema de las denuncias, voy a hacer esa jornada
colectiva que CONOCIDA 4 y yo teníamos ya prevista", y empecé con las mujeres.
En los trámites de esa organización, ya muerta CONOCIDA 4, me aumentaron las
amenazas, pero igual no sentía deseos de quedarme ya quieta, no, dije, voy a
seguir.
ENT: ¿Ahí sigues viviendo en --------todavía?
TEST: Sí, sigo viviendo en -------- porque nunca
pensé en que yo tenía que salir de mi tierra, a pesar de las amenazas, yo decía
"no, eso es por poner cebo, eso es por asustarme" o sea en mi mente
yo decía que eso era por asustarme. Cuando muere CONOCIDA 4 y ya yo decido
levantarme y empiezo nuevamente, se empezó acá en ------- con las compañeras de
acá de la Nacional, porque CONOCIDA 4 era la directora de ORGANIZACION SOCIAL 3 era
una Fundación que ella tenía, donde yo hacía parte y muchas mujeres de acá de
------- porque ORGANIZACION SOCIAL 3 hacían parte mujeres de los territorios.
ENT: ¿A ella la asesinan como en el 2013, 2012?
TEST: 2013, porque en el 2014 yo logro hacer la primera
jornada colectiva, que era la que tenía pendiente con ella.
ENT: ¿ ORGANIZACION SOCIAL 2 nace entonces en 2014?
TEST: A finales del 2013 nace ORGANIZACION SOCIAL 2, en la
preparatoria de ORGANIZACION SOCIAL 2, de Cámara de Comercio, yo recibo esa primera
amenazafuerte después de la muerte de ella. Cuando me escriben mensajes de texto donde
me dicen todo lo que hice durante ese día, que no me mataron porque estaba
rodeada de mucha gente. Para esa fecha un 13 de abril, era semana santa, estaba
el presidente Uribe en ----------- en la catedral que está cerca al...
ENT: ¿De qué año estamos hablando?
TEST: 2014...ay ¿me prestas un baño? [CORTE:
01:22:07].
ENT: Ahí ya retomamos. Me estabas contando que en
2014 estaba el ex presidente Uribe en ----------TEST: Si, en la catedral. Para ese día, un ------------ yo estaba allá entre Cámara y Comercio,
iba venía, iba a la DIAN, porque
estábamos en la conformación de legalizar la asociación ORGANIZACION SOCIAL 2. Sí noto

que
nosotras cuando llegamos a la Cámara de Comercio, nos tocó dejar el carro en el
que íbamos a unas cuadras, porque había mucha gente y eso estaba militarizado,
no sabíamos qué era lo que había. Bueno, logramos, entramos a la Cámara de
Comercio, ya nos entregan la Cámara de Comercio como tal, cuando salimos aún
había más gente, pidiendo permiso para salir, y a una de mis compañeras se le
da por preguntarle a alguien "bueno y qué es lo que pasa?" "no,
es que ahí está el ex presidente Uribe" "¿cómo va a ser?"
"sí, está en la catedral". Cuando nosotros pasamos frente a la
catedral, ya la misa había terminado y efectivamente ellos estaban todos
afuera, me acuerdo que lo tenían rodeado estaban, la mayoría de la gente estaba
vestida de blanco, y a él lo tenían rodeado, eso parecía un dios, porque la
gente pidiendo autógrafos y tomándose fotos con él.
ENT: Si esto era ------ estábamos en elecciones.
TEST: No ------- es semana santa, eso es semana
santa.
ENT: Sí, o sea estamos en época electoral, quiero
decir, porque las elecciones presidenciales es ------, o sea un mes antes de
elecciones.
TEST: Sí, eso fue en plena semana santa. Él estaba
en una misa en la catedral.
ENT: ¿Era un acto de campaña quizás?
TEST: No, no sé, yo sé que era temporal de
elecciones y a la vez era semana santa, y él tenía alguna misa, que había no sé
qué, pero él estaba era en una misa. En el grupo había una mujer, una compañera
que muy resentida de CONOCIDO 5, como muchas personas que lo quieren otros no lo
quieren, entonces recuerdo que ella dijo "ese no sé qué" -dijo mala
palabra- "mira cómo lo rodean", pero igual yo no le di importancia. Nosotros
seguimos, ubicamos el carro que nos había traído y nos hemos devuelto para el
pueblo.
Cuando vamos entrando al pueblo, me suena mi teléfono,
era mi esposo para decirme que tenía la mamá en la clínica que estaba con la
presión alta. Entonces yo me desvío, no salimos para la casa sino para la
clínica, llego a la clínica, hablé con el médico "no mira TEST, ella tiene
esto lo otro" y yo "ajá sí bueno ¿y entonces? ¿usted qué le pasa?
mire que tiene que animarse" ahí empecé a hablar con ella hasta que llamé
una compañera, una enfermera, para que me le mirara, y me le tomara, "no
TEST mira si ya la presión se le bajó" yo le dije "¿vio? ella lo que
quería era verme a mí", les dije yo así [risas], ella riéndose, "ay
mija fíjate, bueno, gracias a dios", yo le dije "bueno, apúrese que
ahora se va conmigo, yo le doy el chance".
Cuando me la entregan nos fuimos con ella para la
casa de ella, yo que entro a la casa de ella cuando en el telefonito ese me

entra un mensaje, pero no le presté atención, al ratico sentí prum, otro. Y ya
yo lo miro y ya yo le dije a una de mis compañeras "anda nena mira esto,
me acaban de amenazar", entonces cuando ella los lee, 2 mensajes, ella le
dice a mi esposo "¡anda FAMILIAR 4 mira!". Pa' esa época a mí me hacían
era rondas, policivas, yo tenía un chaleco y el teléfono, pero me hacían
rondas. Entonces mi esposo llamó a la Policía, al que me hacía las rondas a mí.
ENT: ¿Y tú crees que la presencia de CONOCIDO 5 ahí
tenía algo que ver?
TEST: No sé, no sé si sería coincidencia, o tuvo
algo que ver, o sirvió para que no me mataran, porque en el tercer mensaje o
cuarto mensaje me dicen que porque estaba rodeada de sapos y había mucha gente
no me mataron, así me lo dicen en uno de los mensajes, entonces no sé. Total
que mi esposo llama a la Policía, no alarmamos a mi suegra ni a ninguno, porque
igual ella acababa de salir del médico.
ENT: Y te daba miedo que se...
TEST: Sí, entonces a ella la ubicamos en su cuarto,
nos tomamos un tintico, cuando llega la patrulla, llegaron varias patrullas
ahí, y mi esposo me hace señas, entonces yo "bueno señora CONOCIDA 6 me voy,
la dejo, que dios me la bendiga, mañana paso a verla cómo amaneció" y me
fui con mis compañeras, nosotras en el carro y la Policía detrás haciéndonos
acompañamiento.
ENT: ¿Ahí te fuiste a --------?
TEST: No, a mi casa, ya eso es en -------- pero
estaba era donde mi suegra. Entonces de ahí salgo para mi casa. Cuando llego a
mi casa, que mi esposo abre la puerta y entramos a la sala, yo le entrego el
teléfono al policía, porque él me dice "muéstreme doña TEST los
mensajes", cuando yo le entrego el teléfono a él inmediatamente entra un
mensaje y dice que "así llames a los perros para que te cuiden te vamos a
matar por sapa" y el policía me dice "señora TEST acaba de entrar
otro mensaje, y esta gente nos vio entrar, esta gente están cerquita de su casa
señora TEST 2” y yo le dije "¿cómo va a ser eso?" me dijo
"sí, mire", cuando yo miro el teléfono empiezan a entrar 3 mensajes
más, y así fueron como 8 mensajes que me entraron, donde me decían que me iban
a matar a todas las perras que los estaban denunciando por culpa mía, que me
iban a matar a mí. Entonces el policía me dice "señora TEST esto no es
mentira, esto es en serio, a usted la pueden matar en cualquier momento, si
usted se queda aquí en --------la van a salir matando, por mucho que yo haga,
que yo venga, la pueden matar señora TEST 2
ENT: ¿Cuántos años tenían tus hijos para esa época?
En ese momento, más o menos.
TEST: Mis hijos estaban...tenían 8, 9 y el mayor 13
años.
ENT: Estaban chiquitos.

TEST: Sí, estaban pequeñitos.
ENT: ¿8, 9 y 13?
TEST: Sí, ese fue el dolor más fuerte para mí,
porque me tocó dejarlos a ellos. Mi esposo llamó acá a ------- primero llamamos
a la Defensoría del Pueblo, que ellos se iban a comunicar con la Unidad de Víctimas,
con la Unidad de Protección, pero [INTERRUP].
ENT: ¿Esa noche la pasaste ahí en ----------?
TEST: No, gracias a dios no.
ENT: ¿Hacia dónde fuiste?
TEST: Aquí a ------- desde ese entonces estoy acá.
Mi esposo llama acá a -------[INTERRUP].
ENT: ¿Los niños se quedaron con tu marido en
--------?
TEST: Sí. Mi esposo se comunica con, yo le digo
"llámate a CONOCIDA 7, que es la esposa de CONOCIDO 8 y CONOCIDA 7”
[INTERRUP].
ENT: ¿Ella trabajaba en la Defensoría en esa época
o ya no?
TEST: No, ella era la asesora de nosotros desde
ORGANIZACION SOCIAL 3 y la ORGANIZACION SOCIAL 4, CONOCIDA 7 a lo que mi esposo la
llama "cómo así que a TEST, pásamela" entonces yo le dije
"doctora TEST, me van a matar" "TEST mándame los
mensajes", yo le mande los mensajes a ella, ella habló con el CONOCIDO 8,
para ese entonces eran novios todavía, no sea habían casado, el CONOCIDO 8 me
llama enseguida "TEST mándame tu número de documento, te voy a comprar los
pasajes, yo te voy a conseguir acá la estadía para que te estés", gracias
a él y a su esposa, y a dios que me los puso a ellos en el camino, logré salir
ese mismo día de allá de -----------, Cesar.
ENT: ¿Ellos te pagaron todo el viaje?
TEST: Sí, ellos me pagaron todo, incluso el
albergue donde yo llegué, era un albergue privado donde era pago, eso lo pagó
el CONOCIDO 8 y su esposa, ellos me recibieron en el aeropuerto, ellos mismos
me llevaron al albergue, y iniciamos el proceso de ahí de...ah qué te decía,
cuando yo conformo ORGANIZACION SOCIAL 2 me amenazaron, lo de la DIAN me quedó
que apenas
hasta este año pasado fue que logré hacer todo eso, lo de la DIAN, porque ya
tenía mi Cámara de Comercio pero no estaba radicada en la DIAN porque no pude.
Entonces mientras yo conformaba ORGANIZACION SOCIAL 2 todas las compañeras de
ORGANIZACION SOCIAL 3 que era la de CONOCIDA 4, empezamos a conformar
ORGANIZACION SOCIAL 4.
ENT: Ah ok ¿eso fue cuando ya estaba aquí en
-------?
TEST: No, estando yo allá, yo venía acá porque

ellas me ponían los tiquetes, la CONOCIDA 7 que era la asesora de nosotras,
ella nos ponía tiquetes a todas, a cada una. Nos reunimos, hicimos asamblea y
se conformó ORGANIZACION SOCIAL 4, primera vez que yo entré como vocal uno, al
año siguiente hubo asamblea quedé de fiscal, después quedé de tesorera y ahí
está también que tiene el mismo tiempo de ORGANIZACION SOCIAL 2 porque ellas nacieron
después de la muerte de CONOCIDA 4,
Entonces ya acá en el albergue, también quise
desplomarme aún más porque me tocó dejar a mis hijos, mi esposo, a mi padre que
murió a raíz de ese desplazamiento mío, murió mi papá porque mi papá le dio
duro mi desplazamiento, él me decía "mija, pero por qué no te retiras de
eso mi amor, por qué no dejas eso quieto, mami tú tienes una carrera muy
bonita, la enfermería, y tú puedes seguir en tu trabajo, mira que los
niños", recuerdo que hablé con él ese año, y al año siguiente él murió. En
el primer viaje que yo tuve para allá para el Cesar, después de mi
desplazamiento, porque todos los días hablaba con él por teléfono, en la
mañana, en la tarde, pero siempre lo notaba triste, deprimido, siempre me dijo
"mi niña" "niña pero por qué, yo no alcanzo a entender niña por
qué usted decidió por ese trabajo, no gana plata, no le pagan, niña entonces yo
no entiendo, mamita tú tienes tus hijos pequeños mi amor".
Entonces yo le decía "no papi no te preocupes
que yo en cualquier momento voy a --------a verte, porque yo quiero verte,
quiero abrazarte, y quiero ver los niños", porque mis niños a los 2 meses
de yo estar acá la Unidad me los trae, incluso llegaron al albergue y todo, a
la casa donde yo estaba, pero mis hijos no se adaptaron, ellos lloraban mucho,
no les conseguí cupo en el colegio porque llegaron tarde. Entonces mi esposo y
yo optamos porque él se devolvía con los niños y yo me quedaba, él se devuelve
con mis hijos, eso a mi papá le dio todavía más duro, porque mis hijos otra vez
estaban sin mí. Total en ese mes de octubre yo vine a --------a darle vuelta a
mi casa porque igual yo cuando me voy, cuando mis hijos se van, mi casa quedó
cerrada con todo dentro, un muchacho era el que iba a abrir la casa, echarle agüita
a las matas, pero estaba sola la casa, cerrada.
ENT: O sea, tu familia se separó en 2014 por esto
¿y cuándo se vuelve a reunificar completamente? ¿hasta hace poco verdad?
TEST: No, nosotros tenemos de reubicados 4 años, yo
tengo 8 años acá.
ENT: Y estuviste 4 años va y viene del Cesar, y
hace 4 años tu familia se instala aquí.
TEST: Sí, pero yo no, o sea yo en ese tiempo que
ellos estuvieron allá no iba constantemente, porque todavía estaba muy
reciente, yo iba de pronto en octubre, casi siempre cogía esas fechas, como de
------, que era mi cumpleaños, el de mi hijo mayor, el de mi hija menor,
porque todos 3 cumplimos en ----------, entonces esas eran las fechas que yo cogía
para yo ir.

En esa fecha que yo estuve, que fui, mi papi cuando
yo llego él estaba en el patio de la casa mía con mi esposo y los niños, yo
llegué, me abrazó, lloró conmigo, compartimos un café, me sentó en sus piernas.
Entonces vuelve y me dice lo mismo "ay mi amor yo no entiendo mamita,
usted era feliz con sus hijitos mamita, usted por qué decidió ese trabajo, mami
no te pagan, tú no ganas plata, no tienes un salario como tal, y antes mira
todo lo que te ha pasado mi amor, te pueden matar en cualquier momento
mamita", entonces yo le decía "no papi, esto tiene que cambiar y yo
me vengo, yo pienso en volver acá a la casa, el otro año ya me vengo para estar
con mis pelaitos, para estar con usted", me dijo estas palabras "no
mi amor, me duele TEST me duele mi niña, pero me conformo con escucharte la
voz por teléfono, saber que estás viva, que te tengo todavía, pero es mejor que
estés por allá, porque aquí está esa gente, aquí hay muchos grupos armados,
aquí hay guerrilla, aquí hay paramilitar y aquí uno no sabe ni quién es el
amigo ni quién es el enemigo, uno no sabe quién está detrás de todo esto que tú
haces, entonces es preferible, mira como tu amiga, mira como tú compañera".
ENT: ¿Y ahí fue donde tú le contaste lo que tú
viviste y le explicaste?
TEST: Sí, porque él no entendía el por qué yo tenía
que estar detrás de ayudar otras personas, las mujeres, por qué me metí en eso
"mire su compañera cómo la mataron, y que se mató ella misma, la CONOCIDA 4 no se mató
a ella misma mi amor, a la doctora CONOCIDA 4 tuvieron que
haberla matado, a ella la amenazaban junto con usted, mire lo que le pasó al
niño, mire las amenazas que le hicieron a ella los mismos tipos en moto y se resulta
muerta con un tiro en la boca y pa' la ley ella se mató, no mami, yo no quiero
eso para usted".
Total que ese día, y me preguntaba y me decía
"es que no entiendo mi amor, usted no tenía por qué salirse del hospital,
salido como otras veces que perdió pero usted metía y buscaba palanca y entraba
al hospital a trabajar, ahora por qué hizo esa excepción", yo le dije
"papi yo te voy a decir algo que quizás nunca quise decirte ¿Tu recuerdas
esa vez papá, que la guerrilla llegó a la casa? que los metieron a ustedes
todos en un cuarto, que golpearon a FAMILIAR 2 y te acuerdas papá que FAMILIAR 2 se le
produjo ese hematoma en el cerebro y que posteriormente ese hematoma le produjo
ese derrame cerebral y él murió" "sí mi amor, pero ¿qué tiene que ver
una cosa con la otra?". Entonces yo le dije "papi lo que pasa es que
ese día que yo estuve todo el tiempo con ellos, que me apuntaban en la cabeza
que yo abría la puerta, que yo la cerraba, a lo último cuando me dicen que yo
me tenía que quedar con ellos, todo el tiempo que yo estuve con ellos, con uno
de ellos en la cocina papá, yo fui víctima de desnudez forzada, manosearon mi
cuerpo, me dañaron la blusa, y me obligaron a callar papá, que el día que yo
abriera la boca me mataban por sapa, y que de mi dependía que ustedes vivieran
o no.

Papá ese día yo sufrí ese hecho, y yo no sabía de
que eso era violencia sexual, ni que el hecho de que mi mamá me echó para
-------------y al otro lo echó para ---------y al otro pa' ------- y que ya sí
se fue conmigo para ------------- que nos tocó dejarlos a ustedes solos, yo no
sabía que eso era desplazamiento papá. Yo no sabía que el hecho de obligar a
una mujer a que se desnudara, a que caminara, que se dejara tocar, yo no sabía
que eso era violencia sexual", y él lloraba, mi papá las lágrimas se le
salían, y él empuñaba la mano y la mano le temblaba.
Entonces yo lo abracé y le dije "pero no te
preocupes papá, ya eso es pasado, yo soy una nueva persona, gracias a dios
tengo una familia, tengo un esposo maravilloso, tú sabes que FAMILIAR 4 me quiere
mucho, y yo logré hablar con él, después que nos casamos porque empezamos a
tener problemas, yo era muy grosera, era muy agresiva con él, y papá él me
entendió y aquí estoy papi, soy una mujer casada, tengo un hogar maravilloso
como tú lo dices, unos hijos muy bonitos, y esto que me pasó a mí me ha ayudado
a salir adelante papá. Por eso hago lo que hago, porque sé que como yo muchas mujeres
quedaron calladas papá, porque esa frase estratégica 'el día que hables te
mueres' no solamente a mí me la dijeron, y le doy gracias a dios papi porque yo
no fui penetrada, me manosearon, tocaron mi cuerpo, me obligaron a callar, me
hicieron sentir como una cucaracha, y mi vida cambió rotundamente papá.
Ustedes no lo supieron, mis primos lo saben, mi tía
lo supo. Trabajé en casa de familia donde gracias a dios llegué a una familia
buena, que me enseñaron a cocinar porque yo no sabía cocinar, tú lo sabías
papá, y aprendí allá con esa familia, tenía un salario que me servía para yo
cubrir mis pasajes en buses para yo ir a estudiar. Y estudié enfermería
trabajando con ellos, y me hice sola en ------------- con el apoyo de mi
familia, y lo poquito o mucho que tu mandabas servía para que mi tía también se
ayudara, porque ella también tenía sus hijos, y yo estaba ahí con ellos, aunque
yo estaba trabajando interna y los fines de semana era que yo vivía con ella,
después que yo salía de clase me iba para donde ella y el domingo a primera
hora ya estaba en mi trabajo.
Pero no me avergüenzo de eso papá porque lo que
hice en esa casa de familia lo hice para ayudarme a mí y para entender de que
mi mamá ya estaba enferma y que tu necesitabas cubrir esas fórmulas médicas de
ella. Entonces acá estoy papá, hoy en día soy una líder social, defensora de
los derechos humanos, y me siento tranquila con lo que hago, me siento feliz
papá, me duele el haber tenido que dejar a mis hijos, apartarme de ellos por
mucho tiempo, pero ya están conmigo". Porque cuando yo le cuento a él ya
mis hijos estaban conmigo acá, ya yo viajé allá a verlo a él exclusivamente y a
ver a mi casa, a desocuparla porque ese año fue que la desocupé, y que dejé a
un cuñado cuidándomela, y regalé todas mis cosas, porque todo lo regalé, para
modo de que posteriormente si de pronto decidía arrendar.
Ese día lloré con mi padre, lloramos mucho

"¿por qué no me dijo nada? ¿por qué no le contó por lo menos a su mamá que
era mujer igual que usted?" le dije "no papi porque era primero era
ustedes o era yo, y lo que ellos me dijeron a mí era que el día que eso se
supiera ellos nos iban a matar a todos. Y mi mamá al igual que yo era una líder
social, porque mi mamá era una líder comunitaria, mi mamá era presidenta de
Acción Comunal del -------, después del barrio ---------, después fue líder
comunitaria. Ella dirigía las Juntas de Acción Comunal, viajaba, así como yo lo
hago hoy día, solo que ella viajaba era por lo de acción comunal. Y mi mamá si
había un acto de violencia intrafamiliar ahí estaba ella, si se llevaban unos
muchachos para el Ejército, que se los llevaban porque los cogía el Ejército,
ella iba y peleaba y se los entregaban 'ellos van a estudiar, ellos no pueden
quedarse aquí perdiendo el tiempo con ustedes'.
En las invasiones mi mamá era la que hacía lo que
yo hice con esas invasiones allá, ella iba y peleaba los predios 'no señor, eso
era un nido de vándalos, de atracadores, escondían cosas robadas' y hasta que
el predio ella lo ganaba era así, yo lo gané con una tutela, mi mamá lo ganaba
era así, diciendo y lograba que el dueño le vendiera a la alcaldía el predio y
eso era lo que mamá hacía papá".
Y él me dijo, tan lindo, me dijo "sí mi amor
pero esos eran otros tiempos, no habían estos grupos armados, era el dueño del
predio, le echaba la Policía a tu mamá y a esa gente" porque era que ella
se metía con ellos, ella decía "este lote es tuyo y este es tuyo"
ella repartía, y cuando la Policía llegaba "¿quién es la líder?"
"fulana de tal" era ella, y la Policía se la llevaba era a ella, y
con ella era que hacían, articulaban con el dueño del predio y el dueño decía
"es que yo pido tanto" "bueno señor alcalde acá el señor dice
que pide tanto, entonces usted organice, porque yo a esa gente de allá no la
voy a sacar, usted nos saca hoy y mañana se los vuelvo a meter" hasta que
ella lograba su objetivo y a la gente le daba a cada quien, y todo.
ENT: O sea que tú crees que estás reproduciendo un
poco lo que viste en tu mamá.
TEST: Sí claro, esto que yo hago lo llevo en la sangre, yo a mi papi se
lo dije, y tan lindo, él me abrazó y me besó me dijo "sí mi amor, sé que
lo llevas en la sangre, sé que esto tú los vistes con tu mamá", porque era
que yo me iba con ella pa' las invasiones, yo me iba con ella.
ENT: ¿Y tu papá muere unos meses después de esa conversación?
TEST: Eso fue en --------, para el ------------ de
mi cumpleaños prácticamente, y mi papá muere un ------------ del año
siguiente. Sí, entonces igual quedé en comunicación con él, pero ya iba muy
deprimo, muy triste, le dio ese Chikunguña, esa enfermada mala que da, y igual
ya él estaba muy enfermo, no digamos enfermo físicamente sino emocionalmente.
ENT: Muchos golpes de la vida.
TEST: Sí, para ese fin de año yo me acuerdo que yo

por teléfono, esa mañana que él muere, hablando conmigo por teléfono le dio el
infarto. Yo le digo a él "papito ya voy a viajar" porque ya me tocaba
notificar mis salidas acá, que iba a salir pal territorio, no tenía esquema
cuando eso, simplemente era el chaleco, el teléfono, ya mis hijos estaban acá
conmigo. Y ya para un fin de año yo quería era ir con mis hijos, para que mis
hijos lo vieran a él, mi esposo, compartiéramos todos 5 con él, "papi ya
coy a salir, yo a tal hora viajo" y recuerdo sus palabras, sus últimas
palabras "no mi vida, no te vengas mi amor, mami es fin de año, aquí hay
gente que uno no conoce, llegó gente de todas partes, y me conformo"
-siempre me decía eso- "con escucharte tu voz, la de los niños, yo voy a
estar bien, ya no hay tiempo mi amor" y me dijo algo que no sé si fue que
lo soñó o no sé qué sería, pero me dijo "su mamá me está esperando"
[llanto].
ENT: Ay...lo siento muchísimo.
TEST: Me dijo "su mamá me está esperando, voy
a partir con el señor, dios está esperando por mí también, y yo voy a estar
bien mi amor, yo voy a estar bien pero no te vengas mamacita, no quiero que te
vayan a hacer daño, cuídame los niños, cuídate mucho, cuida a tu hermana",
o sea fue algo como que ya él sabía que se iba a morir. Entonces cuando de
pronto no escucho más su voz, y mi hermana coge el teléfono y me dice
"hermanita mi papá sufrió un desmayo, FAMILIAR 3 lo está reanimando" -es
mi hermano el médico- "lo está reanimando y lo acabaron de subir a la
camioneta, pero no reacciona a la reanimación, vamos para la clínica, aquí va
con nosotros, pero papi no reacciona", a las reanimaciones que se le
hicieron no reaccionó. Ya él iba muerto, solo que mi hermana no me quiso decir
a mí en el momento, y yo le pasé el teléfono a mi esposo porque me puse muy
mal, mis hijos, y cuando ya a mi esposo sí le dijo "no, papi murió
hablando con TEST, FAMILIAR 3 intentó reanimarlo pero no reaccionó", entonces
papi murió. De igual manera pues sí viajé ese día, viajamos todos 5.
ENT: Tus hijos y tu esposo contigo.
TEST: Sí.
ENT: Y pudiste hacerle un entierro a tu papá.
TEST: Pude asistir al sepelio de él, escondida
prácticamente [llanto].
ENT: Ay te entiendo mucho.
TEST: Fue muy duro, muy duro, llegar, encontrarlo a
él ya en esa caja, porque no se le hizo necropsia, no se le hizo nada, porque
él murió así repentino, entonces se hizo el sepelio de él. Efectivamente como
él me lo dijo, mi papi lo entierran hoy, al día siguiente, de ----------------me llamó CONOCIDO 9, me dice "TEST tienes que venirte, no te puedes quedar
mucho tiempo" igual hice caso y me vine.
Yo que llego acá a -------cuando mi hermana la
finada, que murió va a ser un año ahora el ---- de este mes, de ---------, me

llama mi hermana llorando, y me dice "mi hermana, por primera vez en mi vida
me tocó negarte" cuando ella me dice así yo le digo "¿cómo así que te
tocó negarme? ¿qué pasó?" me dice "no mi hermana, aquí llegaron unos
tipos buscándote y que dónde estabas tú bajada, que ellos sabían que tu habías
venido, y que ellos querían saludarte, que querían verte primero porque tenían
entendido de que tu ibas de candidata a la asamblea, por el departamento del
Cesar" yo le dije "¿de candidata a la asamblea?" "sí TEST,,
y que ellos querían hablar contigo porque te querían ayudar en la campaña, te
querían ofrecer no sé qué, y porque ellos sabían que tú eres una líder social
reconocida, que tenías un trabajo en el Cesar y que ellos querían ayudarte en
esa campaña política, y a la vez querían darte el pésame por la muerte de papá,
pero cuando el tipo me dice así TEST yo nunca lo había visto, ni a él ni al de
la moto", porque fueron motorizados, ambos tenían mochilas.
ENT: Y a tu hermana le dio susto y dijo "ella no está".
TEST: Entonces mi hermana lo que les dijo fue
"tengo tiempos que no la veo a ella, ni siquiera vino al sepelio de papá,
ella desde que se metió a trabajar con eso que ustedes dicen tuvo que irse de
aquí del pueblo y no sabemos de ella" y me dice ella "cuando yo les
hablo así el tipo cambió el tono de voz, él cambió el tono de voz cuando yo le
dije así, quizás él esperaba que yo le dijera 'si gracias por venir' pero como
yo les hablé fue así secamente". El tipo le dijo "¿cómo que usted no
va a saber dónde está ella si usted es hermana de ella? venimos de la casa del
médico, que es la casa donde ustedes nacieron, que es la casa paterna, porque
eso nos dijeron", así le dijo el tipo, entonces ella le dijo
"sí, esa es la casa paterna, ahí fue que mi papá se veló, pero mi hermana
no vino, que yo sepa conmigo no habló, yo a ella no la he visto" entonces
"ella sí vino, porque nosotros nos cansamos de tocar la puerta de la casa
esa y nadie abrió, pero la señora del frente fue la que nos dijo que ella había
venido, y que usted vivía acá 'la hermana de ellos vive a tantas cuadras de
pronto esté allá'". Entonces mi hermana le dijo "bueno, dígale a la
que le dijo que lo lleve donde ella está, porque seguramente la tendrá guardada
ella, porque yo ni la vi ni la quiero ver, porque por culpa de ella mi papá se
murió, porque lo mató fue la tristeza", le dijo mi hermana.
Y yo empecé a llorar por teléfono, le dije "ay
FAMILIAR 5 mi hermana cómo así" me dijo "sí mi hermanita me tocó decirles
eso, porque yo ni los conocía a ellos, y la actitud, la mentira que de
candidata a la asamblea, eso no coordinaba" yo le dije "sí manita,
porque yo de candidata a la asamblea no, a mí sí me lo propusieron y me lo han
propuesto varias veces, pero yo nunca he aceptado, porque yo sé que yo no
puedo, y me lo han propuesto personas que yo sé que no me van a hacer daño, políticos
que mi mamá siempre estuvo con ellos, y que me conocen y saben el trabajo que
hoy día tengo, pero de eso a que yo haiga aceptado no, jamás, y los primeros en
saberlo eran ustedes".

Total bueno, eso pasó, un día cualquiera me llama
un compañero del Cesar, un líder de las mesas de víctimas, me dice “TEST estuve en una
reunión con las mesas, saliendo de esa reunión habían unos tipos
de espalda pero ellos estaban hablando y recuerdo exactamente lo que dijeron
'la perra esa no vino a la reunión, pero en cualquier momento ella viene aquí a
-----------y se va a morir'", y dieron mi nombre. Entonces él me llama y
cuando "hola compañera" y yo le digo "qué más, yo en estos días
voy para ---------- tengo un trabajo allá que hacer en ----------y paso a ---------- "no
compañera, ni se le ocurra, pasó esto y eso otro".
Por decir algo eso pasó hoy, al otro día a él lo matan, al otro día a él fue al
que mataron.
ENT: ¿Han matado varios líderes y lideresas al rededor tuyo, a lo largo
de tu vida?
TEST: Sí, entonces me llama una compañera de allá,
que por cierto el ---se va para España, es del Cesar, se va para España el 20,
ella me llama y me dice “TETST acaban de matar a CONOCIDO 10 “ yo "¿cómo
que lo mataron?" "sí, mataron a CONOCIDO 10 “ entonces yo le dije
"no, no puede ser, pasó esto y esto y él me llamó ayer precisamente, aquí
tengo las llamadas, tengo todo" me dice “TEST lo mataron" y él
tenía también problemas de seguridad, entonces "cuídate TEST mira".
Total empecé a hablar con la esposa de él, con los hijos, él estaba en proceso
con la UNP, el día de la muerte de él en la tarde estaba la hija de él en la
morgue con el cuerpo, cuando la llaman de la UNP que le habían asignado el
esquema, y la niña les dice "¿esquema para qué? ¿para llevar el cuerpo de
mi papá al cementerio? a mi papá lo acaban de matar".
Entonces son esas cosas de que uno...mi papi murió,
que sí murió de muerte natural, pero prácticamente lo mataron los grupos
armados, porque un arma no te mata solamente, una amenaza, el desarraigo de tu
familia, una tristeza, una depresión, te quita los deseo de vivir y te produce
una enfermada que tú no contabas con ella. Mi papá en todos los años de su vida
un accidente que tuvo viniendo de la finca con un camión de algodón, él venía
detrás del camión que traía el algodón, se accidentó la camioneta donde él
venía, se partió la clavícula, fue la única vez que yo vi a papi en una
clínica, yo "mami ¿y mi papi?" "no, está en la clínica mi amor
porque se accidentó", de resto fue un antioqueño sano, mi papá era paisa,
era sano, un hombre amoroso, un hombre muy cariñoso, querido en el municipio.
Yo digo "murió de muerte natural pero me lo
mataron los grupos armados", porque de ahí de mi desplazamiento no fue mi
culpa, porque hoy entiendo que no fue mi culpa, porque eso nos lo hicieron
creer eso a nosotros "si tu familia se muere es por culpa tuya", y
"si no haces lo que yo quiera te matamos y es por tu culpa" o
"nos llevamos a tu hijo, es por tu culpa", no, no fue culpa mía, de
ninguna de las mujeres que esa gente violentaron, la culpa fue de ellos que

decidieron por nuestros cuerpos, que por el solo hecho de ser mujer, de vernos
débiles, o porque creen que una mujer no se puede defender en el momento de una
agresión de estas, ellos fueron quienes decidieron, y quienes tienen que sentir
culpa y vergüenza son ellos, no nosotras. Entonces mi madre igual muere después
la muerte de su hijo, porque no soportó la muerte de mi hermano, entonces
fueron muchas cosas, fue un dolor que ocasionó la violencia, los grupos
armados, ellos decidieron por muchas familias, por muchos hogares.
Yo hablaba esta semana con unas chicas, porque
igual estoy trabajando también con ex combatientes ahorita mismo, mujeres ex
combatientes, y ahorita esta semana, ya va para 8 días, 10 días, 2 mujeres
madre e hija me tocó ayudarlas para que las sacaran del territorio, ex
combatientes. Ellas las tenía el Ejército porque ellas se volaron, y las tenía
el Ejército aquí en el Caquetá y me contactaron, "una líder social que te
pueda ayudar en -------, me contactan yo dije "bueno dios, a lo que tú
quieras señor", hablo con ellas por teléfono, me dan todos sus datos, los
de sus hijitos, porque la una viene, la señora mamá de la muchacha, con 3 niños
menores de edad, la muchachita con otros 2 menores de edad, uno de 9 meses, y
otro joven que también estaba ahí con el Ejército, también ex combatiente, este
llegó con 2 hermanitas, una de 13 y otra de 14. Yo dije "señor que sea tu
voluntad no la mía". Entonces cuando ya les cogí todos los datos a ellas,
a los niños, hice el puente acá con la Alta Consejería, se les consiguió el
albergue, llegaron acá a ------- ya me reuní con ellas, estoy buscando ropitas
para ellos, porque yo les llevo a ellos, cuando los traigo a los albergues les
consigo ropa, por el frío y todo, entonces estoy haciendo como esa recolección
para ayudar.
ENT: En eso estás ahorita.
TEST: Sí, para llevarles a ellos. Entonces es como
esas cosas que yo hablé con mi papi, le dije "papá..."
ENT: Sientes que esto le da sentido a tu vida, de
alguna manera.
TEST: Le da sentido a mi vida, le dije "papá,
si cuando a nosotros nos pasa esto, hubiesen habido mujeres como yo, y como
muchas de nosotras hoy en día que nos formamos, y que decidimos alzar nuestras
voces, quizás mi hermano no se hubiera muerto, porque cuando él empezó con sus
dolores de cabeza, con sus mareos, con su falta de memoria" -porque él
empezó a perder hasta la memoria- "quizás a mi alguien me orienta 'TEST
pero tu hermano le dieron ese golpe, él tiene que ir a la Defensoría del
Pueblo, tiene que ir a la Fiscalía, tiene que poner un denuncio, que la salud
sea inmediata para él. TEST tú puedes hablar, eso fue violencia sexual', quizás
mi mamá y mi hermano estuvieran vivos papá, pero para ese tiempo nosotros no
teníamos quién nos asesorara.
Mire que esa misma gente dijo 'vayan y digan a la
Policía que estuvimos acá' pero teníamos miedo papá, yo tenía miedo, por

ustedes, por todos yo tenía miedo, sentía pena, sentía vergüenza. Pero hoy día
no me da ni pena ni me da vergüenza, sí tengo miedo, por mis hijos, por usted
papá, y quizás por eso dije 'me voy', porque si CONOCIDA 4 le pasó eso, se puedo
haber matado ella de pronto por una crisis depresiva, por la tanta preocupación,
pero como haiga sido la mataron, como haiga sido papá, así haya sido ella misma
la mataron porque ella no estaba en sus cabales emocionalmente, digo yo papi,
porque los comentarios que habían eran otros, habían panfletos, habían llamadas,
habían personas que fueron a su casa, a mi casa, a buscarme, entonces no sé
papá. Lo cierto es que hoy no siento miedo de alzar la voz, hoy me siento capacitada
para ayudar otra mujer, donde me digan que hay una mujer y yo puedo llegar papá
yo llego a sacarla de allá, a buscarla, y es lo que estoy haciendo papi, por
eso lo hago". Recuerdo que mi papá empuñaba la mano y le temblaba el
pulso, y le dije "esto no lo sabe sino usted, yo y mi esposo".
ENT: ¿Tus hijos hoy no saben que viviste violencia
sexual?
TEST: Sí, ya mi hija lo sabe, mis hijos cuando
escuchan de pronto un video mío.
ENT: Se dan cuenta ahí.
TEST: Y "mamita ¿usted?" "sí mi
amor, fui víctima de desnudez forzada" "sí pero eso no es violencia
sexual, usted no tiene por qué decir que la violaron" "sí mi amor,
eso es abuso sexual, papi, hay una ley que lo dice, la 17 19, está completica
papá, habla de eso. Si tu mi amor, tú eres un hombre, tu miras a una niña con
ojos carnales, si tú en tu mente la desnudas, si tú vas a tocarla sin que ella
quiera, que dios te guarde papá de algo de eso, eso es violencia sexual, y es
un delito y puedes ir preso" "mami ¿cómo así?" le dije "sí
mi amor, la mujer nació para ser amada, para ser respetada, usted nació de una
mujer, su papá nació de una mujer, y usted como hombre tiene que aprender a
valorar a las mujeres, y en el momento que usted vea que alguien está
agrediendo una mujer denuncia papá, denuncie, porque por mi cuerpo decido yo.
Yo soy la esposa de tu papá, tú vas a tener tu
esposa, pero en el momento que tu mujer te diga 'no mi amor no me siento
dispuesta, me siento mal, tengo malestares de salud, no quiero estar contigo
ahorita, déjame, de pronto mañana, ahorita que me reponga' dele el pare papá,
deje que ella decida por eso. Su papá es mi esposo y es el papá de ustedes, y
es mi compañero de toda mi vida, pero yo tengo momentos en que él me busca y yo
le digo 'no mi amor, no me siento dispuesta, me duele la cabeza' así no me
duela, simplemente porque yo no quiero en ese momento, y tu papá me entiende,
me besa la frente, me trae un vaso de agua, se lo toma él, y nos ponemos a ver
una película, y de pronto a media noche estamos juntos, porque yo así lo decidí,
porque es mi cuerpo. Pero en el momento que su papá me quiera agreder por eso
yo lo denuncio, así sea su papá y mi esposo, porque eso es abuso sexual, eso es
maltrato ante la mujer", mi hijo me abraza, me besa "ay mami tú eres

una berraca mamá". Entonces todos esos han sido logros en mi vida, han
sido cambios y cambios bruscos, porque salir yo de mi territorio y dejar todo
tirado, y llegar a una casa de familia. Donde mi mami se levantaba "¿mami
tienes hambre? mamita mira ahí está el desayuno, tómate esto, vete pal colegio,
te voy a recoger, aquí está la lonchera".
ENT: Y pasar de eso a trabajar, un cambio drástico.
TEST: Y pasar de eso a yo atender a otros ¡que a mí
me atendían!
ENT: Muy drástico ese cambio.
TEST: Entonces fue algo duro, fue algo muy duro,
que marcó mi vida en un comienzo, yo les digo a mis hijos "espero en dios
a ustedes no les toque, pero a mí me tocó, ustedes llegaron al albergue donde
yo estaba, donde yo te hacía la comida y te decía 'mi amor aquí está el
desayuno' y tú 'no quiero comida'" -porque así eran ellos- "'no
quiero' pero era yo la que se los preparaba. A mí me tocaba llegar a una casa a
que me enseñaran a hacer un arroz, a que me ensañaran a hacer una carne, a
fritar un huevo 'cuidado te quemas TEST, mira retírate un poquito, mira que no
te chispe, pon la tapita' siendo yo ya una adolescente, y aprendí. Y aquí estoy
hoy día, los saqué a ustedes adelante y sé que voy hacer grandes cosas par que
ustedes salgan adelante. Entonces esa soy yo, esa es mi vida.
ENT: Qué maravilla. Yo quiero cerrar esta
entrevista con una pregunta que te hago por tu experiencia y por todo lo que
sabes, y es, tú sabes que la ORGANIZACION PUBLICA tiene, no solamente que relatar el
dolor
del conflicto, sino también hacer recomendaciones pa' que esta guerra se
termine y ojalá no se vuelva nunca a repetir, y yo quería preguntarte, de toda
esa experiencia acumulada que tienes, con ese bagaje maravilloso del que me
acabas de hablar ¿tú qué crees que tiene que pasar para que en Colombia se
termine el conflicto que sigue vivo? y ¿qué crees que la ORGANIZACION PUBLICA debe
recomendar para la no repetición? ese último capítulo del informe que vamos a
presentar en un año ¿cómo debe ser?
TEST: Mira, soy una mujer enamorada de la paz, de
hecho estuve en todo ese proceso, para que se lograra, lo poco que se pudo
lograr de la paz, que fue haberla firmado. Y si algo bien hace falta para que
esto surja, para que llegue a unos términos felices, alegres, es el derecho a
la igualdad, desafortunadamente Colombia es el país de las desigualdades, aquí
no hay igualdad de derechos.
Muchas de mis compañeras y de mis compañeros,
algunos han muerto, esperando un resultado por el gobierno colombiano, una
ayuda de parte de la Unidad Nacional de Protección, con el gobierno colombiano,
a muchos les ha llegado un esquema de protección el día de su muerte o semanas
después, como le pasó a CONOCIDO 10 el compañero del Cesar y a muchos compañeros les
pasó lo mismo, una resolución que llegó después de tiempo.

Y hay muchos compañeros, hoy digo compañeros porque
son ex combatientes, la atención para ellos es prioritaria. Ellos ahorita ya
muchos de ellos tienen sus esquemas de protección asignado, completo, no 2
hombres sino 3 y 4 hombres, 2 camionetas blindadas, y son personas que no los
juzgo, pero sí le recuerdo algo al gobierno, son personas que hicieron daño,
que fueron victimarios. Algunos los obligaron a estar en esas filas, porque
algunos testimonios de mujeres que yo tengo en mi grupo que se las llevaron y
dijeron "no quiero ser guerrillera, no quiero hacer lo que ustedes
quieren", pero igual se quedaron con ellas, las prostituyeron, las
obligaron a estar con ellos, los comandantes eran los que las usaban, y un día
cualquiera "échenla al potrero, delen el tiro de gracia porque esa mujer
ya no sirve para nada" porque ya no servía, ya estaba anoréxica,
testimonio de mujeres que yo tengo en mi grupo, y que denunciaron una violencia
sexual, denunciaron ese maltrato, y que tienen las marcas de los grilletes en
los pies.
Entonces no es justo que si para una persona que
fue combatiente, así haiga sido reclutada de niña, así haiga sido que se fue
voluntaria ya siendo mayor de edad o como haya sido, hoy día haigan
preferencias con ellos, preferencias que para nosotros como líderes sociales,
que nos metemos en el territorio donde el gobierno no se mete, porque mientras
yo voy a --------------- a las comunas, mientras yo voy a los territorios donde
el gobierno no se mete, a buscar una familia que está amenazada, a ayudar una
mujer que me llama a media noche y me dice "es que se acaban de
llevar a mi hija" y donde yo me contacto con la Defensoría del Pueblo, me
contacto con la Cruz Roja Internacional y se rescata esta menor, y después
"no TEST ya la tenemos con nosotros pero desafortunadamente la violaron,
pero está con nosotros, ya se la van a entregar a su mamá", el gobierno no
se mete allá, las instituciones como tal no se meten, nos metemos nosotros,
nosotras.
Y cómo es posible que mientras yo esté mendigando
un esquema de protección a tiempo, mientras yo estoy solucionando un cambio de
un vehículo, porque el que tengo no me siento segura, y ellos abren la boca y
el carro blindado está ahí, todo está ahí, tienen hasta un salario para que
ellos subsanen sus necesidades, nosotros mendigamos una vivienda digna. Porque
mira ENT por lo menos en mi caso personal, como se lo dije yo a
alguien del Hábitat, hace como 5 años yo me presenté aquí al Hábitat
"ah no, es que usted aparece aquí con una vivienda" yo le dije
"sí claro, es que cuando yo salgo de mi territorio yo me tocó dejar mi
casa, e incluso la dejé con todo adentro, yo regalé todo, y llegué a un
albergue a dormir en el suelo, a dormir en una cama que ahí todo el que llega
se va el uno y duerme el otro, ahí llegue yo a dormir, dejándolo todo. Mis
hijos llegaron aquí a dormir 2 en el suelo y 3 en una camita, yo en el suelo
con mi esposo, 2 en una cama y el mayor en el suelo y yo en el suelo con mi

esposo, y yo dejé mi casa allá" "sí, entonces usted no puede
aspirar" yo le dije "¿cómo que no puedo aspirar a una vivienda? si yo
a duras penas pude venir con lo que tenía puesto, y 2, 3 mudas de ropa más,
pero yo esa casa no me la podía echar al hombro ¿o será que sí doctor?"
ENT: ¿Esa casa sigue a tu nombre? ¿es de ustedes
todavía?
TEST: Sí, ella está a mi nombre.
ENT: ¿Pero sigue abandonada todavía?
TEST: Sí claro, ella está en el municipio, le dije
"si yo me la hubiese podido echar al hombro, tenlo por seguro que yo no
llego a pasar necesidades acá, yo llego bajo un techo mío, donde yo no tengo
que mendigar a una institución para que me colaboren para yo pagar un arriendo,
porque no tengo plata, porque no conozco a nadie, por eso vengo acá a solicitar
una vivienda, porque soy una víctima y porque no puedo volver a mi territorio,
como tampoco puedo buscar un carro y decirle 'tráigame mi casa y me la pone
aquí en tal parte' no lo puedo hacer". Entonces no es justo de que a uno
le tronquen sus ideales, que tú quieras rehacer tu vida con tu familia, tener
una vivienda y que te pongan obstáculos, por lo menos ahorita me volví a
postular, volví a ir, y no me dijeron lo mismo, me hicieron la cuestión del
banco, pero no sé la investigación que ellos hagan a fondo, si me llaman para
decirme lo mismo que me dijeron la otra vez.
Entonces no es justo, el derecho a la igualdad es lo
que a este país lo está acabando, y sí está bien, trabajamos un proceso de paz
día y noche, y soy una mujer, vuelvo y te lo repito, enamorada de la paz, y
también le trabajo mucho al tema del perdón y la reconciliación. Porque yo por
primera vez en mi vida me senté con grupos de ex combatientes hombres y
mujeres, donde por primera vez trabajé en un proyecto con ex combatientes y ex
paramilitares, trabajé en un proyecto donde eran un ex combatiente, un ex paramilitar,
y una líder social víctima, que fui yo. Y cuando me llaman a ese proyecto, dije
"no doctora, yo no puedo ¿cómo se le ocurre usted que yo me voy a meter a
---------------a trabajar con un ex combatiente y con un ex paramilitar? si yo
fui víctima por los paramilitares ahora actualmente, por las amenazas, y fui víctima
por la guerrilla de las FARC, y trabajar yo en ---------------con ese par, no
-------- ni loca que yo estuviera", y la doctora empezó a decirme, a
hablarme "TEST tú puedes perdonar, tú puedes sanar, mira que dios
perdonó". Y fue cuando yo empecé con mi almohada a hablar y yo misma a
darme madera, y hablo con mi esposo y él me dice "negra la verdad mami, te
admiro y lo que tú decidas con ese proyecto yo te apoyo", me lo dijo él.
Me llaman ese otro día para la socialización del proyecto
donde ya estábamos haciendo una mesa redonda, con la chica que fue guerrillera,
con el chico que fue paramilitar, los funcionarios y yo acá. Resulta que esa
socialización era que cada quien iba a decir su nombre, iba a decir quién era,
de dónde venía, por qué fue esto, por qué fue lo otro. Cuando esa chica empieza

a dar su testimonio yo lloraba como una magdalena, los funcionarios se les
salían las lágrimas, la chica lloraba, el chico lloraba, luego el chico también
empezó a dar su testimonio, por qué llegó a las filas de los paramilitares, la
otra por qué llegó a la guerrilla, y en ese ir y venir de palaras, de saberes,
de experiencias mal vividas, es cuando mi corazón empezó a sanar, a mí las lágrimas
se me salían solas, yo lloraba y no sabía de dónde me salía tanta agua. Es
cuando yo ahí sentada le pedí perdón a dios, dije "señor perdóname porque
hasta el día de hoy llegué a odiarlos, no entendía, no sabía".
Por eso te decía, muchos llegaron a esas filas
porque los obligaron, siendo unos niños, de 10 años, de 12 años, de 15, de 17,
algunos llegaron siendo niños porque quisieron irse, porque había hambre en sus
pueblos, como dijo esa chica "había necesidad en mi pueblo, nos
acostábamos sin comer, el único trabajo que había era ese, uno los veía a ellos
con sus mochilas en el pueblo, dándole charlas a los niños 'si te vas con
nosotros te garantizamos esto y esto' y yo dije 'me voy para que mis abuelitos
puedan comer, para que mis hermanitos'" dice "me fui siendo una niña,
pero me quise ir, porque esa fue la cátedra que ellos me dieron, esa fue la
capacitación que recibimos, yo lo tomé como un trabajo donde a mí me iban a
pagar. Pero allá sufrí, allá me tocó dormir bajo el agua lluvia, dormir dentro
de un caño, un río, porque ahí era que teníamos que estar esa noche, con frio,
con calores, con toda, y mi primera experiencia como mujer, con un hombre la
tuve en las filas".
Y el muchacho "se llevaron a mi hermanito
aunque tenía 9 años, cuando yo llego del colegio 'no que reclutaron hoy, se
llevaron a fulanito', salí como loco y empecé a averiguar dónde estaba ese
campamento. Me fui monte a monte, di con el campamento, me metí allá, me expuse
para que me mataran, pero fui a hacer un canje, para que mi hermanito me lo
entregaran y yo me quedara con ellos. Por eso estuve con los paramilitares, por
eso acepté estar ahí, le pedí a dios que no se fueran a quedar con los 2, pero
gracias a dios esa gente se condolió de mí y de mi hermano y aceptaron ponerlo
a él en el parque donde lo reclutaron, y yo llegué a dejarlo ahí con ellos, ahí
me despedí de él, ahí nos echamos la bendición y me hice un paramilitar. Que
hice cosas, que participé en cosas sí, lo hice, pero le salvé la vida a mi
hermanito que era un niño de 9 años".
Ahí él hablaba, yo lloraba, nos paramos ya a lo
último por primera vez en mi vida abracé a una mujer ex guerrillera, por
primera vez en mi vida abracé a un ex paramilitar y lloramos en varios hombros,
ellos en el mío yo en el de ellos, y por primera vez ellos me dijeron
"perdón", yo les dije "no tengo nada que perdonar, perdónenme
ustedes a mí, porque llegué a sentir odio, llegué a sentir rabia, deseos de
desaparecerlos". Pero de ese momento empecé a sanar, desaparecieron mis
pesadillas, desaparecieron mis miedos, empecé a orar y a pedirle a dios por
ellos, paramilitares que aún están haciendo daño, que aun están laborando, por

los que se retiraron, que de pronto no tienen una vida como la que ellos han
querido, de pronto siguen pasando necesidad, pero que están haciendo las cosas
bien hechas.
ENT: ¿Tú crees que ese tipo de encuentros como el
que tu viviste, serían importantes para terminar con la guerra en este país y
para que la gente entendiera? ¿encuentros entre víctimas y ex combatientes?
TEST: Yo creo que sí, porque conmigo fue un pequeño
encuentro en ese proyecto que se hizo, y me ayudó muchísimo. Eso fue antes de
la firma, que yo estuve en ese proyecto, ahora con lo de la firma, que ya ellas
se están congregando en algunos espacios, ahorita más que todo es virtual.
Anteriormente pues estuve en varios espacios presenciales, donde me conocí con
ellas en el Centro de Memoria, con varias de ellas, escuché sus historias,
ellas escucharon las nuestras algunas dijeron "perdón", otras no,
pero por lo menos se hizo ese empalme, estuvimos allí.
Y como te digo, ahorita esas 2 chicas que llegaron
a ese albergue ex combatientes, ya les tendí su mano, ya me reuní con ellas,
llegué al albergue a llevarles unas cositas, no lo que ellas necesitan como tal
porque lo que compartí con ellas eran cosas mías, que yo dije "esto puedo
llevarlo" no tengo niños pequeños, estoy buscando tanto para ellos como
para ellas mismas. Y es lo que estoy haciendo, porque son personas que igual se
equivocaron, o las obligaron a estar allí, como ellas mismas lo dicen
"hicimos daño" sí es cierto, hicimos daño" y como me dijo una de
ellas "no comparto esto del gobierno, por lo menos mírate tu señora
TEST “ o doctora porque a veces me dicen doctora "mírese usted
doctora, una líder social, perdió su familia prácticamente y necesita un apoyo,
ustedes necesitan una vivienda, ustedes necesitan el estudio para ustedes, para
sus hijos, la salud", ahorita yo tengo problemas de salud, mi esposo tiene
problemas de salud, y uno mendiga una cita médica, uno mendiga una atención
oportuna, unos exámenes a tiempo.
Entonces no es justo que uno como líder social, que
uno que le está haciendo el trabajo al gobierno colombiano, porque nosotras
lideresas, y los hombres que están metidos también en este proceso social,
somos quienes le hacemos el trabajo a las instituciones, al gobierno mismo,
somos nosotras las que estamos dando la cara, las que nos ha tocado sufrir el
desarraigo de nuestra familia. Hoy en día somos mujeres resilientes, que a
pesar de todo lo que nos ha tocado vivir, aquí estamos alzando la bandera, aquí
estamos alzando nuestras voces.
Entonces vuelvo y te repito eso, mientras no haiga
igualdad en este país la paz es a medias, mientras los hijos de los ricos, de
los pudientes, de los congresistas, del mismo presidente de la república, estudien
en las mejores universidades, en los mejores colegios, nuestros hijos tienen que
mendigar en un colegio público, tienen hasta que validar un bachillerato. Por
lo menos te voy a hablar de los hijos de las lideresas, nuestros hijos, la gran

mayoría, mis hijos como tal, cuando me tocó desplazarme con ellos, cuando ellos
llegan a esta ciudad, estaban terminando una primaria, ya prácticamente la
primaria la terminan acá en ------- para iniciar un estudio ya de bachillerato
porque ya igual cuando llegan aquí el uno con primero de bachillerato, el otro
iba a hacer apenas el primero, el otro ya lo estaba haciendo, el otro ya estaba
en segundo, pero llegaron acá perdieron ese primer año, porque no encontré
cupo. El año que encontramos el cupo lógico todos 3 lo perdieron, el segundo
todos 3 lo perdieron ¿por qué? porque el sistema como te digo, todo era
diferente, o todo es diferente, donde para que ellos llegaran al colegio hay
que madrugar, "no quiero desayuno, tener que dormir en el suelo, si yo
tenía mi cama allá, tenía mi cuarto, tenía mi televisor, lo tenía todo. Mis
amigos iban a compartir allá en la casa con nosotros un fin de semana, salíamos
por un helado, ahora es aquí en este cuarto, en ese suelo frio", o sea las
costumbres diferentes.
ENT: ¿Tu sientes que tus hijos te resienten por
eso? ¿alguna vez te han hecho reclamos?
TEST: Sí claro, hasta hace 2 años atrás, gracias a
dios ya eso cambió, pero en un comienzo "por su culpa mamá, cuando usted
trabajaba en el hospital, cuando mi papá trabajaba en tal parte, era diferente,
salíamos un fin de semana a comer, hoy día no hacemos nada de eso mamá, por su
culpa".
Por lo menos las costumbres "mami ¿por qué
esos 2 muchachos se besan, se abrazan en la calle?" porque allá en el
pueblo, en el municipio allá tú no ves a un hombre con otro hombre ni
abrazándose ni besándose ni tocándose sus partes, no, eso tu allá no lo ves, a
2 niñas, 2 mujeres besándose, abrazándose delante de los niños, delante de la
otra gente no, puede que sí haigan homosexuales, lesbianas y todo, poblaciones
de estas sí las hay, pero son reservados, o sea hasta pueden vivir como parejas
en su casa, y tú eres vecino y tú no sabes que ellos 2 son marido y mujer, pero
acá en la ciudad esas costumbres son diferentes.
Por lo menos allá tú no ves un chico fumando
marihuana delante de otro chico, o delante de la mamá, del vecino, no, el que
es drogadicto, el que consume vicio, lo hace en el patio de su casa si está
solo, porque si está con los papás le dan una palera como tú no tienes ni idea,
y buscan la forma y lo internan, y qué más para ayudarlo a salir de la droga,
aquí en la ciudad es diferente. Por lo menos mi hijo mayor, con él me tocó
duro, duro, porque yo le consigo su cupo en su colegio, en el Colegio la
--------, y mi hijo llega ese primer día a clase, bravo, aislado, porque un
desplazamiento, llegar a una ciudad tan grande, con chicos mal hablados,
jediondos a marihuana, como me decía él "mami huelen a feo, huelen como a
hierba" y es normal aquí, igual yo tampoco entendía, cuando él me decía
eso yo tampoco entendía.
Cuando al pasar del tiempo, los meses, "¿vas a

almorzar?" "no quiero almuerzo" "pero mijo mira la hora que
es acabas de llegar del colegio ¿por qué no?" "no tengo hambre"
¡y era un genio! Yo entraba al cuarto él estaba llorando, le dije a mi esposo
"habla con el niño, algo está pasando" y pues el papá lo cogió y
empezó, es cuando él le dice "lo que pasa es que allá en el salón ese hay
un pelao que es marihuanero, que vende droga, y me la ofrece que cógela, fúmate
el tabaquito que yo te cuido en el baño pa' que nadie entre, no te de miedo,
eso te ayuda a relajarte, te vas a sentir mejor'" "ajá ¿y tú qué le
dices a él?" "lo único que yo le dije a él es que el día menos
pensado le entierro la mano" ¡así se habla en la costa! "te voy a
enterrar la mano, yo no vine aquí a meter marihuana, yo vine aquí fue a
estudiar" "ay costeño pendejo, usted es bobo" "me quito de
ahí y al ratico otra vez me llega, él con otro pero el otro se queda callado,
'le voy a enterrar la mano, el día menos pensado le entierro la mano así me
boten'".
Ese día el papá, cuando yo estoy atrás escondida
escuchando, yo me metí, y le digo yo "¿qué es lo que pasa FAMILIAR 6 ?" "no nada mami",
entonces el papá le dijo "no, 'nada
mami' no, usted no se puede quedar callado mi amor, usted tiene que hablar ¿te
das cuenta? varios días así y hasta ahora me estás contando", entonces mi
esposo me dijo "no mami, pasa esto y esto y lo otro". Entonces yo le
dije a él "mi amor, mañana tengo un compromiso, pero yo pasado mañana voy
al colegio sin falta con tu papá, para hablar con los profesores", le dije
así. Pasado mañana fue que ese otro día, lógico él llegó aburrido más porque
había hablado con el papá y yo le había dicho que iba a ir allá, el muchacho le
llega "entonces costeño? mira acá está el tabaquito, entras aquí al baño,
te lo fumas y yo cuido ahí que nadie entre" y cámaras por todos lados,
porque ese colegio tiene cámaras, pero nadie hace nada, y mi hijo le dijo
"te estoy advirtiendo, te voy a enterrar la mano, si tú eres marihuanero,
si tú te la fumas como te dé la gana, fúmate tú la que tú quieras, pero a mí no
me jodas la vida, te voy a enterrar la mano" "ah que costeño no sé qué
más". Le mandó la mano a la cara y lo tiró por allá, el otro lo ayudó a
parar entonces "ah que tú que fúmatelo, que no seas marica, que tú eres
huevón" le metió la otra, y las cámaras, ahí sí llegaron los profesores,
como me dijo él "mami ahí sí llegaron todos" "¡-------a usted
cómo se le ocurre! usted es un agresor, mire que las cámaras" "Ah las
cámaras ¿pero las cámaras no filman cuando él me está obligando a mí a meter
droga? pues si tantas ganas tiene él que meta droga yo ¿por qué no la mete
usted profesor? ¡métala usted junto con él! pero yo no vine aquí a meter droga,
yo vine aquí a estudiar, desgraciadamente me tocó venir a esta ciudad donde lo
que hay es puro marihuanero" "¡respete no sea atrevido!"
Entonces se lo llevaron para la rectoría, para
allá, sacaron la carpeta de él y cuando yo vengo, porque ellos enseguida el

profesor ahí sí llamaron, al papá y me llamaron a mí, yo salgo de la reunión
donde estaba, le dije a mi esposo "mi amor vete adelante que ya yo voy
para allá". Cuando yo llego ya mi esposo me estaba esperando afuera, y
entramos los 2, estaba él arrinconadito por allá, con una cara de que se comía
el que viniera a tocarlo, temblaba mi hijo de la rabia, y la carpeta de él en
la mano, porque me lo habían echado ¡a él! porque él fue el que agredió al
otro. Entonces cuando yo llego, y me le acerco a él "mi amor ¿qué
pasó?" "lo que yo les dije ayer, le enterré la mano a ese hijo de yo
no sé qué, y aquí está la carpeta, me botaron", entonces yo le dije
"no te preocupes mi amor, vamos a la reunión" "yo pa' allá no
voy" le dije "¡vamos a entrar a la reunión! vamos a entrar".
Entonces entramos estaba la coordinadora, estaba el
rector, habían varios ahí, el pelao pero no estaba el acudiente del pelao,
estaba el muchacho solo, con todo esto aquí maltratado de los golpes que mi
hijo le dio en la cara. Entonces cuando nosotros entramos "señora
disculpe" "sí yo soy la mamá de FAMILIAR 6 y él es el papá de FAMILIAR 6 “ que él tiene ahí
son los papeles del, firme usted acá el retiro del
niño porque se va porque él agredió al compañero", yo la dejé que hablara.
Entonces me les paré así en frente y les dije "¿saben una cosa? le doy
gracias a dios por el hijo que tengo, porque lo que él te decía a ti" -le
hice así al muchacho- "lo que él te decía a ti es la verdad. Mi hijo no
vino aquí a meter marihuana, mi hijo vino aquí fue a estudiar, y qué tristeza
que ustedes tengan cámaras aquí para atacar al niño que se está defendiendo, al
que no quiere consumir marihuana, o sea que si mi hijo se fuma el tabaco de
marihuana felices, todos contentos porque un marihuanero más en el Colegio la
-------" así se los dije, "pero se equivocaron, y te felicito mi
amor, lo que usted hizo lo hizo muy bien hecho, usted no vino aquí a meter
marihuana, usted vino fue a estudiar, vino aprender, para poder ayudar a otra
gente afuera. Pero usted niño qué tristeza, que estás muy jovencito, para que
estés consumiendo droga y regalando droga, consumiéndola, regalándola y después
vendiéndola, porque eso es lo que tú estás haciendo. Y ustedes como profesores,
mire lo que acaban de hacer, maltratan al niño que quiere estudiar, que quiere
salir adelante, porque agredió al que lo está obligando a consumir vicio".
Entonces la otra profesora y la otra coordinadora
que me dijo que firmara, me dijo "sí señora tiene toda la razón,
disculpe", entonces ella extendió la mano para quitarle los papeles a
FAMILIAR 6 le dije "no, yo firmo el retiro de mi hijo, pero no lo firmo como
si ustedes lo botaran a él" le dije "mi amor léalo, lea eso, si
ustedes me lo botaran a él como un muchacho agresivo, impulsivo y no sé qué más
no, mi hijo no es lo que dice ese papel, así que cambie el documento y yo misma
me lo llevo porque me lo tengo que llevar, pero no porque a ustedes se les dé
la gana que yo me lo lleve".
ENT: ¿Lo cambiaste de colegio entonces?

TEST: Sí. Entonces me lo llevé de ahí y me fui a la
Defensoría del Pueblo, expuse la queja allá, me dijeron "TEST la felicito,
hizo muy bien con retirar al niño de allá, hizo muy bien". Y el compañero
que de aquí se fue para allá a ayudarnos con las tutelas, él me ayudó a
conseguirle un colegio pago y él mismo me dijo “TEEST yo me comprometo con
el colegio de FAMILIAR 6 para que él termine", y él me le consiguió su
estudio, su cupo, y me ayudó para pagarle a él, de pronto me completaba una matrícula,
la pensión, completaba, hasta que él ahí logró terminar. Entonces fueron cosas
fuertes para mis hijos, fuertes.
ENT: La vida en -------fue muy dura.
TEST: Sí, muy dura, porque son cambios muy
drásticos, son niños que en el pueblo no ven esa violencia, así como tal no la
ven.
ENT: Por supuesto, cosas muy nuevas.
TEST: Sí, pero de igual manera gracias a dios ahí
estamos, me ha costado duro con ellos porque el proceso de adaptación fue muy
pesado, ahorita ya son mayores de edad, tengo de 19, de 21 y de 22. Entonces
ahí van, confiando en dios de que ellos logren sus metas, tengo a FAMILIAR 7 que quiere ser
futbolista, toda su vida le ha gustado su futbol, y me lo han
visto varios ya en las canchas jugando, con lo del Covid 19 todo se quedó
quieto, ahí él se entristeció mucho "ahora sí me fregué mami porque cómo
me van a sacar a mi" "mi amor todo es al tiempo de dios",
entonces pues ahí estamos, confiando en dios.
ENT: Pues TEST estoy tan agradecida, a nombre de la
Comisión por este espacio que nos regalaste, realmente es una entrevista muy
importante porque nos permite entender pues el contexto, pero también lo que
viven las lideresas sociales. Yo en este momento voy a parar.

