111-PR- 00712
TEST: Pues, me llamo es ----------------- soy -------- fui -------- del servicio de ORGANIZACIÓN
SOCIAL1, desde el año, yo creo que 93 ó 94 aproximadamente, y luego del 2000 al 2007 fui
------------- ORGANIZACIÓN SOCIAL1
ENT: O sea, ¿hasta qué año estuviste en ORGANIZACIÓN SOCIAL1?
TEST: Hasta el 2007.
ENT: Del 93 hasta el 2007.
TEST: Más o menos, 93, 94, cuando empecé de voluntario en el servicio jurídico, y luego en
el 2000, pues yo estuve siempre de voluntario en el servicio jurídico, y luego en el 2000 me
eligieron ------------------- pero estuve hasta el final del 2006, o al principio del 2007, como
---------- 6 ó 7 años.
ENT: Y ¿cómo fue ese paso por ORGANIZACIÓN SOCIAL1?
TEST: No hombre, pues al final mi caso han sido como 15 años, ¿no? 15 años, primero de
--------luego... ¡bueno! aparte de --------yo es que estaba también, porque después del
primero, claro, primero entré de -------- voluntario, y luego me designaron Miembro de la
----------- como en el 95, 96, representación de ---------------- yo era militante de
-------------------y sigo siendo -- y los partidos tenían representación, pues cesó quien estaba
porque era un hombre mayor, representante de ---------------- que era el Padre CONOCIDO1,
un sacerdote, que era representante de ---------------- y entonces el mismo CONOCIDO1 pues
propuso que fuera yo, porque bueno, él me conocía, pues de allí estar por ORGANIZACIÓN
SOCIAL1 y aparte yo estaba también en el Departamento de Derechos Humanos de
-----------, y en muchas ONG's de Derechos Humanos.
Y entonces entro en la Junta Directiva como en el 96 ó 97 y entonces ahí luego me
propusieron para hacer el -------------------en el 2000, pues de ese paso, bueno, pues fue muy
interesante ¿no? porque digamos que el derecho al asilo, pues es el derecho humano
fundamental que entra a operar cuando la garantía del resto de derechos humanos, tal vez
falla ¿no? Cuando falla nuestros derechos fundamentales, pues claro, al final se hace fácil
una situación de persecución; pues estrictamente, según las leyes de asilo España las
técnicamente por vulneración de derechos civiles o políticos -- yo desde mi punto de vista
según la convención de Ginebra -- también por vulneración de derechos económicos o
sociales, y cuando habla de grupo social, evidentemente, esa configuración de persecución
por grupo social que contempla la convención de Ginebra, pues lo que está haciendo
referencia es a vulneración de derechos económicos psicosociales sin duda alguna, pero
bueno, a una cosa por otra, el derecho de la situación de derecho es muy importante, por...
precisamente por eso, porque es el último derecho de garantía, cuando fallan la garantía del
resto de derechos ¿no?
Entonces, bueno, pues ahí aprendimos mucho, eh... de muchas situaciones, en esos años los
grandes conflictos que enviaban refugiados a España, los grandes en términos generales,
¿no? porque claro, siempre llegan de un multitud de conflictos, pero eran las guerras del
Golfo de África, en ese momento que eran Sierra Leona, Costa de Marfil y Liberia, fueron las
3 guerras sucesivas, duraron todos los años 90 y comenzó a llegar, porque antes también
existía ¡claro!, o sea, digamos el... bueno, la vulneración de derechos fundamentales, la
persecución en Colombia desgraciadamente es estructural, pero digamos, el exilio

organizado aquí no empezó a llegar hasta el genocidio de la UP [Unión Patriótica] eh... a
principios de los años 90, es decir cuando yo entré al servicio jurídico, pues lo que nos
encontramos -- lo que yo me encontré -- fue eso que empezaron a llegar todo el genocidio de
la UP, ¿no? Y además llegaba muy desorientado, porque claro, no era España, no era una
tierra que hubiera sido tierra de acogida de colombianos. Los colombianos hasta ese
momento pues iba, de refugiados, eh, pues si salían por sus propias vías, pues quedaban en
países limítrofes de Colombia, muchos en Venezuela, en Ecuador, eh... por tradición
migratoria, pues iban hacia Estados Unidos, y los casos de asilo, que entonces había más en
Europa, eran a países que tienen sistema de asilo más sólidos que el español, y que además
tenían una tradición de intervención humanitaria desde las embajadas, Suecia, Suiza,
fundamentalmente, también Reino Unido... eh... Francia, Bélgica, pero vamos,
fundamentalmente Suiza y Suecia, porque eran los que tenían, digamos, unas políticas
institucionales más sólidas, sobre todo de acogida, de garantía de acogidas, pero bueno,
también en España cuando comenzó a generalizarse el exilio colombiano, sobre todo el de la
UP, pues se convirtió también en un punto de llegada frecuente, pues yo creo también por
las cuestiones culturales, ¿no? el idioma, la cercanía cultural y también los 90 fue la época
del gran incremento de la migración económica españa, entonces, claro también, pues
hombre mucha gente que sufre una persecución se venía para acá, porque podía tener unas
ciertas redes de apoyo porque ya comenzaba haber migración económica colombiana ¿no?
Entonces también todo eso, aunque nunca los sistemas de acogida en España, nunca han
sido comparables en calidad... bueno, ya los sabes tú lo que hay por Europa en esos años
tampoco ¿no? Pero bueno, así fue un poco el asunto, no, entonces luego la verdad, claro
desde ORGANIZACIÓN SOCIAL1 pues hicimos mucho trabajo de establecer, o sea, de
intentar dar un tratamiento especial a esa problemática, que dada la problemática de escala
especial, o sea, de personas procedentes de américa latina, pues, se convirtió en el principal
país que atendíamos, no.
ENT: Y ¿qué particularidad recuerdas de ese grupo de población que llegó?
TEST: Bueno, yo creo que había dos o tres tipos. Uno era claramente vinculado a
persecución Paramilitar, de gente vinculada en términos generales a la UP, eso había
muchísimo; luego había también persecución -- llegaban menos -- pero también había de
líderes indígenas, personas vinculadas a comunidades indígenas líderes sociales, y líderes
sindicales que solían venir por otra vía, o sea, los líderes sindicales nosotros los atendíamos,
pero solían llegar previamente acuerdos de apoyo de sindicatos, de comisiones
sobre ORGANIZACIÓN SOCIAL INTERNACIONAL1y ORGANIZACIÓN SOCIAL
INTERNACIONAL2 solían llegar, sí que eran mayoritariamente eran de la ORGANIZACIÓN
SOCIAL2 o de la ORGANIZACIÓN SOCIAL3 habitualmente, no, los que llegaban de colombia,
entonces a nosotros nos los enviaban luego a hacerle la atención jurídica y un poco la
atención social, sólo habían las del sindicato, bueno así llegó CONOCIDO2-- ¿cómo se
llamaba?-- que fue Secretario General de la ORGANIZACIÓN SOCIAL2, que tuvo que salir
porque lo mataban, -- ¿cómo se llamaba?-- que estuvo un montón de años en España y
volvió ahora con el proceso de paz. Espérate, ORGANIZACIÓN SOCIAL2... no me acuerdo el
apellido, pero vamos, era un dirigente sindical de primera línea en colombia.
ENT: Y ¿ha retornado a Colombia?

TEST: Retornó... bueno, retornó ya jubilado, o sea, siguió aquí trabajando, él al final, con el
paso de los años, consiguió una pensión en Colombia... el no era de la ORGANIZACIÓN
SOCIAL2, era de la ORGANIZACIÓN SOCIAL3, y entre la pensión que se ha sacado de aquí y
la de Colombia, eh... cuando se firmó el acuerdo de paz regresó CONOCIDO2. CONOCIDO2
estuvo muchos años acá, y además estuvo trabajando en comisiones obreras en el área de
solidaridad internacional, pero bueno, tiene qué ser otra tipología, digamos, sindicatos , UP,
y líderes indígenas. Luego [INTERRUMP]
ENT: ¿Los de la UP cómo llegaron, llegaron en algún programa?
TEST: No, aquí no llegaban en ningún programa, no, eh... vamos a ver, aquí había el
programa, siempre existió desde muy temprano del Ministerio de Asuntos Exteriores y
Amnistía Internacional, ese programa, pero ese programa traía muy poquita gente, y traía
gente en condiciones temporales, lo que pasa es que la mayoría de la gente luego se
quedaba, no, entonces digamos ese era más para defensores de derechos humanos
sobretodo, pero no era una cosa tan masiva. Los líderes de la UP al final llegaron de forma
más habitual, porque ya establecimos una serie de canales que también, o sea, desde
Izquierda Unida se les facilitó el reconocimiento, o sea, la medida, claro porque hubo un
momento que había además un cierto tráfico de certificados falsos de pertenencia a la UP, o
sea que también lo había, claro, en el momento que vieron que aquí en España eso de ser de
la UP, pues --- no tanto por la acogida social -- garantizaba el estatuto de asilo, pues claro,
también nosotros qué es lo que hacíamos, o sea, si llegaba en ese lío jurídico, claro si llegaba
una persona, un dirigente político sindical perseguido, pues obviamente gestionábamos con
la organización política de referencia en España o sindical un certificado de apoyo, y
mientras más importante para la organización y más se pudiera presionar al Ministerio de
Interior ¡mejor! porque es una garantía ¿no? entonces claro, nosotros al final hacemos un
asesoramiento jurídico, tú eres líder sindical, a ti que te den un certificado de comisiones
obreras diciendo que han estudiado tu caso, y tu caso es un caso de persecución, al
Ministerio del Interior es mucho más difícil rechazar un caso de asilo cuando viene avalado
por comisiones obreras, o si eres de la UP, o del partido comunista colombiano, pues, te
mandamos al departamento de Derechos Humanos de --------------, había una persona que yo
te recomiendo hablar con él, es CONOCIDO3 -- yo no sé si tu lo conoces -- CONOCIDO3, es el
Secretario, actualmente, de Relaciones Internacionales de Izquierda Unida, pero él empezó,
él fue que montó en los años 90, la Secretaría de Derechos Humanos de Izquierda Unida, y
él conoce toda esa tipología de toda la gente que desde izquierda unida se apoyó, porque él
de alguna forma ahí siempre tuvo muy buen trabajo, o sea, él estudiaba los casos, o sea,
nosotros de ORGANIZACIÓN SOCIAL1 le mandábamos gente, eran de organizaciones de
izquierda, eh, no solamente de la UP, porque también todos los que tenían, pues yo me
acuerdo cuando el proceso de paz de la corriente de renovación socialista, también
mandamos bastante gente, eh, yo creo que también allí, claro, la gente llegaba a
ORGANIZACIÓN SOCIAL1, sabía que allí ya teníamos una cierta especialización con lo de
colombia, entonces los otros abogados que estábamos allá, pues, lo veíamos un poco según
la adscripción política en colombia y le enviábamos una organización a otra, ---------------como una de las organizaciones, es una organización amplia, o sea, que no es el partido
comunista, sino es más amplia, pues claro ----------------también tenía muy sencillo estudiar

cualquier caso que no fuera simplemente de la UP, también la corriente de renovación
socialista, o gente del M-19, y yo creo que esa del Ministerio del Interior y de Exteriores,
porque ahí se hacía la doble vía.
El Ministerio de Exteriores, tu sabes tiene claro, la oficina de Derechos Humanos, no es que
tenga mucho peso en los procedimientos de asilos, no tiene mucho peso, pero claro,
tampoco es lo mismo para el funcionario del interior ¡llegar con una carta! o con una
llamada de un funcionario de exteriores y la oficina de Derechos Humanos, y todo eso, de
alguna forma lo hacíamos entre ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y este hombre, CONOCIDO3, eso
lo trabajó muchísimo, de hecho él tenía muy buen conocimiento de todos los departamentos
de los pocos funcionarios que habían trabajado en Derechos Humanos en ministerio de
exteriores, o en el ministerio de interior de temas de asilo, porque él era el que se encargaba
de hacer eso, yo vamos, yo sí que te recomiendo que hables con él, porque además tiene una
memoria prodigiosa y se acordará de muchísimos casos que yo ni me acuerdo, no porque él
al final ha visto de sindicalistas, y luego bueno, pues ya también por el prestigio que fue
congiendo en ese sentido el departamento de Derechos Humanos de ---------- al hacer esa
gestión, pues al final es que ahí acababa muchísima gente de colombia, indígenas, dirigentes
sociales, no, acaban allí y CONOCIDO3 siempre les hacía como una entrevista para valorar
que no le metieran el asunto, porque, o sea, ahí hubo un problema en una época que habían
muchos certificados falsificados de la Unión Patriótica de gente que venía con certificados
que eran falsos, de la Unión Patriótica y este hombre, pues la verdad, es que lo sabía
discriminar muy bien, luego verificaba con la Unión Patriótica en Colombia, cuáles eran
ciertos y vemos que en alguna forma en exteriores ellos lo reconocen, ahora, de hecho él ha
ido hasta extendiendo en la jerarquía de la Izquierda Unida y ahora es el responsable de
relaciones internacionales y... el otro, hace poco por otra cuestión tuvimos una reunión con
el gabinete del Ministro, por ejemplo las cosas que decían eran eso, bueno la verdad es que
----------------y este hombre CONOCIDO3, pues siempre...que ha dado confianza a todos los
distintos gobiernos, a los funcionarios que han habido en cada momento en exteriores,
porque ha sido un trabajo muy serio y muy riguroso, no, o sea, que eso, entonces bueno, así,
claro que siguen, todos esos apoyos de los sindicatos, de las fuerzas políticas, de las
organizaciones de Derechos Humanos, bueno pues, conseguíamos que hubiera un alto
porcentaje para lo que había en ese momento de asilos o de estatutos humanitarios.
ENT: Y ¿se otorgaba el estatuto?
TEST: Eh... vamos a ver, subsidiarios más... o sea, de extranjería luego, pero con
permanencia en España, tal, más, pero, o sea, dirigentes políticos, o dirigente de Derechos
Humanos era raro el caso que no se sacaba, la verdad, eso sí era raro, claro, entre más
militantes de base por muchas veces es más complicado, pero también por muchas veces
que también había militantes de base que tampoco tenían tan sencillo acreditar la
persecución, no, claro que venía un militante de base, yo qué sé, de cualquier sitio de
----------no, "es que ahí la zona es muy dura", bueno sí la zona es muy dura, pero cómo
acredito que tu persecución es individualizada ¿no? entonces en esos casos no era tan
sencillo conseguir el estatuto de asilo, pero al final siempre había ahí, o sea, sí que se podría
acreditar que realmente era militante, aunque no tuviera, pues ahí un estatuto de
extranjería, de permanencia en España, una protección subsidiaria, eso la verdad para los

casos que la gente que sigue perteneciera a una organización de lucha, ¿no?
ENT: Y ¿en ese entonces ORGANIZACIÓN SOCIAL1 sólo da orientación jurídica?
TEST: ORGANIZACIÓN SOCIAL1 siempre tuvo desde el principio atención social, lo que
pasa es que era mucho más débil de lo que es ahora, pero sí tenía, o sea tenía, en esa época
se empezó, o sea, tenía centros de acogida, de la fase de admisión a trámite, o sea, una vez
admitidos a trámites hasta la resolución del expediente, tenía plaza de acogidas, no muchas,
porque ahora creo tiene 1.000 y pico, 2.000 plazas en toda España, entonces teníamos en
toda España como 200, pero bueno, pues teníamos, no. Había unas ayudas sociales
conveniadas con el Imserso, con el Instituto de Servicios Sociales, del Ministerio de Asuntos
Sociales, trabajo, asuntos sociales, digo trabajo, asuntos sociales porque dependiendo los
gobiernos, habían gobiernos que el Imserso, pues lo metían en trabajo, otra lo metían en
asuntos sociales, pero bueno era ayuda del Imserso al final, no, que tenían una ayudas
sociales para extranjeros, no, inmigración y asilo. Había eso y ahí en esa época se empezó a
trabajar los programas de acceso al empleo, también para solicitantes de asilo, eran
solicitantes admitidos a trámites ¿no? en esos 6 meses, admisión o trámite, pues tenían
derecho a un permiso temporal de... a una autorización es el término técnicamente
provisional de empleo y bueno, sí había ese tipo de ayudas sí existían, pues no habían
todavía atención psicológica, todavía eso llegó luego, eh... pero acogidas, ayudas sociales
para menores sobretodo, escolarización, y empezaba eso los servicios de mediación de
empleo. Y luego, en esa época lo que se empezó a hacer en coordinación con movimientos
sociales Españoles y que siguen existiendo eran los programas de acogida humanitarios en
las unidades autónomas, o sea replicando de alguna forma, intentando replicar el modelo de
programa de acogida que tenía el Ministerio de Exteriores con Amnistía Internacional,
porque ese programa el Estado nunca reconoce que lo tiene... sí, sí, ese programa
[INTERRUMP]
ENT: Pero, de hecho se habla es del programa de Amnistía.
TEST: Claro, pero es un programa de Exteriores que gestiona Amnistía, pero Exteriores
nunca reconoce oficialmente que lo tiene, dice, eso es del programa de Amnistía, de veras
guevones, es el programa de Amnistía, pero ahí no entra ni Dios si vosotros no lo aprobáis, y
de hecho no se le paga nada a nadie si vosotros no soltáis el dinero, y no llega nadie a
España si vosotros no les dais el visado, o sea, es un programa de Exteriores. Entonces ese
modelo se replicó, se copió con la intervención de Administraciones Autonómicas en
primero, después el ------------ y después en --------- eso fue una batalla, y realmente quien
abrió ¡eso para colombia! exclusivamente te estoy diciendo eh, que ese programa además
desde mi punto de vista es la mayor muestra de solidaridad de la sociedad civil con
Colombia, y no ha habido, yo no conozco -- y conozco bastante, pues del devenir de los
movimientos de solidaridad en los últimos 30 años ¿no? -- y la verdad es que no ha habido
una cosa parecida para otro país, o sea, que ahí la solidaridad se ha organizado muy
espontáneamente en torno al asunto de Colombia, y la verdad, sobre todo el que tuvo más
importancia fue el Asturiano, porque el Asturiano fue el que inició y eso fue una pelea muy
dura, hasta que se hizo que el Ministerio de Exteriores asumiera que tenía que dar apoyo a
ese... programa, porque claro ese programa no te servía de nada, o sea, tú podías conseguir
con las comunidades autónomas, pues el apoyo económico para coerción [ DUD:

20:04] temporales, para coger 6 meses y las organizaciones sociales de apoyo que ahí había
una red que estaban los sindicatos, estaban organizaciones de mujeres, bueno, tú podías
más o menos tener la acogida, pro claro, si Exteriores no garantizaba el visado, pues por acá
no venía ni Dios y ¡esa fue una pelea muy dura! hasta qué Exteriores ya asumió que tenía
que dar los visados, o sea, de alguna forma asumió, pero claro ahí también había un
problemas de competencias, ¿no? O sea, Exteriores al final lo que decía nunca nada
oficialmente, pero lo que decía era, nosotros no podemos aceptar que esto, que son
competencias de la Administración Central del Estado, pues al final las hagan las
organizaciones autónomas, o sea, que el gobierno de Asturias decida quién trae en acogida a
España, ¿no? el del el País Vasco, el que sea; pero, pues esa es un poco una tarea que hicimos
ahí entre todo el mundo pues desde ORGANIZACIÓN SOCIAL1, movimientos sociales,
intervino mucho ----------------también, en esa época nosotros siempre de ---------------también había a veces dependiendo las correlaciones de gobierno aquí en el Parlamento,
pues era más fácil o no de apretar, necesito arreglar eso porque sino no sé qué ley, esos
temas siempre los hemos manejados en temas humanitarios, por lo menos ---------------siempre, y entonces bueno, ahí de alguna forma un poco al final -- mi opinión ¿no? -Exteriores se convenció que sus programas no tenían problema, el apoyo, porque de alguna
forma lo que sí que se garantizó es que si va a ser con la misma rigurosidad que se estaban
avalando, por ejemplo, pues desde jurídico desde ORGANIZACIÓN SOCIAL1 [DUD: 21:42 21:43] con esa misma rigurosidad, o sea, con intervención de ORGANIZACIÓN SOCIAL1, con
los servicios jurídicos de ORGANIZACIÓN SOCIAL1 ¿no? que al final es un trabajo riguroso,
es decir, que no iba ser aquello un coladero, de que en Asturias, pues iban 4 listos
colombianos a ponerse a vender, no cupos del programa, esa fue un poco la pelea hasta que
ellos ya asumieron muchas formas de ayudar, no, pues también si la Administración
Autonómica es del mismo color político que el gobierno central y la Administración
Autonómica dice hombre, que se está haciendo rigurosamente, o sea, que nosotros estamos
sobre el terreno y estamos viendo esas rigurosamente, o sea, al final ibas venciendo
resistencia. Pero vamos, eso que fue muy duro fue el de Asturias, porque cuando ya ahí se
vencieron las resistencias, luego hacen eso en Euskadi [INTERRUMP]
ENT:¿En qué año finalmente lo aprobaron?
TEST: Lo de Asturias se debió montar en el año 2001, 2002, una cosa así, o sea si quieres
hablas con CONOCIDO4, CONOCIDO4 es la [INTERRUMP]
ENT: Sí, finalmente también se habían sostenido, no, [INTERRUMP]
TEST: Sí, Claro, y ellos son los que empezaron, o sea, ellos con mucha persistencia, pro
bueno, un poco de todo ese apoyo que te estoy contando de todos lados, no, o sea,
estratégico de ORGANIZACIÓN SOCIAL1, ---------------- tal, de vez en cuando claro también
cuando era necesario nosotros le metíamos por medio del SOE [DUD: 23:08] claro,
aprovechando estaba la junta, pero el SOE siempre ha estado como más a distancia, pero
claro al final los ponía en coyuntura que tenían un poco complicado eso de decir que no ¡no!
Bueno, ya apretando, apretando ¿no? entonces de alguna forma, pues íbamos haciendo esos
escenarios envolventes que al final, pues bueno, al final se sacó y eso claro, una vez que ya
estaba el de Asturia, pues como iba a decir que no el País Vasco. Hombre, al principio
dijeron que no, porque eran los Vascos y no sé qué, pero se la tragaron y cuando ya estaban

el de Asturias y el del País Vasco, bueno digamos ya el del País Vasco costó la mitad, y ya
cuando estaba el del País Vasco y el de Asturias, pues cómo iba a decir que no el de Cataluña.
Ese de Cataluña ya ha puesto la tercera parte, ¿no? Así fue, poquito a poco [INTERRUMP]
ENT: Sí, ahorita están surgiendo otros
TEST: ¿En dónde?
ENT: El de ------- y el de ---------que abren ahora, sí.
TEST: ¡Ah! Van abrir ahora en valencia, ah muy bien, claro.
ENT: Sí, creo que ya abrió hace poco, y en ------- ------------, creo que también tienen ahora.
TEST: Pero vamos, si eso es un poquito la historia de eso, ¿no?
ENT: Vale. Y de la gente que llega de colombia ¿qué recuerdas?
TEST: De todo.
ENT: Que también tienes memoria prodigiosa.
TEST: No hombre, prodigiosa no, pero yo recuerdo muchos casos, no, o sea, recuerdo un
caso buenos, pues un... ya te digo, o sea, todos los procesos de paz que han habido, pues ha
habido gente en todos los procesos acaban como acaban, pues ha habido gente del M-19, la
corriente de renovación socialista, eh... por supuesto de lo de la UP, eh... no sé, casos
horribles, pues yo recuerdo el de la familia esta de la matanza de ---------- de la masacre de
---------------,es un horror absoluto, no, o sea, porque no es como esta familia asumió la
denuncia en colombia de lo que habían hecho con su tachito, que tenía 19 ó 20 años, y sus
amigos, no sé si recuerdas tú eso, eso fue una cosa horrorosa, eso fue muy chiquitos,
estudiantes de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 o de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA2 -- no me
acuerdo ya cuál-- pero ya ves tú, el papá de ese muchacho era un GRADO del Ejército, o sea,
es que no es que fuera comunista, un Sargento del Ejército, ¿no? O sea, un hombre de
carrera militar, no, estaba ya retirado, pero vamos, tenía 25 o 30 años de carrera militar, no.
Y, a ese muchacho y un combo compañeros de la universidad, vamos la... -- voy a decir hasta
el grupo que era -- era un batallón de inteligencia militar de ------- entonces llegaron a la
conclusión que eran milicianos de las FARC, entonces los fueron capturando uno a uno, y
cuando los tenían... bueno empezaron las torturas, tal, total que al final... eran como 5 o 6
chavales, sólo tenían 20 años, les dieron unas palizas y unas torturas tremendas, luego los
tipos decidieron, claro que así no los podían dejar, entonces lo llevaron a un basurero, en las
afueras de -------, ---------------- se llamaba, eh... les metieron fuego con neumáticos y cosas
así, entonces lo que aparecieron, pues de pronto un día allí en el basurero, pus lo que
aparecieron fueron 5 cuerpos carbonizados de muchachitos, no, entonces claro, eso fue
primero un escándalo de orden público [INTERRUMP]
ENT: ¿Qué año fue?
TEST: Pues, eso debió ser en el... eso está aquí, eso fue famoso en colombia, debió ser el
2000, era con Uribe... CONOCIDO5 era el padre, ¡ah no! mira, en el 96 fue, en el 96. Mira
pero te envío la noticia, que te metes en Google y aparece, vamos. Entonces este hombre,
claro, le impactó mucho lo de... sobre todo en el estado en que apareció, entonces claro, él
era militar, entonces claro él empezó a hilar, hilar, hilar, y el tipo claro, él llegó a quiénes
habían sido y los denunció, y por ahí empezaron los problemas, claro el hombre al final se
tuvo que exiliar, que casi lo matan, le hicieron de todo, le pusieron bombas en la casa, o sea,
que los tipos no se cortaban nada, o sea, un GRADO.. y el tipo al final se tuvo que exiliar,

entonces fue un caso muy llamativo, pues claro, a mí me tocó, y claro, un hombre que era un
anciano, que se tuvo que exiliar él con su señora, que era otra anciana, entonces claro, de
pronto cambiar de mundo ¿no? y llegar a España, sin conocer a nadie, con una pensión
escasa, dejando otro montón de hijos allá en colombia, y pero aparte con una fortaleza
tremenda, porque era un tipo... vamos, yo tengo relación con él todavía, él está vivo.
ENT: O sea ¿él sigue aquí?
TEST: No, el se devolvió a colombia también con el proceso de paz, CONOCIDO5, eh... y
vamos es un hombre anciano, y luego el hombre había tenido muchos problemas porque el
hombre en medio de todo esto cayó en un suceso de alcoholismo, o sea, un horror, pero el
hombre se sobrepuso, bueno una cosa tremenda ¿no? y aquí económicamente, pues tú
imagínate, cualquier migrante o refugiado tiene mal, pero imagínate que llegas con
sesentaitantos años ¡cómo lo tiene el panorama! ¿no? Y ellos vamos, y aguantaron, y es una
gente de esos casos que más me acuerdo, además a mí me eligió para llevar el tema,
pusimos una querella en la Audiencia Nacional, con el asunto ese, también que no fue muy
lejos, pero bueno, entonces yo decía ese caso yo lo recuerdo mucho ¿no? Luego, bueno,
pues... no es que son muchos casos, o sea, familiares por ejemplo, casos así horribles de
torturas y persecución a la familias de caso de familiares miembros de... órganos directivos
de las FARC, ¿no? O sea, aquí en España acabaron refugiados familiares de CONOCIDO6, la
familia de CONOCIDO6 tu sabes un poquito el tratamiento que le dieron, bueno, a la madre
la secuestró Carlos Castaño, y la torturó y le hizo de todo, una hermana de CONOCIDO6
también la secuestraron los Paramilitares, o sea, gente que hacía una vida normal, o sea, la
hermana era farmacéutica, nunca ha aparecido, y otra se la devolvieron a la familia en
trocitos, otra hermana, no, entonces claro la familia que quedaba salieron de colombia, aquí
llegaron varios familiares, y bueno, aquí les conseguimos el asilo, eh... no voy a decir
tampoco nombres por no complicar las cosas, pero de muchos dirigentes de las FARC
llegaron muchos familiares en los momentos más duros de la persecución, sobre todo del
Uribismo, pero vamos, gente muchas veces decían, me vienen a mí a preguntar y yo hasta
que no vea mi familiar 25 años, no, yo tengo mi vida normal no tengo nada qué ver,
entonces de estos casos muchos, ¿no?
Luego de... quién más... esos, bueno eso CONOCIDO3 te puede contar muchos casos que él ha
tenido qué hacer las gestiones, también, bueno, casos de militares, casos que nos enviaba la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, aquí no, que también atendía, bueno, llegó un caso muy
desagradable porque en principio, bueno, pues la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 de Colombia,
le pidió a ORGANIZACIÓN SOCIAL1 que atendiera a un Militar que contaba que tenía una
persecución, acusado tanto a un particular, eh... porque tenía una persecución porque
supuestamente grupos armados, no identificado, querían acabar con él, no se aclaraba muy
bien si eran Paramilitares o si eran Guerrilleros, pero bueno claro, la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1 te lo pedía,entonces, además claro ellos hacían una gestión con el gobierno
Español, o sea, bueno, pues tenía qué darles credibilidad, llegaron una familia, o sea, un
militar activo, de 40 años, con sus esposa y dos hijos, llegaron a un centro de acogida
nuestro en ------- y al mes estar en el centro de acogida, al señor no se le ocurrió otra cosa
que matar allá a su mujer, delante de los hijos, o sea, ¡cojonuda, no! Un escenario precioso,
allí en el centro de acogida la mató. Vamos, una cosa de violencia de género, qué dices

estupendo, y el tipo claro pagó aquí la cárcel, evidentemente vamos, eh... pues esas son las
cosas así como horribles, ¿no? Pero bueno, así, entonces...
ENT: Esa no la había escuchado. Y a nivel de generalidad, ¿qué afectaciones ves tu que
conlleva el hecho de tener qué salir de colombia?
TEST: Bueno, eso de cualquier exilio ¿no? Un desarraigo absoluto, pérdida de los vínculos,
desamparo absoluto ¿no? y bueno, pues empezar una nueva vida desde cero ¿no? sobre
todo gente...yo creo que la han pasado peor porque... o sea, yo mi experiencia gente que eran
trabajadores en colombia, aquí la han pasado tan mal, vamos, recuerdo un caso de un
dirigente de ---------.. el pueblo de ---------.. Risaralda, en el eje cafetero, este que era el
cabeza de lista de la --------- de la UP y el responsable de la UP, allí, del partido, que tuvo que
salir porque lo intentaron matar 3 veces, pero era un trabajador, no, entonces llegó aquí con
su mujer, muy jóvenes, él era más mayor, él tendría casi 40 años, la mujer era más jovencita
tenía 30 y una niña de 4 años, ¿no? Bueno, pues estos al principio, pues lo de siempre, pues
llegan sin nada de dinero, más o menos se les va dando apoyo, y bueno, pues más o menos
ellos se van haciendo a un trabajos, y no tienen problema en trabajar de lo que sea, este
hombre al final acabó muy contento porque consiguió entrar como funcionario de empleado
público en los servicios de limpieza, o sea, barrendero, del ayuntamiento de ------- bueno,
funcionario público, tan feliz, pero claro cuando te llegaba gente, eh... pues con estudios
universitarios , no, tu sabes que eso en colombia ¿no? pues muchos estudios que allí se
consideran y que aquí no tienen ninguna salida, por ejemplo la antropología, o sea, cuántos
antropólogos hay en colombia, bueno en psicología todavía es distinto -- tú eres ---------- lo
deduzco -- pero antropología es más dramático, o sea, gente con un perfil académico,
intelectual, claro que su pasión era estudiar ¿no? y llegaron aquí, sin saber qué cojones
haces tú aquí, que en esa época aquí en España no existía en los 90, no existía ni el título de
la antropología, o sea, no existía ni el grado universitario, era una especialidad de historia, o
sea, pero no había ni una licenciatura, eso era una cosa que aquí no estaba, ahora ya más, no,
pero eso aquí no estaba nada valorado. Y entonces claro, era una situaciones muy
dramáticas porque eran una reducción absoluta de la estima y del escalafón social, y ahí
pues son las situaciones más dramáticas que he vivido, no, gente con muchos problemas...
psicológicos, de pérdida de autoestima, de claro, que tenían una posición en colombia,
bueno pues socialmente -- no estoy hablando de ingresos económicos, que no lo sé -- pero
de reconocimiento social ¿no? y claro que eso de pronto todo, yo creo que eso era lo más
duro, o sea, yo sinceramente creo que la gente, por ejemplo dirigentes campesinos llegaban
aquí y ni tal mal, pero bueno, gente que sabe trabajar con las manos, o se ponían a trabajar
en la construcción, en lo que fuera, tal, venían en vivir en condiciones muy modestas, pues
aquí un poco mejoraban, pero bueno, cuando el caso era al revés, que era muy habitual, eso
era muy dramático, y problemas de alcoholismo, de ruptura de familias, de descontrol de los
hijos menores, claro aparte, muchos casos también, pues se tenían que ir a vivir a barrios
aquí muy populares, ellos no estaban acostumbrados a eso, los hijos tampoco, todo ese
drama social para mí siempre me ha parecido lo más complicado y lo más duro ¿no? la
mera acogida en el sistema de acogida española, al principio, los primeros meses ¡muy
jodida! porque la gente al final, claro es que es crudo decirlo, pero africanos que vivían en
Iberia les metía en el centro de acogida que nosotros teníamos en --------y ¡estaban

encantados! de los pueblos del Iberia, sin alcantarillado y tal ¡puta madre! Pero claro, tenías
a una familia, con un mínimo nivel social colombiana en ese mismo centro, y aquello
acababa mal. ¡Aquello acababa mal!
ENT: Pero, ahorita hablabas también de fortalezas y de esas cosas... ¿qué crees tú que le
ayuda a la población colombiana de pronto a superar todos esos impases?
TEST: Hombre, yo creo que aquí se han tejido luego muchas redes de solidaridad muy
importantes, mucha gente ha tenido una actitud de activismo, no sé si decir el término
político en sentido amplio, bueno, mucha gente también sí ha hecho aquí activismo político,
o sea, aquí hay casos de refugiados que se nacionalizaron y ahora tienen cargos públicos,
que son concejales, o que son de la dirección de partidos políticos, eso, gente que claro, se
ha integrado bien, yo creo que siempre sin perder la vista de la situación política y social en
Colombia, pero bueno, que se han integrado muy bien. Yo también conozco casos de
carreras profesionales muy exitosas, y de gente refugiada, bueno conozco a una mujer -- es
de mi edad, un poco más joven a lo mejor -- que venía de una familia campesina que ella
tuvo que exiliarse, también era del eje cafetero, no recuerdo ahora de dónde, pero del eje
cafetero, el padre era presidente de la asociación de campesinos, vamos, le reventaron la
casa a bombazos 2 ó 3 veces, vamos ¿no? la casa familiar, y ella llegó aquí, estudió
informática y ahora es una consultora informática de reconocidísimo prestigio y eran una
mujer de origen campesino, y era una mujer muy lista, y ella además tiene unas posiciones
políticas muy comprometidas, pero bueno, ella trabaja y se la sortea en grandes bancos
españoles por las habilidades que ella tiene, o sea, aquí hay de todo.
ENT: Si pudieras marcar, o hacer una marca de diferencia del asilo colombiano, con los de
otros países ¿habría algo en particular?
TEST: Hombre, a ver, pues... es distinto, no, pero... hombre todos los refugiados... no
digamos, el exilio colombiano ha sido un exilio más politizado, creo que con más conciencia
del conflicto social, que por ejemplo, lo que yo he visto, por ejemplo, de países africanos,
¿no? O sea, en países africanos, salvo excepciones, más el refugio del exilio, era más a
consecuencia de conflictos armados y violencia generalizada ¿no? Eh... pero no tanto por un
papel de liderazgo social o político, o sea, yo creo que, osea, que colombia tiene una
sociedad civil muy activa ¿no? y muy estructurada, quieras que no, no, o sea hay muchísimas
redes asociativas ¿no? en países africanos no hay tantas, en países asiáticos no hay tantas,
entonces eso en colombia siempre ha sido un característica que a mí me ha llamado la
atención, osea, yo he trabajado menos, pero he trabajado también con el exilio -- qué te voy
a decir -- pues, por ejemplo con lo que quedaba ya del exilio argentino, o chileno y esto era
sota, caballo y rey, es decir, que estos eran del partido comunista, partido socialista, no
había más o de organizaciones, pocas, de derechos humanos, en colombia siempre ha
habido un catálogo mucho más extenso de participación social y persecución a
consecuencia de eso ¿no? O sea, una red de organizaciones de mujeres, pues muy extensa,
de organizaciones indígenas, de organizaciones de proyectos culturales, de diversidad de
organizaciones políticas, sindicales, o sea, en ese sentido las sociedad civil colombiana sí
que es mucho más plural y mucho más diversa que las de otros países, y digamos, hay
tipologías muy complejas de persecución, eh... porque yo siempre he defendido que en
colombia el problema es que no había un conflicto, es que convivían simultáneamente

varios conflictos en uno ¿no? Y entonces claro, eso hacía que hubiera distintos actores,
agentes de persecución, y luego una incapacidad muy grande del Estado de otorgar
protección, incluso muy selectivo, porque, bueno por ejemplo casos que hemos tenido
también importantes de altos funcionarios de justicia colombianos que tenían una evidente
persecución por grupos Paramilitares, porque habían intentado hacer su trabajo y el Estado,
pues, ¡decía el mismo Estado, eh! reconocía que no estaba en condiciones de protegerlos,
desde mi punto de vista muchas veces era dejadez, es que resultaba mucho más cómodo
decir "es que no puedo protegerlos" oiga que esto no es la masacre de la -------- no, no, o sea,
ese funcionario judicial es de ---------o de ------- digo no me joda, qué pena es que no tienen
ustedes batallones ahí al lado, o cuerpo de Policías, será por policías en colombia lo que ,
bueno ¡vaya policía! ¿no? Entonces, pero bueno, eso entendamos que son muchos actores
de persecución muy entremezclados, pero claro, también es el factor de persecución por
parte de la Guerrilla, no, claro también, ese tipo de actor que el Estado también es una cosa
también sorprendente, pero bueno, el Estado siempre decía que no tenía capacidad de
protección ¿no? Entonces, bueno, de todo eso hemos atendido, vamos, también son
persecución por parte de la Guerrilla, de grupos guerrilleros, también hemos tenido qué
atender, de eso por temas de extorsiones, a partir de ahí hay secuestros, a partir de ahí hay
amenazas, no, todas esas cuestiones ¿no?
ENT: y bueno ya para ir terminando, porque sé que te estoy quitando mucho tiempo, una
lectura así rápida de la actual situación del derecho de asilo en España.
TEST: Bueno, eso a mí me parece lamentable, la verdad, eso... o sea, el sistema de asilo,
primero lo que es el sistema de asilo, pues es un sistema que sigue teniendo serias
deficiencias en todo lo que tiene qué ver con el aspecto social ¿no? O sea, los sistemas de
acogidas, de protección, de inserción laboral, atención psicológica son sumamentes
deficientes, comparados con países de nuestro entorno, eh... y luego, pues bueno la gran
resistencia que hay... bueno se van abriendo algunas vías, y eso también es verdad, pero las
vías que se van abriendo ampliar los supuestos de persecución, o sea, son desgraciadamente
vías que tarda mucho, cuesta mucho meterlas en la ley, no había prácticas, se van
consiguiendo una series de prácticas administrativas y unas interpretaciones extensas de
conceptos jurídicos, pero claro, el problema de las interpretaciones extensas que está muy
bien cuando arreglan un problema, es que igual que aparecen pueden desaparecer, si hay un
acuerdo político, entonces claro, lo que hay es una resistencia de incorporar esas
interpretaciones extensas, a través de modificaciones legislativas, claro ese quizás es el
pequeño problema, yo, -- para mí -- o sea, en términos globales, ya no hablando de colombia,
para mí, el mayor problema del derecho de asilo en Europa, es la resistencia de desarrollar
legislativamente los supuestos de persecución por vulneración de, vamos, por pertenecer a
un grupo social, vulneración de derechos sociales, digo, por pertenecer a un grupo social
que es un concepto que aparece en la Comisión de Ginebra, entonces claro, está en la
convención de Ginebra, que es la normal universalmente suscrita, aceptada, de la que se
suponen que derivan las leyes de asilo de lo que se denominan las naciones civilizadas, eh...
existe claramente junto a la persecución por motivos religiosos, étnicos... sí, pero político no,
es que político en la comisión de Ginebra no aparece, ese es otro problema, pero, bueno, eso
por motivos ideológicos, entonces, bueno, ahí más o menos, pues entra ¿no?

ENT: Bueno y ni hablar por persecución por motivos de género
TEST: Cómo claro, pero bueno eso es por grupo social, o sea, digamos ahora mismo, por
ejemplo, eso que en España ahora avanza mucho gracias al trabajo de ORGANIZACIÓN
SOCIAL1, sin duda, porque las otras 2 organizaciones, o sea, Cruz Roja y Comisión Católica
no se han caracterizado por dar esa peleita, pero claro, o sea, al final la interpretación es,
claro, es que la persecución por género es por grupo social, no, estupendo, claro, pero oiga
haga el favor de meterlo en la ley; en la última ley de asilo ya sí se menciona, la última
modificación de la ley de asilo, [INTERRUMP]
ENT: ¿De la de cuándo?
TEST: No me acuerdo de la de qué año es, pero la última que hay ya sí contempla cuestiones
de género ¿no? Eh... pero, o sea, falta un desarrollo reglamentario y lo que no hay es un
desarrollo del concepto de pertenecer a un grupo social, eso es... claro, o sea, decir, vamos a
ver un campesino del Sudán, no, que resulta que lleva 4 años padeciendo sequía en su
región, que allí nadie mete un programa de regadío, nadie mete un programa de adaptación
de cultivos, o sea, el Estado no existe ¿no? pero las multinacionales no les interesa que eso
se corrija, porque prefieren exportar obligar a ese país a importar alimentos, ¿no? es que
eso no es una persecución ¿o qué? Entonces ese señor viene, que es un emigrante
económico, pues hombre allí hay líneas tanto que hay qué definir, pero ese señor no viene
aquí porque decida que va "¡Ah, voy a prosperar! No, no es que decida que voy a prosperar,
o sale de ahí o se muere. O sea, le niegan el derecho a la vida, no, entonces eso es una
persecución, ¿no? No es que, ah bueno, tengo aquí mi ranchito, tengo mi producción, pero
mi cosecha es poquito, entonces me voy a otro sitio, me voy a Europa, no, es que no tengo
opción ¡es esto o me muero de hambre! yo y mi familia, ¿no? Entonces esos son supuestos
de persecución que no está regulado, ni hay voluntad de regular la persecución por
pertenencia de grupo social ¿no?
ENT: Ahora está habiendo un repunte de solicitudes de asilo de colombia ¿tú crees que igual
puede ser muy diferente a lo que ha venido sucediendo?
TEST: No, yo creo que sí. O sea, vamos a verlo es un poquito sorprendente, pero bueno, esto
ya es política, ¿no? o sea, España sí utiliza el mismo criterio de asilo que utiliza en Colombia,
por ejemplo, respecto a Venezuela en sentido que no dan asilos, así de forma generalizada,
pero a los venezolanos por ejemplo les están dando de forma masiva protecciones
subsidiarias, cosa que no dan en el caso de Colombia, entonces no deja de llamar la atención
porque, o sea en Venezuela sí hay unas persecuciones que seguro son tremendas, pero no
hay 600 dirigente sociales asesinados en los últimos 3 años, es más no sé si habrá 5, vamos,
entonces no es comparable, entonces yo sé que al final hay una situación muy de desinterés,
respecto a lo que ocurre en Colombia que tiene mucho qué ver también con la falta de
interés práctico de intervención que ha tenido España con el proceso de paz; entonces
España comparado con otras diplomacias Europeas, ha brillado por su ausencia en el
proceso de paz, y eso te lo digo con conocimiento de causa, o sea no tiene comparación, no
se puede sostener por ejemplo...bueno, en primer lugar con la propia diplomacia Europea,
pero por ejemplo países con la actitud de Alemania, o sea, Alemania nombró un enviado
especial para el proceso de paz, eh, cosa que España no es que no haya hecho el
nombramiento, es que por ahí no ha enviado a nadie [INTERRUMP]

ENT: Porque a tí te mandó Noruega, fue.
TEST: Bueno, claro, Noruega no es de la Unión Europea, siquiera, y a mí no es que me
mandara Noruega, o sea, a mí m e seleccionó Noruega... o sea, quien acabó seleccionando
fueron las FARC, quién querían que les asesoraran, lo que pasa es que eso era una función
que tenía que hacer los países garantes, Noruega, pero quien acaba seleccionando,
obviamente, no dice Noruega a las FARC "os ponéis este asesor" - No, yo no. Claro, lo que
hace Noruega, mira, yo quiero que esto quizás os puede interesar, decidí vosotros, a eso la
FARC dijeron "no, pues el rojo ese, no claro" Evidentemente ¿no? Eso era muy obvio ¿no?
comparado con lo que había, además sabe de la materia algo, pues oye no, tan contentos,
pero claro, o sea, ya te digo para hablar de Noruega como país garante, pero es que eso era
Alemania, o sea, Alemania tenía una implicación, Irlanda, no estoy hablando de Irlanda del
Norte, la República de Irlanda, Francia, Suecia, o sea, son países que han tenido una
implicación seria, pero España ha sido sorprendentemente ausente, y que desde el punto de
vista diplomático a mí me pasó una torpeza tremenda ¿no? pero bueno, o sea, que
entonces... bueno, pues eso paga, claro, y España al final un poco las relaciones diplomáticas
con Colombia lo que privilegia son los intereses de las empresas españolas en Colombia, y
eso al final qué es, pues mantener buenas relaciones con el gobierno de turno y punto, y no
entrar en más problemas. Qu es un poco absurdo, pero Alemania también mantiene buenas
relaciones económicas, pero entra en otros temas, o sea que también...claro, clar, claro, los
Noruegos tampoco se chupan el dedo, los Noruegos han ido sacando sus contratitos del todo
el asunto, no, pero eso no está para que no intervengas si eres un mínimo de trabajo
diplomático, llámalo así no.
ENT: Ahora sí para cerrar. ¿Recuerdas el caso de CONOCIDO7? Es que estuve con él hace
poco, le tomé el testimonio a él y sé que tú le llevaste el caso
TEST: Sí, claro, claro. Y ¿luego dónde anda él ahora?
ENT: Él está ahora en ---------- en --------- ¿De ese caso recuerdas algo?
TEST: La verdad es que no mucho, por qué dime, pregúntame.
ENT: Él era del M-19, pero que estando aquí se entera que él tiene una homonimia con un
dirigente del ELN.
TEST: Pero cuando él se entera de eso ya tenía resuelto el estatuto, a mí me contó eso lugo,
pero eso no le afectó a él...
ENT: No para el estatuto, pero bueno, no ha podido volver a colombia porque sigue con un
montón de casos eh...[INTERRUMP]
TEST: Yo también tengo una homonimia con uno del ELN, de vez en cuando me joden, por
ejemplo, en los aeropuertos, ----------------- [risas] pero bueno tampoco es lo mismo, no es
tan grave.
ENT: Sí, bueno, él no ha podido volver especialmente porque es uno de los dirigentes,
entiendo yo [INTERRUMP]
TEST: No, él el año pasado me comentó, me llamó y me comentó algo de eso, sí.
ENT: Que incluso es el que estaba con los diálogos del ELN, y bueno, pero es una homonimia
que igual sí le ha perjudicado, porque además lo acusan del secuestro de la María, que fue de
ahí en ----- entonces como autor intelectual y no sé qué, eh nada, es que estuve con él hace
dos semanitas, y la familia de él, por ejemplo, todos sus hijos tienen diagnóstico

psiquiátrico, y eso má o menos...
TEST: Sí, eso lo sé. Sí, pero de esos son muchísimos casos, desgraciadamente con su
problema, o sea, yo he visto reacciones ¡wow! muy muy duras ¿no? familiares, -- no puedo
decir el nombre, porque eso es un secreto profesional -- pero una hija de un conocidísimo
dirigente colombiano que está prácticamente en los altares, no, que lo mataron un grupo
Paramilitares, y ella ha gastado, bueno, de hecho se ha quedado aquí a vivir, y ella se ha
casado aquí, que ella es mayor, pero ella vino aquí muy joven, y ella su visión es que la
responsabilidad del asesinato de su padre no es ni el Estado colombiano, o sea, durante
años ella ha arrastra'o una visión de frustración y enfado con todos los grupos de
solidaridad, con todos los grupos de activismo político porque los responsables del
asesinato de su padre no eran, ni los Paras que los mataron, ni el Estado que lo permitió,
sino eran los camaradas del padre, por haber permitido que hiciera actividad política, pero
bueno, esas cosas que hay son frustrantes ¿no? y la mujer tenía, claro que una reacción a las
mismas personas que le ofrecían redes de solidaridad, que le aprobó problemas prácticos
muy jodiditos, o sea coño, en qué te pueden ayudar, ya sabes no, pero por eso te digo que
dramas de esos hay y tremendos, y de problemas psicológicos muchísimos, yo no sé si tú
has oído hablar del caso CONOCIDA8 esa mujer, en fin, eso es un drama, lo de esa mujer, eso
es un drama, yo es de los peores casos que he conocido de esa mujer, y el hijo de esa mujer.
No el hijo es un muchachito, ella vino con el hijo así, y ese chaval yo creo que se le fue la
cabeza, pero es que ese chaval se ha encontrado que su única referencia en el mundo que es
su madre, tenía la cabeza absolutamente ida, con unos problemas de persecución de
paranoia tremenda, o sea era un problema, cualquier abogado -- a mí me ha pasado-cualquier abogado hablaba con ella, salía con una acusación de acoso sexual, pero era por
problemas de paranoia, o sea, ella veía persecuciones y acoso por todas partes ¿no?
entonces era una cosa, entonces el muchachito a acabado con un montón de problemas,
porque es que desde que era así ha vivido en un ambiente, de lo que le ha trasladado la
madre, de que toda la humanidad los perseguía, no, pues son muy horribles, o sea, el caso de
CONOCIDA8es de los peores que yo conozco porque, además ella yo la atendí al nada más
venir, y no llegó así, no llegó, fue aquí, fue aquí, eso fue aquí, pero a una velocidad
sorprendente, ella cuando llegó no era así, de hecho yo la atendí y no tuve ese problema al
principio, ¡shuff! pero luego con el paso de los años, ella empezó a decir, cuando a todo el
mundo lo acusaba de acoso, también empezó a decir que yo le había acosado, era como 8
años después, bueno, pues entonces, o sea, qué locuras ¿no? Pero de una paranoia absoluta
¿no? La cosa es tremenda, o sea, son casos muy, o sea, eso es un drama, un absoluto drama,
lo del exilio, la persecución, eso muchas veces es irrecuperable, ¿no?
ENT: Y ahora sí, para cerrar. En medio de todo este contexto colombiano, ¿cuál crees tú que
sigue siendo como el rol, o cuál puede ser realmente el alcance que puede tener La Comisión
de la Verdad?
TEST: Bueno, yo lo que espero... por eso la creamos, La Comisión de la Verdad se creó para
acabar con la propaganda de guerra, y que aflorara realmente la verdad, porque solamente
un pueblo que conoce la verdad, está en condiciones de no volver a cometer los errores ¿no?
Y esa es la responsabilidad que tiene la Comisión de la Verdad, y no es fácil, no es fácil
porque son muchas presiones políticas, y las tentaciones ¡es humano! pero como caigan en

eso se perderá una ocasión histórica ¡única! O sea, la tentación para no entrar al fondo del
asunto, de forma equilibrada es muy dura, es muy fuerte la tentación ¿no? porque son
muchas presiones, claro, y hay cosas que ves y dices ¡vaya! Pero bueno, sé que de margen no
tienen mucho tiempo, es una cosa complicada porque 3 años no es nada, no, 3 años no es
nada para una cosa así, ¿no?
Y claro, las presiones son muy grandes, o sea, quiere decir que en más presiones tiene la
INSTITUCIÓN PÚBLICA2, o sea, yo creo que al final quien va estar en con... y más en
limitaciones, porque, o sea, digamos, la fortaleza de la comisión de la verdad es que no tiene
las limitaciones de competencia que tiene la INSTITUCIÓN PÚBLICA2. Al final la
INSTITUCIÓN PÚBLICA2, claro, va saber todo el proceso tal cual va a ser, pues, si se limitó
ya de entrada la falta de competencias sobre Presidentes y Paramilitares uniformados, y
luego la competencia que estaba clara en el acuerdo sobre terceros, financiadores y
organizadores la limitó la corte constitucional por la cara, porque es que eso, a mí me
cuentan ese fundamento cuál ha sido, pero es un ingerencia brutal ¿no? O sea que al final lo
que ha quedado de competencia sobre la Guerrilla, y competencia voluntaria sobre los
terceros, eso qué significa, que el tercero que se ve así en la Justicia Ordinaria dirá, el que
no se ve así en la justicia ordinaria por ahí no pasará, eso está clarísimo, el que está
acostumbrado a estar en la impunidad, pues en la impunidad que sigo, claro, La Comisión de
la Verdad es el único ámbito donde no hay esa limitación, entonces ahí la responsabilidad es
muy alta, y las presiones me imagino que son muy altas, entonces yo espero que se
sustraigan un poco a todo ese tipo de presiones, y sobre todo, o sea, a ver todo el mundo es
humano, incluido los comisionados, y 30 años de propaganda de guerra, hay unas matrices
que está psicológicamente muy arraigadas, bueno, eso, ellos verán cómo se desprenden,
porque sino mala cosa.
ENT: Bueno hay esperanza ¿no?
TEST: Oye, pero en todo, hasta en la JEP hay esperanza, pero para tener esperanza hace falta
también tener la capacidad de analizar la realidad a la que nos enfrentamos, eh, y saber lo
que hay y los impedimentos y dificultades que más vale tener una estrategia para vencerlos,
porque si no, son muy poderosos.
ENT: De acuerdo. Muchas gracias TEST.

