ENT: Bueno, muy buenas tardes, mi nombre es ENT soy ------------- de la ORGANIZACION
PUBLICA en el Valle del Cauca, me encuentro
en la ciudad de ----- hoy es ---------- del 2019, estamos en la -------------- Me encuentro con el
señor TEST quien ha autorizado
hacer la entrevista y, a grabar la misma, para la ORGANIZACION PUBLICA. Entonces,
muchas gracias don TEST Antes de empezar, yo le voy hacer unas
preguntas generales sobre su edad, fecha de nacimiento, lugar de residencial
actual. Y luego, le paso hacer unas preguntas sobre el contexto, sobre cómo era
esta vereda antes de que ocurrieran los hechos de violencia, si hubo presencia
o no de grupos armados y, como se comportaban aquí en este territorio y que
paso entonces con los hechos violentos y ya después, que paso después, de esos
hechos. ¿TEST nos puede decir por favor su fecha de nacimiento?
TES: Mi fecha de nacimiento es el -------- de 1963.
ENT: ¿Dónde naciste?
TES: Nacido en la ciudad de ------------ de ---. Hasta
los siete años viví allá.
ENT: ¿En un zona rural o urbana?
TES: En la ciudad, eso es zona urbana.
ENT: ¿Sabes que barrio era?
TES: Barrio ------------. Allí nací, tuve mi infancia. Luego,
nos trasladamos en el año 1972 acá a la -------------- a la región de
------------ en la finca que heredamos del abuelo FAMILIAR 1.
ENT: De acuerdo.
TES: Ya aquí, hice la primaria, después la secundaria, me
formé como adolescente cuando joven.
ENT: Actualmente ¿qué grado de educación alcanzaste?
TES: Yo soy bachiller y soy tecnólogo.
ENT: ¿En qué?
TES: En cría y ganado ---.
ENT: ¿De dónde es?
TES: Ganadería también. Del INSTITUCION EDUCATIVA 1 de la INSTITUCION EDUCATIVA
2.
ENT: ¿Y a qué te dedicas actualmente?
TES: Soy artesano y también trabajo la parte de obras
civiles.
ENT: Muy bien. ¿Participas en este momento de alguna
organización? ¿colectivo?
TES: Pues, la verdad no pertenezco. Como socio de la
Junta de Acción Comunal de acá de la vereda, hago parte. No más. En este
momento, no hago parte de ningún otro colectivo.
ENT: De acuerdo. ¿Tienes alguna discapacidad o algo así?
TES: Ya en este momento, si empiezo como a sentir discapacidad
por cuestión ya de, creo que es de la columna, estoy en esos estudios, porque

me tiene, con bastante dificultad la movilidad por cuestión de la columna, eso es
lo que sí, me está dificultando. Y un poco, la visión que, si se va perdiendo,
pero ya por efecto de la edad.
ENT: Esta muy, muy chéveres estas respuestas. Don TEST, pues la idea es preguntarle, como
era la vida antes de. Por ejemplo,
sabemos que aquí hubo una masacre muy fuerte en el año 2001, que creo, que no
hay mucha información sobre cómo era ------- de cómo era este corregimiento antes
de la llegada de los paramilitares y, si, hubo grupos armados en algún momento.
TES: Ah, ver. En el 72, en la década del 70 y, parte, de
la época del 80, por aquí no se veía absolutamente ninguna clase de grupos
armados. Esto era, una comunidad totalmente sana, limpia de cualquier clase de
grupos.
ENT: Cuando llegaste acá, me dijiste en la vereda ------------que es más arriba ¿cierto? ¿a qué
se dedicaba su familia, usted?
TES: Al campo, a la finca.
ENT: ¿Tenían cultivos?
TES: Mi papa como ganadero, como agricultor, fue el
soporte de la familia. Y en ese tiempo, no se veía ninguna clase de guerrillas
ni de grupos al margen de la ley, era una comunidad muy sana, donde nosotros
llegamos, cuando existía, todavía existía, la colonia penal de ------- Entonces
había pues, presencia, pero de los policías.
ENT: ¿Cuál era la colonia penal? cuéntanos si sabes de la
historia de esta colonia.
TES: Las colonias penales, fueron las primeras cárceles
que hubo a nivel de Colombia. Y era donde, el penado, porque no le llamaban reclusos,
sino penado, venia y pagaba su condena, a través de trabajo forzado. Y ellos,
fueron los que empezaron hacer las carreteras, a pico y pala.
ENT: ¿De esta zona?
TES: De esta zona. Obviamente que sí, en ese tiempo hubo mucha
violencia, pero una violencia, que la creaban los mismos policías, porque no
respetaban los derechos de los presos. Entonces…
ENT: ¿Había conflictos con los presos?
TES: No. Simplemente que ellos, eran muy malos y asesinos
con los presos. Tengo información de algunos, inclusive, todavía hay un señor que
se llama CONOCIDO 1 ex agente de la policía que fue guardián de esta
colonia. Todavía vive y, es muy, amigo
mío. Él me contaba, que cuando había un
preso, que no les caía bien por alguna razón, algún policía lo sacaba al campo
a trabajar, lo mandaban por decir, a alguna parte así retiradita de la jornada
de trabajo o simplemente por cualquier razón llegaban y lo mataban.
Cuando eso, existían las carabinas. Entonces, llegaban y lo
mataban y le aplicaban la “Ley de Fuga” y, eso era no más, con que dijeran la “Ley
de Fuga” y, ya con eso, el policía quedaba libre de cualquier culpa y no tenía,

ninguna clase de investigación, ni nada. Y el preso, simplemente ya muerto, por
allá en el trabajo, abriendo carreteras, lo amarraban en un palo, lo bajaban
como bajar un marrano muerto (amarrado de pies y manos de un palo) y, los demás
compañeros, lo bajaban cargado y, le hacían la fosa, ahí en la misma colonia y,
allí, lo enterraban.
Ahí, hay muchos muertos, o sea, mucha fosa común en la
colonia penal, pero pues obviamente, estamos hablando ya de cincuenta años
atrás, cuarenta años atrás, ya no hay restos, ya no hay nada ¿sí?
ENT: ¿Reclusos penados?
TES: Penados, que los mataron los mismos policías. Les
aplicaban “Ley de fuga” y los enterraban allí y, no respetaban los derechos de
ellos, ni los derechos humanos. En ese tiempo, no había quien defendiera los derechos
humanos de los presos. Inclusive, había presos que les daban la libertad. Hubo
un caso, de un preso, que le dieron la libertad y, salió feliz y, un policía,
desde uno de los puestos de vigilancia de la colonia, él ya había salido de la
colonia, iba más o menos a unos treinta metros retirado de la colonia y, desde una
angarita lo mataron. No alcanzó la libertad, lo mataron porque simplemente, no querían
que fuera libre.
ENT: ¿Tu viste esto? ¿o conociste este caso?
TES: Ese caso me lo cuenta el mismo policía, el mismo ex
agente, que aquí, hubo policías muy malos, demasiadamente malos, malos.
ENT: ¿Y eso era solamente con los reclusos?
TES: Con los reclusos, porque con la gente civil, ellos
no se metían. Entonces, había conflictos internos entre los mismos policías y reclusos,
pero ellos, eran los que aplicaban la “Ley de Fuga” y, con eso, ellos se lavaban
las manos y, decían, que se iba a volar el preso. Pero pues, en ese tiempo, no
había quien defendiera los derechos de ellos.
Entonces, hubo mucho abuso por esa parte. Y los castigos eran muy crueles. ¿Porque le
pusieron
a esta --------------? Porque en relación a --------------que es totalmente frio
y, ------- era muy frio. -------era una vereda, donde la neblina reinaba a todo
momento, porque había mucha montaña y era un clima, demasiadamente frio. Y los presos
que traían, eran muchos presos del
pacífico, y era gente morena, que los traían, de una zona costera a esta zona montañosa
tan fría y, ellos aquí, se enfermaban por hipotermia. Y de repeso, los metían a
esos calabozos y, de allí, los sacaban tullidos. Los castigaban demasiado, era demasiado
fuerte el castigo para ellos. Utilizaban el látigo como tal y, a ellos, les
daban látigo porque si y látigo porque no. Y eran muy fuertes, los castigos
eran muy fuertes.
Bueno, eso es como un poco, de lo que le cuento de la
historia de lo que fue la colonia y, lo cruel que fueron los policías, en ese
tiempo, porque fueron crueles y, fueron asesinos. Y es bueno, que quede eso,
como historia.

ENT: Por supuesto un antecedente de violencia en ------TES: Inclusive que, hay todavía una placa, en bajo
relieve, en una de las piscinas que están construidas allí en piedra. Y allí,
hay todavía, un testimonio, de las ruinas de la colonia, donde aparece, que algunas
obras fueron dirigidas por un Alférez, que era una autoridad española. O sea, que
aquí hubo una autoridad española en esta vereda y, como tal, en la colonia. Y
pues no se sabe, aparece la M y el apellido CONOCIDO 2 el CONOCIDO 2 fue uno
de los que estuvo dirigiendo acá la colonia, en sus primeros. Y la colonia inicialmente
arranco en ----- donde hoy, existe el ------------------- allí, arranco la
primera colonia, el primer asentamiento. Luego, el segundo asentamiento fue intermedio
entre -----y ------- en una hacienda que existe y que se llama el ----------,
que está más o menos, a unos seis kilómetros de ----- Allí fue el segundo asentamiento,
de la colonia penal. Y luego, ya el ultimo asentamiento, donde edificaron el “Fuerte”,
fue en la vereda de ------.
Y la vereda se fue creando las cosas o había necesidad de
vivienda para los mismos policías. Entonces
-------se pobló y, los mismos presos, hicieron las casas para los policías, por
la necesidad de vivienda. Entonces, fue poblada por los policías. Y, los
empleados de las señoras de los policías, eran los gays, por decirlo así, los gays
que venían y estaban dentro de colonia, entonces, a ellos los sacaban y ellos
prestaban su servicio como empelados doméstico. Ellos eran los empleados domésticos
de algunas señoras de los policías que llaman. Y también, algunos presos que
tenían ya confianza, que presentaban buena conducta y todo eso, los dejaban ir
a trabajar a las fincas aledañas.
Entonces, alguien necesitaba un trabajador, entonces hablaba
con el comandante de la colonia y, él, prestaba algunos presos para que fuera a
trabajar. Y a ellos, les gustaba salir a trabajar, porque pues, les daban mejor
alimentación en las casas y, tenían, un espacio diferente para ir a trabajar en
las fincas.
Y el último preso de la colonia de ------- se llamó CONOCIDO 3. Se llevaron a todos los presos
para las diferentes cárceles urbanas y, dejaron
a un solo preso acá, no sé porque razón, que, porque estaba como muy enfermo,
no sé qué paso y lo dejaron acá a CONOCIDO 3. Y hubo una vez, una
entrevista por el país y, decían, que era el preso más caro del mundo, porque por
dejarlo acá, tenían que pagarle administrador – ecónomo. En este tiempo, se
hablaba del ecónomo. El ecónomo, era como el contador, el que llevaba las
cuentas de la colonia. Entonces, se hablaba de ecónomo. Y el director y, unos, dejaron
a dos policías.
Dejaron dos policías, el agente Rosero y el CONOCIDO 4, CONOCIDO 5 y CONOCIDO 4
fueron los últimos agentes que dejaron
acá. Cuidando a ese preso y haciendo de todas maneras, autoridad en la vereda.
ENT: Me imagino que ellos funcionaban como un inspector
de policía.

TES: Inspección de policía había era en la -------- Allí siempre hubo inspección de policía. Y
en el año, como en el 78 – 79, no tengo
claro esa fecha, fue donde sí, ya empezaron a ver, presencia de la guerrilla. Y,
la policía aquí vivía tan tranquila y tan confiada, que ellos cargaban sus armas,
pero nos las cargaban con munición. La carabina, la tenían sin proveedor y, una
vez, en la fonda del señor CONOCIDO 6 estaba jugando el agente CONOCIDO 7 y,
el agente CONOCIDO 4 , estaba sentado viéndolo jugar. Llegaron tres guerrilleros
y se hicieron en una, en la cantina de la señora CONOCIDA 8 casi que enseguida del
billar, llegaron allí, se tomaron unas cervezas y, programaron todo para llegar
al billar, y el billar tienes tres puertas y, cada guerrillero, llego y se paró
en cada puerta. Estando ellos allí, dieron de baja a los policías. Al agente CONOCIDO 7 lo
mataron inmediatamente allí que estaba jugando billar y, el CONOCIDO 4
estaba sentado con su carabina en las piernas y, él solamente reacciono fue como
al querer correr. Él alcanzo a tirarse a
la parte de atrás del billar y, de allá, lo recogieron ya gravemente herido y,
él murió en el trascurso de -----al llegar al hospital de ----- de -------al hospital
de ----ENT: ¿Esto fue más o menos en qué año? ¿no tiene claro el
año exacto?
TES: No lo tengo claro, pero fue como en el 78.
ENT: De acuerdo. ¿Y qué guerrilla era?
TES: Pues en ese entonces, eran ya, guerrilleros de las
FARC. Ellos mataron a los dos agentes de la policía.
ENT: ¿No había del ELN en esa época?
TES: Pues no me acuerdo. Es que yo estaba todavía muy niño,
cuando eso. Entonces, no me acuerdo bien. Pero eso, fue un domingo por la tarde
que los mataron.
ENT: ¿Los recuerdos más o menos los viviste?
TES: Lo presencie. Lo presencié y, pues eso, fue muy
fuerte para mí en ese tiempo. Quedar uno como con eso, sabiendo que eran los policías
que nos cuidaban, que eran de confianza, que no los teníamos como policías,
sino como amigos. Y ellos, sí eran, muy humanos. Ellos eran, muy humanos. Entonces,
estaban muy vecinos de la comunidad. Bueno, ya allí fue que, empezó como a que
a anotarse que partir de allí, empezó a haber, como presencia, pero muy
aislada.
ENT: Eso iba a preguntar ¿y cómo es? ¿pasaban por algunas
zonas o a veces entraban al pueblo?
TES: Pasaban de pronto; a veces, se los encontraba uno. De
pronto, de vez en cuando, iban a la casa de uno, pero muy distante.
ENT: ¿En qué épocas? ¿desde esa época?
TES: Mas o menos, después de que mataron a los policías,
antes no. Y ya empezaron a hacer un poquito más de presencia.
ENT: Sabes quién en este entonces, sé -----que es complejo,

pero quisiera saber ¿si sabías el nombre del grupo de las FARC que venía acá?
TES: Era el sexto frente de las FARC.
ENT: ¿Y sabes quién era el comandante?
TES: No, en ese tiempo no. Luego me di cuenta, que
existió un comandante que le decían RANGO GUERRILLERO 1 otra que le decían RANGO
GUERRILLERO 2.
ENT: ¿De las FARC?
TES: De las FARC, hubo varios. Hubo uno que fue historia,
porque era muy malo, le decían RANGO GUERRILLERO 1 y, a él, lo mataron en la ------------l
El ejército lo encerró y, él, se tiró por un potrero, en una hacienda que se
llama el “-------- y, dicen que él mismo, que él mismo se suicidó, porque él no
quiso entregarse.
ENT: ¿Pero eso ya muchos años después?
TES: Si eso fue ya, más o menos en el 96 – 97.
ENT: ¿Antes de la llegada de las AUC?
TES: Claro, sí. Eso fue más o menos en la década de los
90.
ENT: ¿Y cuando venían acá o pasaban por acá, que les
decían a que venían?
TES: Ellos decían, que ellos estaban acá para controlar,
digamos la región, de que no hubiera ladrones, que no hubiera drogadictos que estuvieran
haciendo daño y ese era como el argumento de ellos. Hablaban, de que también estaban
luchando era por el cambio social, por esas ideas comunistas que ellos manejan
y, pues eso era, en esencia, era lo que ellos decían “Pelear por una idea comunista”.
ENT: ¿Y cuando venían esos grupos de cuantas personas
eran?
TES: No, normalmente eran dos o tres personas. A veces
uno, pasaba de cierta forma, como investigando la gente, como averiguando de
pronto y, tratando de formar vínculos de confianza, con la comunidad. Que, de
alguna manera fue pernotando de poco a poco a la comunidad y, usted sabe, que
hay muchachos o personas que, tienen afinidad a veces con estos grupos y, pues,
no son ni colaboradores ni nada de eso, pero pues tienen una amistad con alguien
de ellos. Pero después, se fue perdiendo, como la ideología que ellos tenían y,
ya empezaron a meterse, como en otros problemas más diferentes. Entro el
narcotráfico también y, ya empezó.
ENT: ¿Acá hubo presencia de narcotráfico?
TES: Claro, hubo presencia de narcotráfico.
ENT: ¿El narcotráfico también funciono acá?
TES: Claro, el narcotráfico también funciono acá, porque acá
hubo cocinas, algunas fincas las convirtieron en concinas.
ENT: ¿En qué zonas? ¿de las FARC o de los paramilitares?
TES: No, las cocinas fueron de narcotraficantes del Valle
¿sí? de NARCOTRAFICANTE 1 del ------- de todos estos testaferros y, grandes,

fuentes que manejan el narcotráfico. Y ellos, formaron cocinas. A ver, pero las
concinas más que todo, se volvieron muy comunes fue después, del desplazamiento,
porque muchas zonas quedaron muy solas, fincas abandonadas. Entonces,
aprovecharon esas fincas y, allí, formaron cristalizaderos de coca.
ENT: ¿O sea después del 2001?
TES: Claro, formaron muchos cristalizaderos en muchas
fincas. Y algunas fincas fueron, digamos, allanadas por el ejército y, algunas fincas,
creo que todavía están con esa reserva de extinción de domicilio porque
encontraron cocinas allí. Pero esas cocinas, también involucraron a algunos
jóvenes, que también les dijeron “Venga, vamos a las cocinas a trabajar, usted
me sirve de vigilante, usted me sirve para esto, de mandadero, de esto y lo
otro” y, también, desgraciadamente involucraron a jóvenes y personas de la
comunidad, en esas cocinas. Pero, esas cocinas, estaban también, aliadas con
los grupos armados al margen de la ley de la zona, para que también, los
ayudaran a cuidar y, de cierta forma, ellos también cobran, por decir, algún impuesto,
por dejar esas cocinas en la región. Entonces, eso había, como una sociedad ¿sí?
guerrilla - narcotráfico. Y eso hizo que, hubo una alianza.
ENT: ¿Y desde cuándo comenzó a ver esa alianza? ¿usted
cree o empezó a ver?
TES: Después del desplazamiento. Entonces, estamos hablando
que el desplazamiento fue en el 2001.
ENT: 2001 que fue la masacre.
TES: 2001 entonces. En esa época del 2000, del 2002 al
2003 para delante, hubo una época más o menos de unos seis años. A ver, sí, fue
como en la época del 2000, que se formaron por acá los cristalizaderos.
ENT: ¿Antes de esa época, no se escuchó, de que hubiese narcotraficantes?
TES: Claro que también los había, los hubieron. Hubo para
arriba para ---------Para Nogales hubo cristalizaderos. En algunas zonas,
digamos ------------- Pero aquí en ------- no tanto.
ENT: ¿Y eso, también era de narcotraficantes y en asocio o
no con la guerrilla?
TES: Claro, ellos trabajan en sociedad (guerrilla narcotráfico).
Entonces, se convirtió eso ya, en un negocio ilícito.
ENT: Lo entiendo, y está muy bien. Toda esa información
es supremamente clave e importante para el mandato de la comisión. Lo que le
pediría, es como, para esta primera época, digamos, de cuando hacia presencia
las FARC, nos interesa como conocer más, como era la relación, fuera como fuere
con la comunidad ¿ya? fuere de relaciones forzadas o que hubiera confianza,
porque eran pues los únicos que andaban en la zona, etc. ¿cómo se fue
desarrollando esa relación? ¿si?
TES: ¡Ah, ver!
ENT: Tú me dijiste que comenzaron a, que perseguían a los
consumidores ¿hubo casos de que persiguieran o atentaran contra gente que

hiciera eso?
TES: Claro que la guerrilla en algún momento, tuvo
digamos, ejecutaron, personas por acá.
ENT: ¿Sabes quiénes eran?
TES: Ejecutaron personas porque, porque de pronto decían,
que habían robado, porque a veces, hasta por bochinches mataron gente. Desgraciadamente
hubo personas que las mataron por cuentos, porque entones, alguien les caía mal
o tuvieron problemas. Digamos, alguien tenía un problema, con otro ciudadano
normal.
ENT: Otro vecino.
TES: Otro vecino. Pero ese otro vecino, tenía mucha
amistad con alguien de alguno de los grupos al margen de la ley ¿sí? entonces “Ve
mira, es que tengo un problema con fulano de tal y, ese hijuemadreme, me trato
mal, me falto a un negocio”. Bueno, cualquier situación de conflicto. Entonces, era muy fácil
ir y mandar al amigo,
armado, por decirlo así, a que fuera a amenazarlo “Ve mira, vos no te metas con
él, que él es mi amigo, que esto, y que lo otro”. Entonces, lo amenazaban y lo hacían
ir y, de pronto pues, si lo amenazaban por lo menos lo dejaban ir vivo, pero
muchas veces, amanecía por ahí muerto.
ENT: ¿Conoces algunos casos, que puedas mencionar, de ese
tipo de ejecución contra personas que incumplían con estas?
TES: Pues, hubo un muchacho que apareció muerto por allá
por la ----------“-------- y era, que, porque él fumaba mariguana y, que porque
él, era consumidor y, bueno. El esposo de una señora (no me acuerdo del nombre
de él), pero el esposo de una señora, CONOCIDA 9 a él lo mataron, por
eso simplemente. Y creo, que, como ellos, en ese tiempo era muy raro ver a una persona
con un aretico. Entonces, él que tenía un aretico o un piercing en la oreja,
pues era un maricongo, un degenerado.
ENT: ¿En qué época estamos hablando de esto?
TES: Estamos hablando 98.
ETN: ¿Antes de la masacre?
TES: Si antes, inclusive a él, le cortaron la orejita
antes de matarlo.
ENT: ¿Sabes cómo se llamaba?
TES: No me acuerdo.
ENT: ¿Un joven?
TES: Si era una persona joven. El dejo un niño y, en este
momento, el muchacho tiene más o menos 22 años, el dejó un niño. Y bueno.
ENT: ¿Y fueron las FARC los responsables?
TES: No ahí si no se, decirle. Porque no sé.
ENT: ¿O se dice?
TES: Si, porque ahí si uno no puede nombrar directamente.
Pero a apareció muerto, como también, cuando bajaron a --------------. Y en la

Habana mataron tres hermanos en una sola noche. Él que le digo el comandante
que le decían RANGO GUERRILLERO 1 no sé el nombre de él, pero le decían “---------, había
una familia, que les decían -------------” al frente, de la iglesia de -----. Ahoritica, es una tienda,
que es la tienda de un señor CONOCIDO 10 que le
dicen el “------”. Ellos, una casa de dos pisos, ellos estaban arriba en el balcón
comiendo todos, estaban en la cocina, comiendo ahí, tipo seis de la noche,
llego RANGO GUERRILLERO 1 con otros guerrilleros y, cogieron a los tres hermanos y los
ejecutaron
allí. Y ejecutaron a otro tío de ellos, o sea que esa noche mataron cuatro
personas de allí.
ENT: ¿Sabes cuál era el motivo?
TES: El motivo era, porque ellos habían matado a cuchillo,
entre todos ellos, entre dos o tres de ellos, habían acuchillado, a un señor
que habían tenido un problema con él y, lo acuchillaron, saliendo de ----------yendo
hacia ------- por ahí lo cogieron y, lo acuchillaron entre ellos. Y en ese
asesinato del muchacho, hasta el papa y la mama participaron, o sea ayudaron, corretearon
al muchacho y, todos entre ellos, lo mataron.
ENT: ¿Y también se sabía por qué?
TES: Por problemas de borracheras ¿sí? O sea, por un bonche
como se llama por acá. Entonces, esta uno tomado y, esto y, que lo otro y, entonces,
por alguna razón, alguien ofendió y, se agarraron a pelear y, todo eso. Entonces
le hicieron pandilla entre hermanos y, fueron y lo cogieron, lo acuchillaron y
lo mataron. Entonces, él era hermano o primo de alguien de las FARC. Entonces,
vinieron y se vengaron. Eso llego, directamente el comandante y, llego con el
familiar del muchacho que mataron y, se subieron al segundo piso de la familia
de él. Ellos eran de apellido Garcias.
ENT: ¿Dice que pudo ser entre 19998 y 1999?
TES: Eso fue antes del 2000.
ENT: De acuerdo.
TES: Eso fue, antes del 2000. Y, lo mataron delante de la
mama y el papa. Y le dijeron “No la matamos a usted, para que sepa lo que es de
duro, matar a alguien que tiene mamá, y para que sufra, la dejamos sin hijos”.
Eran los únicos tres hijos que ellos tenían y, a todos tres los mataron en una
sola noche. Y le mataron a un tío, que llamaba CONOCIDO 11
ENT: ¿Y eso fue ahí en la -------?
TES: Eso fue en la --------ENT: ¿Y la estación de policía, ahí que paso?
TES: Pues la estación de policía es en la ---------ENT: ¡Ah, sí!
TES: También, mataron a otro muchacho CONOCIDO 12 de apellido
CONOCIDO 12 que le decíamos los “--------, ellos son los famosos “---”.
ENT: ¿Porque les decían así?
TES: Porque el papa, un señor CONOCIDO 13 le decían el “------------”
porque era un señor moreno y alto, según eso, tenía un parecido al diablo. Como

por aquí, es muy coloquial, digamos “típico” ponerles sobrenombre a las personas.
Entonces, los “-------- se quedaron todos ellos ¿sí? los hijos, toda esa familia,
sobrinos, nietos, todos ellos, son el “---”. Entonces, se habla de los “---”
y se sabe, que están hablando, de --------------- Y a CONOCIDO 12 a este muchacho
CONOCIDO 12 él se había ido creo, que, para España, o para algún país y, él
regreso, pero a él le habían dicho que no volviera por acá, porque si volvía lo
mataban, y él hizo caso omiso a eso.
ENT: ¿Y en este caso porque era el motivo?
TES: La razón del motivo no sé.
ENT: ¿Pero era amenazado por las FARC?
TES: Por las FARC sí, o por los Elenos. Porque esa vez,
si lo mataron fue, los Elenos. Lo mataron ahí en el atrio de la iglesia. Lo sacaron
de una cantina, ahí al frente de la iglesia. Lo sacaron, lo hicieron arrodillar
en el atrio de la iglesia y, lo mataron ahí, arrodillado.
ENT: ¿También ates del 2000?
TES: Si antes del 2000.
ENT: ¿Ahí no sabes si fue el ELN o FARC?
TES: Ahí, bajo un comandante del ELN, hubo uno, que
mataron aquí en ------- el ejército. Se llamaba, le decían… ¡eh, se me escapa
el nombre! Inclusive, él se crio por acá en la -------------------. Bueno, se
me escapa el nombre del comandante, pero era del ELN.
ENT: Del ELN ¿sabe que estructura eran los que hacían presencia
acá?
TES: No, sé qué eran los Elenos.
ENT: De acuerdo.
TES: Que, en algún momento, también quemaron
un camión, arriba en ------------- Antes de la masacre, quemaron un camión de Coca-Cola.
Precisamente eso era, una multinacional. Entonces, fueron y, quemaron un camión,
a un señor que prestaba un servicio particular. Él era el dueño del camión y, tenía
contratado a Coca-Cola, era un camión nuevo y, se lo quemaron. Son casos así,
pues aislados que han sucedido.
ENT: Si, pero es la fuente de como actuaban los grupos y eso,
está muy bien.
TES: Por incursión y responsabilidad de ellos. Y así,
muchos casos.
ENT: Siempre hubo casos.
TES: Claro, hubo casos fuertes antes de la masacre.
ENT: ¿En ese momento, les llamaban limpieza social? ¿las
FARC en ese momento? ¿o algo así? ¿O en la comunidad se sabía?
TES: Si, pues decían, que las FARC era la que hacía control,
y que pues, y había como ese temor ¿no? del que la embarrara por aquí, tenía que
atenerse a las consecuencias de que las FARC eran los que hacían el control. Y había mucha
gente que se mofaba diciendo “Que

algún problema no, es que yo voy a hablar con los de arriba”. Entonces, eso era
como una frase común en la región, de que,
si yo tenía un problema, con alguien o un problema por un lindero, o cualquier
situación que se presentara, entonces, así uno no tuviera, así las personas no tuvieron
ningún vínculo con ellos ni conocimiento, simplemente por amenazar al vecino, le decían
“Sino arreglamos esto por las
buenas, entonces yo voy y hablo con los de arriba” entonces, cuando se hablaba
con los de arriba o con los muchachos, se sabía que era con las FARC o con los
Elenos. Entonces, era la forma de amenazar y, de amedrantar, al vecino o a la
persona con la que uno tuviera el problema ¿no?
Es como decir, que yo tengo un problema con usted,
entonces no, si usted me sigue amenazando o jodiendo yo voy ante la fiscalía a
ponerle una demanda. Entonces, en ese tiempo, la fiscalía era como ellos. Entonces,
si vos me jodes ¿sí? Sí me seguís pendejeando, entonces yo voy y, hablo con
ellos.
ENT: ¿Y desde cuándo se volvió común esto, por ejemplo? ¿más
o menos?
TES: Precisamente por la misma presencia continua de
ellos y, de que ellos llegaban y, se volvían hasta cocineros, bochincheros y de
todo, porque por cualquier pendejadita, venían a querer intervenir ¿si me entendés?
Entonces, se volvió fue ya, que por cualquier pendejada ellos querían
intervenir, en las situaciones o problemas inclusive familiares, o de vecinos.
ENT: Yo le iba preguntar eso ¿y en ese momento, la JAC funcionaba
antes de la masacre, y ante este control?
TES: Siempre hubo, aquí nunca se perdió, digamos, lo de
las Juntas de Acción Comunal. Siempre existió, la junta de acción comunal. Y pues
de eso, da testimonio, los líderes afiliados ¿no?
ETN: Durante ese tiempo, las FARC o las guerrillas que habían
de los grupos armados, ¿presionaban a la JAC o algo para que favorecieran en
algo al grupo?
TES: No. Pero sí, luego ya empezaron fue, a algunas
personas de la región, que tenían más o menos, que eran pudientes, entonces,
les decían, que les colaboraran con botas, con remesa ¿sí?
ENT: ¿De acá mismo? ¿o de otra parte de acá de esta zona,
de este corregimiento?
TES: No, de acá mismo. Entonces por decir, por decir que,
había un contrato, por ejemplo, CVC o “-----------” daba un contrato de
tantos millones para un sellamiento, entonces, ellos iban y, pedían, una vacuna
a ese contrato ¿sí?
ENT: ¿A la JAC?
TES: A la JAC no, al contratista o a los ingenieros
encargados de la obra les decían” Vea, ese contrato vale 70 millones, entonces
haga el favor y nos manda 15 millones a nosotros” ¿sí?

ENT: De acuerdo.
TES: Entonces, sabían, de algún contrato, de alguna obra civil
por acá, o algo así, ahí mismo, pedían vacuna para poder hacer la obra social.
ENT: ¿Y cuánto tiempo, desde cuándo, comenzó, que tu
sepas, que tenga registro, empezó la guerrilla a hacer esto, o a ejercer ya
este control así, incluso sobre las obras civiles?
TES: Claro, a pedir vacuna ¿no? la famosa vacuna yo creo
que fue, dentro de la década del 90 ¿sí? del 80 para atrás, no hay mucho
conocimiento y registro de que ellos, pero ya, en la medida que ellos fueron,
pues también creciendo, como grupo armado y, el poder de ellos y, todo eso, entonces
ya empezaron fue hacer, un poco más de control en la zona y, a querer pues
vacunar al que tuviera algo, que, de hecho, muchas personas abandonaron sus
fincas, sus haciendas por la presión de las vacunas.
ENT: Sabes y, puedes mencionar, que es muy importante ¿el
caso de familias que hayan vivido esta situación?
ENT: Pues vea, hubo un caso especial, que pues no, él no
abandonó. Pero a él, sí le hacían mucha presencia, en la finca de él. Un señor
CONOCIDO 14 era un gran comerciante.
ENT: ¿Cómo hostigamiento o qué?
TES: Era un gran comerciante de ----- Él era, él surtía
los almacenes de --------------y, muchos almacenes de ----- con mercancía de Panamá.
Él, era un comerciante de mercancía panameña hacia los centros comerciales de -----y, él
aquí, pues tuvo unas fincas muy grandes, muy bonitas y muy productivas y
generaba mucho empleo. Él más o menos generaba por ahí a unas veinte personas y
esas veinte personas, pues eran el soporte de veinte familias por decirlo así.
Entonces, era un gran generador de empleo. Y a él, si lo tuvieron muy…
ENT: ¿Perseguido?
TES: No tanto hostigado, sino que, le pedían mucha
colaboración. Y él, por no entrar en
conflicto con ellos, entonces, les recibía. Él tenía, por obligación, porque la
finca de él era bien adentro, de aquí de la vereda hacia arriba, tenía que
montar a caballo para llegar allá a la finca de ellos, entonces, eso cerca de
la montaña y, todo eso, era muy fácil llegar a la finca de él. Y siempre había presencia
de ellos, allá en la finca de él y, él, les tenía, que colaborar con botas, con
cosas, con una cosa y, la otra y, fue, de pronto, lo que fue el señor CONOCIDO 14
fue de pronto, la primera vez, la primera vez no, una de las, masacres por
decirlo así, paramilitar.
ENT: ¿Por qué? ¿cuando?
TES: Porque don CONOCIDO 14 convido a unos amigos de acá
de la vereda, a CONOCIDO 15 y a otro muchacho de apellido CONOCIDA 16 los invito a una
gallera, a él le gustaba ir a pelar gallos y, esa gallera,
era en ------------- Y él bajaba, a jugar sus gallos. Y apostaba, apostaba bastante
en esas galleras. Y esa noche, hubo un complot. Hubo un complot, para matarlo a

él, porque según eso, era auxiliador de la guerrilla ¿sí?
ENT: ¿Eso fue antes de la masacre?
TES: Antes de la masacre. Y ese complot que hicieron con
él, fue que hicieron, cuando él salió de la gallera, tipo, después de medianoche,
no sé una, dos, tres de la mañana, él salió a coger su carro, él tenía un Nissan
4, un campero y, se iba, a venirse, otra vez para la finca de ellos, acá en
------- cuando él salió, a coger su carro. En ese momento, apagaron las luces y,
a escasos, cien metros del puesto de policía lo mataron a él, a CONOCIDO 15 y,
a CONOCIDO 16 A escasos, cien metros del puesto de policía.
ENT: ¿Sabes en qué año?
TES: Año preciso no, pero eso si fue, entre el 95 al
2000. Más o menos, fue ese caso.
ENT: ¿Y lo asesinaron quiénes?
TES: Los asesinaron, pues eso fue, en oscuras y encapuchados,
pero estaban a cien metros de la policía, haga usted conjeturas ¿sí?
ENT: ¿Y porque se dice que lo mataron por ser auxiliador?
¿o con ese motivo?
TES: Fue por eso. Porque supuestamente la guerrilla
mantenía en la finca de él. Y él ayudaba a la guerrilla, ese fue, como el
argumento. O sea, el motivo por el cual a él lo mataron. Luego, la comunidad
hizo una manifestación de rechazo, por la muerte de ellos tres. Hicieron una
marcha desde -------hasta ------------- Y con pañuelos blancos, con pancartas y,
con de todo y, les gritaban a los de la policía, a los del puesto de policía les
gritaban “Asesinos”.
ENT: ¿Allá en ---------?
TES: En la ---------- Hasta allá pasaron y, les gritaban,
“Asesinos, asesinos, asesinos”. Le gritaban a la policía, no lo estoy diciendo
yo, que la policía fue los que los asesino. Yo solamente le estoy diciendo el suceso
y, que la gente de aquí, se manifestó ante eso.
ENT: Esta muy bien. Y es un antecedente importante por supuesto.
TES: Y no lo estoy diciendo yo, que fue la policía. O sea,
no estoy diciendo yo, que fue la policía, simplemente que fue la manifestación,
que les gritaban a ellos “Asesinos, asesinos, asesinos” ¿sí? Pero a raíz de
eso, en esa misma semana, prácticamente, cambiaron a todos los policías de la
---------- les hicieron traslado.
ENT: ¿Y sabes cuales eran o sus cargos? ¿o los nombres de
los que eran o estaban de policía, pues cuando ocurrió eso?
TES: No. No me acuerdo.
ENT: Me preocupa algo, don TEST y, es que, el ruido
queda muy grabado allí, el ruido de la lluvia ¿abajo nos podemos ubicar,
mientras tanto?
TES: Igual también hay sillas.
ENT: ¿Y en este lado, nos podemos ubicar?

TES: Este lado es concreto. Este lado, es.
ENT: ¿Si nos podemos hacer, en una parte donde no se
escuche?
TES: Pues, miremos a ver, bajemos allá, camine a ver. Que
yo allá tengo un desorden horrible, pero usted no se preocupe.
ENT: No, no se preocupe. Bueno, suspendemos un momento.
Entonces, continuamos la grabación, muchas gracias don TEST.Listo,
entonces. Nos contaba ese caso pues, contra, bueno, esas personas que hubo una
movilización y luego la ciudadanía señalaba que eran los policías.
TES: Si.
ENT: Y estabas diciendo que algo había ocurrido a la
semana.
TES: Los trasladaron.
ENT: Ah los policías sí, exactamente.
TES: Bueno, eso fue como, la primera masacre, por decirlo
así, porque mataron tres personas esa misma noche. Queda pues, como…
ENT: Además del caso, de los que se habían vengado,
contra un joven.
TES: También, pero ese sí, ya era un caso de la guerrilla
directamente. Pero el caso, de la ----------pues no se sabe, porque fueron
asesinatos a cien metros, de la estación de policía ¿porque hubo el apagón, en
ese momento? Entonces, ¿quedan dudas no?
ENT: Claro.
TES: ¿Porque la comunidad se manifestó y, les gritaban a
ellos, lo que tenían que gritarle? Entonces bueno, esas son cosas que han
pasado así, casos aislados, pero que han marcado, la historia de la comunidad.
ENT: De hecho, esas historias, son justamente el espacio vacío,
que no se conoce, de cómo eran estos territorios de donde ocurrieron estas masacres,
tan dolorosas.
TES: Aja, bueno.
ENT: Después de esos hechos, que nos has mencionado y, que
bueno, también evidencian, que había una presencia importante de varios grupos
armados, o al menos de dos guerrillas del ELN y las FARC sobre todo y, que bueno,
ejercían y, sobre todo FARC, un control importante en ciertos aspectos, no en
todos, pero si, en ciertos aspectos. Ah bueno, entonces, ya nos dijiste que
antes también, había además del narcotráfico, pero pues no necesariamente
asociados con los grupos y, bueno, de la antesala a la llegada de los
paramilitares, ¿qué hechos crees o consideras relevantes, sí algún momento es, o
hubo una especie de advertencia, de algún actor de que venían los paramilitares,
ya sea la misma fuerza pública? ... ¿no?
TES: No. Una vez sí mi papa, mi papa ya falleció, él
murió en el 2004. Mi papa una vez si me dijo, que un guerrillero, así me lo
dijo, que estaba tomando cerveza en la Habana y que le invito a él, él dijo, le

había preguntado a mi papa que, si él tenía finca por acá, mi papa le dijo que
si y, que le había dicho “Vea señor, si usted puede vender su finca, véndala ahorita,
porque se van a entrar los paramilitares para acá y, esto va a quedar, que no
va aquedar sirviendo para nada, las fincas van a quedar valiendo nada”. Yo me
acuerdo que eso, me lo manifestó una vez, mi papa. Ellos, o sea la guerrilla,
sabia ya, de que iba a ver presencia paramilitar. Ahora, los paramilitares
aparecieron en el 2000. En el 99 aparecieron por acá.
ENT: Llegaron el 31 de agosto de 1999 a la ---------TES: Sí, de allí se subieron por, se
subieron para ----, --------- Luego voltearon hacia -------------y, ya empezaron a hacer,
que, hacer presencia acá. Pero uno de los pueblos que tomaron como base, fue
------------- Ellos tomaron como base a ------------- Ellos bajaban por acá, visitaban
las casas, decían que ellos iban a ser control, que la guerrilla tenía muy
azotada la región, que ellos iban a controlar la guerrilla, a retirar a la
guerrilla de por acá.
ENT: ¿Pero esto fue antes del día de la masacre?
TES: Sí, claro. Ellos estuvieron un año antes.
ENT: Eso iba a preguntar ¿cómo fue? ¿Cómo supieron, por
ejemplo, que ya estaban acá?
TES: Ellos bajan con su brazalete de AUC y, llegaban a
las casas normalmente y, saludaban muy formalmente, decían “Que ellos eran de las
Autodefensas Unidas de Colombia y, que ellos venían a hacer presencia en la
región, porque nos iban a liberar a todos del yugo de la guerrilla, que
nosotros estábamos muy por ellos, que ese control que tenían ellos con
nosotros acá en la región, eso tenía que acabarse, que por eso era que ellos hacían
presencia acá”.
ENT: ¿Nunca los reunieron?
TES: Ellos hacían eso, más que todo, como a nivel de
casas.
ENT: ¿Iban de casa en casa?
ENT: Si, más o menos sí. Entonces, llegaban y compraban.
TES: ¿Cuándo fue la primera llegada de ellos, que tu
recuerdas?
TES: Ah, ver. Mi hija nació el ----- del 99. Y
estaba muy bebe, cuando ellos llegaron. O sea que eso fue, a principios del 99.
A principios del 99, ellos empezaron por acá a llegar y, ellos hacían presencia
por acá ya. Diga usted, --------- del 99, enero del 99 y, ellos, empezaron en
-------- del 99, empezaron a pasarse por acá.
ENT: Cuándo dices presencia ¿es que pasaban alrededor?
TES: Sí, pasaban. Pasaban por acá y, entraban a las casas
y, hablaban con uno.
ENT: ¿Y por acá por la carretera principal de la vereda?
TES: Si, armados con sus camuflados y, todo eso y, con
los brazaletes de la AUC.

ENT: ¿Qué comandante en ese momento? ¿sabia?
TES: Pues creo que era, según lo que yo escuche y, todo
eso, un RANGO PARA MILITAR 1. ENT: Ya.
TES: Bueno. Y ellos ya, empezaron a…
ENT: ¿Cuando llegaron no los amenazaron?
TES: No, ellos no amenazaban a nadie. Ellos simplemente
decían “Que estaban controlando y, que ellos estaban era en contra de la guerrilla
y, los milicianos” ¿sí? Entonces cuando ya ellos, empezaron a crear ciertos
vínculos, por decirlo, entre comillas (“”) de confianza con la comunidad.
ENT: ¿Antes de la masacre? ¿todo esto antes de la
masacre?
TES: Si antes de la masacre. Entonces uno los veía pues, que
llegaban, saludaban, compraban en las tiendas sus cigarrillos, su mecato, su
comida, volvían y subían para --------- y, de verdad, a partir de eso, la
guerrilla se fue. La guerrilla en ningún momento los confronto. En ningún
momento los confronto. La guerrilla, toda la guerrilla se abrió. Quedo el cordón
libre para ellos, totalmente libre, totalmente libre.
ENT: Y cuando se comenzó a notar esa presencia ¿se denunció?
TES: No. Lo denuncio, ya empezó a denunciar, eso lo denunció
fue, el personero de ----- en ese tiempo. Que inclusive, él fue amenazado
luego, de que estaban haciendo hasta reten allí, en “----------, a ocho
kilómetros a seis kilómetros del batallón, estaban haciendo ya retenes. Allí
estaban haciendo retenes. Y, de ahí también, en “----------, en ese sitio
también, bajaron a un muchacho que también se desapareció en ese tiempo, de apellido
CONOCIDO 17.
ENT: ¿Desaparecieron a un joven?
TES: A un joven, a un señor, a un muchacho, diga usted, por
ahí de unos 25 años, de apellido CONOCIDO 17. No me acuerdo del nombre, que le
decíamos,
el papa le decían “-----” de los famosos “----”.
ENT: ¿Y el motivo por el cual lo desaparecieron, se sabía?
TES: Pues, parece que lo vincularon como auxiliador o
guerrillero. Todo aquel, además otra cosa, que es que, a los paramilitares, se
le unieron unos – se dice- cogieron unos desertores de la guerrilla y se les unieron
a ellos. Y ellos, eran los que andaban encapuchados.
ENT: ¿Desertores de FARC?
TES: Cuando hubo la masacre acá, llegaron unos encapuchados
con los paramilitares y, los encapuchados eran los que señalaban. Entonces, en
---------, también llegaron unos encapuchados y, mataron a unos muchachos
también, antes de la masacre - antecitos de la masacre- mataron a unos muchachos de
apellido -------,
creo que eran -----------y, ellos, también mataron dos hermanos, ahí en esa casa.
Y dizque llego, un tipo ahí que era muy amigo, dizque de ellos, él llegaba ahí a

dormir y, a comer con ellos, ahí en la --- y, le decían “------” y, él
llegaba, ahí a -------------, a esa casa.
En ese entonces, según eso, él era de las FARC. Cuando un
día cualquiera por la mañana, llego fue con los paramilitares y, con ellos, y
él mismo, los ayudo a acribillar y los mato. Tanto que la mama, la mama de
ellos, les dijo “Vos porque me vas a matar a mis hijos, si vos sos de aquí, vos
sos de acá, vos sos amigo de nosotros y, porque vas a venir a matar a mis hijos”
y dijo “Pues de malas”. En todo caso, él fue uno de los que se alió, a los
paramilitares. Entonces, esos fueron casos que también fueron antes de, y antes
de, fue cuando subieron dos camiones al ------- que salieron del batallón Palace
de ----------, o pasaron por el ------------ de ---. Pasaron dos camiones
llenos de paramilitares por el puesto de policía de ------------- llegaron al ------sacaron al señor CONOCIDO 18 y, al señor CONOCIDO 19 y, los sacaron de sus casas, los
llevaron
abajo al planchón donde está la cancha de básquetbol y, allí, los acribillaron.
A otro señor, que no estaba en ese momento allí, que también iban por él.
ENT: ¿Todo esto, antes de la masacre?
TES: Antes de la masacre.
A él lo iban a matar, sino que no lo encontraron, pero sí maltrataron y
aporrearon muy feo fue, a la mujer del señor CONOCIDO 20. A él,
también lo buscaban para matar esa noche, pero no lo encontraron. Pero si, aporrearon
muy
feo a la señora de él.
ENT: O sea ya había varios hechos, no solamente retenes,
sino también, desaparición, asesinatos selectivos.
TES: Aja, entonces mire, sucede que, para ir al ------hay que, bueno. Los camiones que subieron con paramilitares, eran dos turbos.
ENT: ¿Eso cuantos meses antes de la masacre, tuvo que
haber sido? ¿Fue en el 2001 o en el 2000, sabe?
TES: Fue en el 99.
ENT: 99 perfecto.
TES: Eso fue en el 99.
ENT: ¿El mes, si difícil?
TES: 99 o ¿fue en el 2000? No, eso fue en el 2000 lo del
----------. Cuando los paramilitares subieron al ------- hay un punto, que se llama
el “--------. Es donde, hasta allí llega, la cuesta de la carretera. Y luego,
ya empieza a descender hacia el ----- Y en el puesto de ahí, en el -------- había
con control de la guerrilla. Había, como por decir, un retén de la guerrilla. Pero
como en ese punto es tan frio, que se llama el “Diluvio”, al fondo de ese
puesto, había una casa, de la finca que se llama el “-------- y, los
guerrilleros, se fueron a dormir allá y, como esos, subieron fue a la madrugada,
ellos no escucharon los camiones cuando pasaron.
Ellos vinieron a escuchar los camiones, cuando se

devolvieron. Que quiere decir, ellos subieron con los paramilitares y los
dejaron en el --------. Y los camiones se devolvieron vacíos, hacia -----nuevamente.
Cuando ellos salieron, cuando ellos escucharon el ruido de los camiones, que subían
otra vez, pero que se devolvían, entonces los guerrilleros, fueron a hacerle
reten a los camiones, pero los camiones no les iban a parar a ellos, en ningún momento.
Entonces, ellos cogieron y, acribillaron, a los choferes de esos camiones, les
dieron bala y los mataron allí. Y, en una, yo estaba, a ver. En una entrevista
que le hicieron, a uno de los, jefes de la guerrilla – a un comandante de la guerrilla
- cuando mataron a los dos choferes de
esos camiones, pues los esculcaron y, les quitaron los documentos y, eran dos,
militares activos del ejercito del batallón de ----. Él mostro, así mostro en
la mano, eso lo mostraron por la televisión, yo lo vi por la televisión, cuando
él dijo “Vea, del UNIDAD MILITAR EJERCITO vinieron a traer los paramilitares a masacrar
aquí, a los campesinos y, los choferes, de estos camiones que mataron, eran
militares activos del UNIDAD MILITAR EJERCITO”.
ENT: ¿Dónde viste? ¿te acuerdas que medio de prensa era?
TES: No sé, si fue por Telepacífico o por RCN. Eso lo denunciaron,
por la televisión. No lo estoy diciendo yo, fueron casos que se presentaron,
tal cual, como se los estoy diciendo.
ENT: Y está muy bien, porque nos das muchos indicios para
buscar esa fuente, e intentar hallar ese registro que es muy valioso.
TES: ¿Qué paso cuando entraron los paramilitares al -------?
Inmediatamente, los guerrilleros que mataron aquí a los agentes – a los
choferes de los camiones – inmediatamente, se comunicaron por radio, a los otros
compañeros ¿no? al frente, pues. Entonces, se vinieron y llegaron, se reunió
toda esa gente. Y se vinieron, a confrontarlos
al ---- y, los emboscaron a los paramilitares. Pero ellos alcanzaron, o sea,
a matar a estos dos campesinos, al señor CONOCIDO 18 y al señor CONOCIDO 19 quién era
CONOCIDO 19 y quien era CONOCIDO 18? eran campesinos, que el uno tenía restaurante y,
el otro
tenía tienda. Entonces, los involucraron. Y al que estaban buscando, también al
otro señor que se salvó, a este CONOCIDO 20 que se salvó, porque él no
estaba. Estaba en una finca muy lejos de ahí, porque él también tenía tienda.
Entonces, todo el que tenía tienda, todo el que tenía almacén,
pues simplemente eran los proveedores, voluntarios u obligados del, pues. Si usted,
tiene un almacén, usted tiene que venderle al que llegue, porque usted no le va
a decir “Yo no le vendo a usted, porque usted, pertenece a un grupo al margen
de la ley. No, yo no le vendo a las FARC, yo no le vendo a los Elenos, yo no le
vendo al ejército, yo solamente le vendo a la gente sana”. Queda muy difícil, escoger
a los clientes, cuando usted tiene un negocio, que es de servicio al público. Entonces
ahí fue donde, llegaron ellos y, la guerrilla les cayo y los embosco. Y mataron
muchos paramilitares ahí ese día, en ---------- Pero, como había unas personas,
los famosos encapuchados, conocían la zona y, lograron tener un punto de

evacuación y, se volaron por alguna parte, creo que fue por una parte que se
llama “-----------, por ahí se tiraron y, por ahí, lograron salvarse algunos. Pero
si mataron muchos, paramilitares.
ENT: ¿En el 2000 cierto?
TES: Si, muchos paramilitares los mataron ahí, en el -----.
Y dejaron, material de campaña, dejaron de todo ahí, tirado. Porque cando les
cayeron encima, ellos salieron corriendo. Bueno, una confrontación fea ahí.
Pues que, desgraciadamente, esto es lo que la guerra ha dejado ¿no? confrontaciones
entre nosotros mismos los colombianos. En una guerra, digo yo, en una guerra
que no tiene. Para nosotros los del pueblo, los del común, nos estamos es confrontando
es entre nosotros los hermanos como tal, matándonos por otros, que tienen más
poder, que nosotros. Bueno, ahí llego, ya entonces, los mataron a ellos y,
también, en la vereda ------------- en esa misma vereda o algo así, mataron al
-----------y, al inspector de policía, de Buenos Aires de apellido POLICIA 1 . No me
acuerdo el nombre de él, pero el inspector de policía de --------, de apellido
Sánchez y, lo mataron a él y, ese día también,
mataron al secretario. Yo vivía en la finca de mi papa, en la región de allí de
“------------ y, no hacía mucho, hacía un año, yo me había venido de ------- renuncié
a la empresa donde yo trabajaba, llegué con mis dos niños, allí nació la niña,
la última nació ahí, estaba bebecita.
ENT: Así, me diste que había nació en -- del 99.
TES: Si. Entonces, la teníamos bebecita y, ahí me tocó
dejar tirar todo. Todo mi proyecto de vida lo había enfocado a la finca ¿sí? porque
yo quería ejercer mi profesión, porque yo soy, o sea, mi profesión es, lo que
yo sé sobre agropecuaria y, yo trabaje, en una empresa en -------y, la
liquidación y, toda la plata que yo logre reunir y, todo eso, se lo invertí a
la finca. Un año antes, yo había invertido y, tenía un proyecto de vida muy
bonito, en la finca. Yo quería que mis hijos se criaran en un campo, en un
ambiente de campo sano ¿sí? pero, cuando empezaron esas muertes selectivas, que
mataron a los de ------------- a los del --------, la mama de mis hijos dijo “Pues
yo me voy de por acá, porque no voy a esperar que nos maten a nosotros o lo
maten a usted. Yo voy a empacar maletas y me largo”, yo le dije “Usted vera si
se queda” y le dije “Yo que me voy a quedar acá, si la vida mía es ustedes, son
mis hijos, son usted mami, yo me voy con ustedes”. Y de aquí yo salí, yo salí de
acá. Cuando eso, hubo una, hubo un desplazamiento masivo. Un año antes del
2001. Un año antes, hubo un desplazamiento masivo.
ENT: ¿A raíz de?
TES: A raíz de la muerte del secretario, del inspector de
------- y, a partir de la muerte de CONOCIDO 18 y CONOCIDO 19 del -----.
Entonces, hubo desplazamiento masivo de la zona montañosa, de la zona oriental
de la parte alta de -----y, de esta región. De aquí salimos, mucha gente
desplazada.
ENT: ¿Cuantas más o menos?

TES: No. Muchas familias.
ENT: ¿Un promedio? ¿un cálculo bajito?
TES: Pero entonces ¿qué paso? hubo esas muertes selectivas,
pero todo quedo así. Como que volvió otra vez, a la tranquilidad. Siguieron los
paramilitares aquí, en la zona. Y mucha gente de esa que se desplazó conmigo un
año antes, volvieron. Entre esos, volvió mi tío, un tío mío que llamaba CONOCIDO 21 Él se
había desplazado para la región de ---------y, -------- que no pasó
nada, él se regresó para acá, para la finca de la ---------, de la finca que
era de mi abuela. Yo sí no quise regresar, yo me fui por allá lejos, para el
------- por allá. Por una vereda que se llama -----------, pero salí de Guatemala
y, me metí a Guatepeor, porque ------ era un pueblo demasiadamente zona roja
y, no había sino, guerrilla como un verriondo. Allá no me demore sino dos, tres
meses y, me regrese de nuevo, para -----

