AUDIO 112-PR-02087_(80099)
ENT: Bueno muy buenos días eh... hoy es ---- del 2020, mi nombre es ENT, identificado con
cédula ----- de ----- Soy investigador de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 en la oficina territorial
Valle del Cauca, eh... me encuentro aquí en -----en el ------ con TEST quien ha aceptado y ha
autorizado con su consentimiento informado la realización de esta entrevista de carácter
confidencial y extrajudicial exclusivamente para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1.
Entonces bueno, antes que todo muchas gracias TEST por aceptar y participar y contribuir a
la Comisión de la Verdad. Eh... por favor si nos puedes indicar y nos puedes contar un poco
más de ti ¿quién es TEST, dónde nació, como... a qué se dedica, si está soltero, tiene hijos,
no... etcétera?
TEST: Bueno, mi nombre es TEST, como lo dijiste anteriormente...
ENT: ¿completo cómo es?
TEST: TEST. Orgullosamente nacido en ------ aquí en la parte... el primer piso del -----, eh...
con... con varios hijos, unos en estados Unidos y otros... y otro aquí que él es el verdadero
hijo que es el que me acompaña a toda hora que es FAMILIAR 1 y que ojalá algún día... siga
los pasos de ir... mantener la memoria de -----Eh... en este momento pues soy soltero porque el trabajo comunitario no le permite a uno
tener una mujer de piso, de vez en cuando las compañeras pues eh... podemos sentir la
alegría del romanticismo, pero fundamentalmente es esporádico precisamente por la tarea
de día a día del trabajo comunitario en derechos humanos, trabajo de la memoria y otros
trabajos como veeduría ciudadana en el territorio que venimos haciendo hace más de 20
años.
ENT: ¿Grado de educación?
TEST: Bachiller con algunos diplomados, no alcancé a ir a la universidad precisamente
porque no he tenido tiempo de ir a la universidad. Y... pues hombre, creemos que ya nos
hemos graduado eh... debido a toda las... todo el trabajo de investigación en términos del
canal comunitario -----, cuando iniciamos por allá en el 95, con la emisora comunitaria y con
los otros trabajos con la comunidad lo que hemos es grado... nos hemos graduado en la
historia fundamentalmente del territorio, y no solamente del territorio sino de la ciudad, del
departamento, del país y del mundo. Y entonces toda esa historia globalizada nos nutre para
poder mantener la memoria a través de los elementos y a través de los escritos acá en -----ENT: Muy bien, muchas gracias TEST. Eh... ¿nos dijiste tu fecha de nacimiento?
TEST: ----- de 1962.
ENT: Ok, muchas gracias. Y bueno TEST, ya dijiste un poco de tus ocupaciones, si nos puedes
contar brevemente en qué colectivos, grupos o partidos has participado, o movimientos.
TEST: No, realmente eh... nuestro trabajo ha sido más independiente eh... y con el comité
cívico de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 [DUD: 03:23] inicialmente, después con el presidente
de la junta de acción comunal del ------------------aquí en la -----, después aquí en ------como
----------------------- eh... siempre desde hace más de 20 años coordinador de la veeduría
ciudadana.
ENT: ¿De la qué?
TEST: De la veeduría ciudadana.
ENT: Veeduría.

TEST: Y eh... ----- de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, así como ------------en derechos humanos
de la misma ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 que es una fundación familiar.
ENT: De acuerdo, muchísimas gracias TEST. Bueno no, pues para... como tal el núcleo de la
entrevista preguntarte un poco eh... ¿cómo era ------ qué recuerdas antes de que... digamos
se diera entre comillas, la llegada del conflicto armado, la violencia del conflicto armado a
------, ¿cómo era ------ qué recuerdas y también qué has podido documentar a partir de esa
experiencia como ---------------------social y cultural y política también del barrio?
TEST: Bueno, que yo recuerde lo más reciente de joven fue con el M19 que eso es lo que yo
viví. Realmente las milicias bolivarianas de las FARC por un lado y milicias del ELN por el
otro lado, y también una expresión pequeña de... de grupos paramilitares, y también de la
pelea entre pelados de pandillas; y después, ya los últimos años prácticamente son las
empresas del crimen que son las famosas oficinas de cobro.
Eh... pero, haciendo historia, pues no yo lo vi, uno para contar la historia unos tiene que
ver... no tiene que haber uno vivido sino que la vivieron los demás y nuestro territorio ha
sido un territorio desde los inicios eh... muy cargado del conflicto.
Inicialmente por allá en los años 700 los indígenas Yanakonas, que fueron prácticamente
desplazados después de eh... ayudarle a Sebastián de Belalcázar a combatir a sus de más... a
sus... hermanos indígenas de todos estos países eh... latinoamericanos, estos... la paga del
virrey de la Cerda es expulsarlos de las zona central, donde hoy es el barrio San Nicolás que
antes se llamaba el Vayano [DUD:05:33] y los... mandan hacia las montañas porque no
querían ver más indígenas allí. Eh... y ese es el primer desplazamiento forzado que se da de
los indígenas que son nuestros... padres acá e ------ de la década del... de los 200.
Entonces pues hay una situación mucho más compleja en los 800 y es que esto queda en
las... la ciudad está dividida en haciendas como toda Latinoamérica, pero es un modelo de
distribución de la tierra de los españoles y entonces teníamos... estábamos en la hacienda
Cañaveralejo y en esas haciendas, como el resto de las haciendas de Cali: Chipichape,
Buitrera eh... esas Cañasgordas, esas haciendas entre más negros esclavos tuvieran eran
más poderosos; y Cañaveralejo no fue la excepción. Entonces tuvimos una oleada también
en nuestros negros acá, pero usted sabe como eran los negros esclavos maltratados y todo
ese cuento.
Y ya pasamos a otra etapa que es una etapa más moderna que es la de 1907 con los...
expulsados por el general vallecaucano, un godo, Vázquez Cobo, logra obtener la minas de
oro de Supía, Riosucio, Marmato, Apía e, triángulo de oro, ese era El Dorado realmente que
los españoles buscaban. Eh... y el general Reyes presidente les regala, aunque dice que le
alquiló las minas de oro de esos pueblos a Vázquez Cobo y él utilizó todo su poder militar y
el poder político de su hermano también, que estaba en el Ministerio del Interior para poder
presionar, inclusive torturar, golpear, amenazar a los mineros yo negro... la mayoría negros
libertos y mulatos y mestizos que explotaban las minas de oro.
Esas minas de oro tenían una condición histórica porque Bolívar también las utilizó para
poder conseguir dinero para mantener pues todo su... emancipación libertadora. ¿Y qué
pasa?, entonces... muchos de estos mineros, especialmente los de Marmato, por x o y razón,
llegan al territorio en 1900... entre 1906 y 1907 y... pero no llegan directamente a -----llegan aquí a Cali y... eh... ellos explotan, explotaban el oro ¿cierto?, con su familia se vinieron

huyéndole pues a... a las amenazas del general Vázquez Cobo. Y en Cali no hay oro pero hay
carbón en el corregimiento de Golondrinas, se van hacia allá a explotar el carbón y eh... en el
transcurso de un año ellos comienzan a seguir la veta hasta que llegan a ------ Su espíritu
libertario y de explotación del carbón que era similar al oro, no es exactamente lo mismo
pero era similar al oro, logra de alguna manera asentarse acá en ------y es... estas personas
comienzan a... a.... a crear ---.
Pero, ya llegamos a una época en el conflicto muy profundo que es la muerte de Gaitán, que
es cuando medio país se vuelve urbano y Cali no fue la excepción y ------sí que menos fue la
excepción porque... los gobiernos de turno eh... que eran designados por el gobernador y el
gobernador era designado por el Presidente de la República eh... eran las clases burguesas y
los burgueses de la ciudad cuando vieron que comenzaron a llegar tanto desplazado por la
violencia eh... que ellos les llamaban analfabetas, que olían a feo, bueno, todo ese cuento de
los abuelos de nosotros llegando porque les mataron a sus hijos o lo... o la abuela porque le
mataron al abuelo; entonces la mayoría llegaron a ------ o sea, porque la alcaldía destinó
"Váyanse analfabetas y muéranse en esas lomas de esas minas de carbón de ------.
Obviamente los mandaron, no tomaron la parte baja porque el campesino siempre estaba
defendiendo la familia pensando en que no se va a morir, entonces sabían que si llovía la
parte de abajo se inundaba por eso comienzan la construcción de ------desde la parte de
arriba a la parte de abajo porque no veían el modelo económico, no veían eh... el modelo
económico sino que veían la vida, defendían la vida.
Y comienzan a llegar y llegar desplazados de la violencia del norte del Valle, de Caldas, del
norte del Cauca.
ENT: ¿De la violencia bipartidista?
TEST: De la violencia... sí, por la muerte de Gaitán, que ya venía una violencia antes pero que
cuando matan a Gaitán es cuando ya se desata pues por todos los lados, los policías a favor
de los conservadores en su gran mayoría que les llamaban los famosos Chulavitas, todo ese
cuento [INTERRUP]
ENT: Pájaros.
TEST: Sí, los pájaros. Y entonces resulta que los abuelos siempre nos contaron esas
historias, o sea que ------estuvo formada siempre... siempre ha estado formada pro el
conflicto.
Y después del 48, [PAUSA:10:27-10:32]. Bueno y entonces resulta que a... en el 48 cuando
comienza a llegar tanta gente pues venían familias disfuncionales con... ver que le
degollaban a sus familiares... bueno, tantas cosas que sucedieron que eso nos ha marcado
realmente en el territorio y después [INTERRUP]
ENT: ¿Y el nombre de ------ me recuerdas que es qué significa?
TEST: El nombre Siloé nace por allá en el año 1916 cuando jóvenes alemanes vienen a
visitar una familia alemana que venía huyendo a la guerra... a la Primera Guerra Mundial, y
que se apoderaron de estos terrenos ¿cierto? y entonces eh... el propio dueño colombiano,
supuestamente de la finca los Palacios, tenía un problema de reumatismo, y eh... los
sardinos que llegaron le, le plantearon la posibilidad de que... fuera a una cascada que queda
en un sitio que se llama la Planidera y la Playa, entre los barrios Lleras y el barrio Brisas de
mayo acá en ------en la ---- y ahí habían varias cascadas y esa cascada no era tan fría, era

como medio tibia, quizá porque hay minas de carbón por ahí entonces... una cuestión
natural; y ellos le sugirieron que se metiera allá para ver si se curraba, nunca... nunca
dijeron si se había metido o no se había metido, pero después de esa charla ellos le sugieren
que a la finca le pongan... a la casona de la finca le pongan el nombre de ------y obviamente
hicieron caso y le pusieron el nombre de ------porque se asemeja al acueducto de la
Palestina del Rey Ezequías que tenías muchos túneles, tenía también tanques, como decir
por ejemplo aquí el acueducto La Reforma, el acueducto San Antonio, Puerto Mallarino
habían tanques receptores de agua para poder conducirla por los túneles.
Y, religiosamente, irse por allá en Reyes y en... sí en Reyes segunda de Reyes en la biblia dice
que eh... habían 2... 2 estanques dentro del pórtico de Siloé y uno era estanque Bethesda
donde cada 15 días un ángel llegaba y fuí... a penas tocara el agua entonces los
discapacitados tenían que también tocar el agua enseguida y como por arte de magia el que
no tenía brazos le salían los brazos, el que no tenía pata le salía pata, el que no tenía nariz le
salía nariz, bueno, todo eso historia religiosa. Peor más adelante, dentro del mismo ----porque toda la extensión se llamaba --------------------en la Palestina, había un estanque de --y una vez un ciego de nacimiento le dijeron que había un... tipo que se llamaba Jesús y que el
hombre curaba, entonces lo arrimaron o se arrimó y le dijo: "Oiga don Jesús es que yo nací
ciego por qué no me hace un favorcito y me regala la vista" y entonces le dijo: "Como no
compañero" y entonces se agachó Jesucristo, recogió un poquito de polvo, le echó saliva y le
frotó los ojos y le dijo: "Vete al estanque de ------ es un sábado, porque para los judíos es
tenaz eh... y "Vete al estanque de ------y lávate". Y obviamente lo llevaron o... o él se fue, se
lavó y comenzó a ver y salió corriendo a decirle que ya veía, a todo el mundo, el hombre era
ciego de nacimiento.
Entonces ese es más o menos el... como la historia del nombre de ------que es en hebreo que
significa enviado.
ENT: Super bien, gracias.
TEST: Bueno, y entonces seguimos con el tema de la... de la migración que fue una migración
siempre bañada por el conflicto. Y después sucede lo del.. 57 con Rojas Pinilla, que Rojas
Pinilla entró como al...
ENT: El 53.
TEST: El 53 pero ya más o menos como en el 54, 55, 56 es cuando ya comienza pues como el
tropel contra el hombre, porque los mismos estudiantes inclusive lo querían y toda esa
carreta, y ya eh... comienza a confrontar con los estudiantes y los estudiantes son los que
prácticamente lo derrocan, pero a él lo libran los conservadores, aprovechan toda esa
emancipación estudiantil y eh... logran hacer el famoso Frente Nacional, que es el que nos ha
traído tantos problemas acá, tantos conflictos, que es la raíz también de las FARC y los otros
grupos insurgentes, aunque ya habían guerrillas antes las guerrillas liberales y del llano y
todo ese cuento.
Entonces estamos llenos del conflicto [PAUSA: 14:50-14:52] porque en el... ah... en el 48
hacia abajo, después de ya en el 54, 55, 56, todavía en ------seguía viniendo mucha gente
hasta le década del 60 porque es que el desplazamiento del 48 toda la pelea continua
¿cierto?, por eso Rojas Pinilla se toma el poder también entonces todos esos años son años
de transición para que vaya llegando gente a ------y el resto de las zonas urbanas del país.

Pero irónicamente eh... Rojas Pinilla para los abuelos es como Uribe para mucha gente en
este momento, lo adoraban así fuera el dictador porque les dio dizque la televisión, porque
le dio el voto a la mujer y una cantidad de cosas de esas, increíble, increíble que eso suceda
pero... eso mismo fenómeno estamos viviendo con Uribe en este momento, medio país lo
quiere, aunque ya yo creo que menos del medio país. Pero, sabiendo todo los males que el
tipo ha hecho, sabiendo todo lo que... lo canalla que es y como ha ido contra el pueblo y la
gente sigue insistiendo en querer un personaje de estos, y lo más grave es que las
comunidades populares como las de nosotros son las que más lo quieren, entonces uno dice
¿para dónde vamos?, pero bueno.
Después ya entonces hay una transición y eh... en la década del... a finales de la década del
70 principios de la década del 80 llega el M19 ¿cierto?, comienza a llegar el M19; aprovecha
también la ignorancia de nosotros acá [INTERRUP]
ENT: ¿Acá en los 70 hubo fuerte actividad o no de... del anapismo?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y cómo era eso?
TEST: Sí, lo que pasa es que aquí eh... precisamente en la época de la violencia los liberales
pues venían huyéndole porque los godos que tenían todo el poder militar y el poder policial,
pues muchos de ellos se escondieron acá en las minas de carbón que tenían amigos
seguramente en ------ de los mineros o la gente que ya había construido sus casitas y ellos en
la entrada a las minas que era por el -------- y otras partes, peor por ahí era
fundamentalmente donde salían los carros cargados de carbón ahí colocaban una guadua y
se paraban con la dinamita con que explotaban las minas de carbón, pues se defendían para
que los... los... los policías y los conservadores no vinieran a atacarlos.
Esos conservadores se alcanzaron a meter en algún momento y mataron a un liberal
¿cierto?, pero después la ANAPO [Alianza Nacional Popular], que es una cosa también
increíbles porque, sobre todo el barrio -----es un barrio anapista o no anapista sino que la
ANAPO es la que logra hacer todo el proceso del acuerdo municipal para separar a
---------------y ellos logran eso pro allá en el 70 creo 70 [INTERRUP]
ENT: Una formalización como barrio.
TEST: Como barrio independiente, pero existía ya ------ es sector ------pero era de ------y la
ANAPO tuvo incidencia. Pero eso va más atrás también porque los estudiantes del Santa
Librada, los estudiantes de la juventud comunista también de la Valle en algún momento
también en los años siguientes, o en el 40 y pico porque no estaban esas universidades sino
que después comenzaron también sobre todo los de Santa Librada, los del Camacho y otras
organizaciones ayudaban a la comunidad acá que iba llegando desplazada de la violencia
para organizar pues dónde iba a quedar el hospital, dónde iba a quedar la canchita
ENT: Había solidaridad.
TEST: Había solidaridad y eran los jóvenes estudiantes. Pero resulta que esa solidaridad no
alcanzó mucho porque los jóvenes tenían una visión diferente del campesino, el campesino
es su casita y su chacra ¿sí me entiende?, si no tiene chacra pues la casa y a ir a trabajar en
otras cosas en la ciudad. Pero eso fundamentalmente se da es eh... más o menos en la década
del 50, 55, 56 y de ahí en adelante hasta más o menos en la década del 80. Y es que hay una
frustración de estos mismos estudiantes que ayudan en las tomas de los terrenos y a

distribuir la tierra porque era tanto problema que venía en el país, tanta gente que llegaba
que lo que habían dejado para hacer la cancha o para la escuela cada que llegaba una señora
con 3, 4, 5, 10 hijos y sin nadie, entonces había que no, hagámosle un pedacito y así fue
creciendo, y así fue creciendo, y fue creciendo, fue creciendo de esa manera... de una manera
ordenada en medio del desorden ¿cierto?.
Eh.. y después ya en el... a finales del 70 la ignorancia de nuestra gente acá que no leía
mucho, eran muy pocos los privilegiados que compraban el periódico, pues no se dieron
cuenta que en el 74 el M19 hizo una campaña [PAUSA: 19:31-19:34] que había hecho una
campaña... publicitaria donde decía..."Ya vienen, va llegando, espérenos" ¿sí me entiende?
"Gusanos esperen", entonces el M19 hizo esa campaña mediática en el 74 en todos los
periódicos del país y era que ya va a llegar el M19 y la gente creía que era un insecticida
¿cierto?. Aquí la gente en ------no le paró muchas bolas a eso y esa misma estrategia la
hicieron en el territorio en... con pintas, en muros, en... paredes por ahí [INTERRUP]
ENT: ¿Aquí en -----TEST: Aquí en ------ ya viene, ya va llegando y tan, tan, tan ,tan y... repitieron la cosa pero
más o menos uno 7 años después, y es que ya el M19 llegaba a ------porque Afranio Parra
que era el comandante de las milicias en toda Colomba del M19 eh... se... lo mandaron, era
un tolimense, lo mandaron acá a Cali y sobre todo acá en Terrón Colorado por la lengua
[DUD:20:30] hacia abajo. Y ellos decidieron en algún momento, estuvieron muy poco tiempo
allí, que estaban encuevados y que si la policía, el ejército ahí los mataban era a todos; y
alguien le dijo a Afranio Parra que había que abrir campo era en ------ además con la
perspectiva de tomarse el Cantón del Pichincha desde ----- y era un sitio estratégico. Y
Afranio se corre con sus milicias y se viene hacia ------ busca unas personas de la comunidad
que eran afines al movimiento M19, aunque casi todo el mundo era afín al movimiento M19
porque el M19 tuvo una virtud que no ha tenido las FARC ni el ELN y es que como era una
guerrilla, entre comillas nacionalista, entonces todo el mundo, inclusive policías, ejército,
empresarios, había mucha gente apoyando ese modelo de lucha armada.
ENT: Y una pregunta TEST, justo... digamos, antes de que llegue al M19 ¿cuál eran como... los
principales conflictos sociales que tenía el barrio, o las principales necesidades,
problemáticas eh... sí que se vivían? y luego sí ¿qué pasó con la llegada del M, cómo llegó y
qué impacto fue generado la llegada del M19?
TEST: Bueno, es una buena pregunta porque de todas maneras en esas épocas que son...
épocas muy conflictivas hablando desde los Yaconas hasta la violencia del 48, después lo de
Rojas Pinilla, pues ahí la gente tiene muchos problemas psicológicos de violencia y todo ese
cuente, pero en el territorio... el territorio no es muy violento, es una ironía, no hay mucha
violencia, tampoco hay mucha gente pues... y la mayoría son campesinos, trabajadores que
tienen que salir a trabajar, las señoras en las casas de los de la clase media o ricos y
relativamente el territorio es tranquilo en términos de... en términos de conflictos ¿cierto?.
Sí había persecución de la policía, por ejemplo, para montar en el 58 el monumento en
contra de la opresión los pelados de la juventud comunista, del IPC y Bellas Artes en el 58
pues fueron correteados por la policía, pero en ese tiempo los policías eran ya viejos y
barrigones entonces los pelados le corrían por las gradas arriba, gradas en tierra, hechas en
tierra, entonces no los perseguían por allá porque no había entrada de carro hasta la parte

de arriba donde pusieron el monumento.
Entonces no había tanto conflicto, habían, como todo, ladronzuelos en algún momento,
prostitutas, eh... bueno peleas a machete, sobre todo había mucha pelea era, era peleas a
machete porque los mineros, los campesinos se emborrachaban en las cantinas y se daban
machete, pero en términos reales el espacio no era muy... no era muy violento. Y es una
ironía porque a pesar de que la gente viene con todos esos problemas de violencia pero
tenemos que destacar que la... que el 99% de la gente que llegaba era campesina.
Pero entonces ya, a finales del 80 entonces llega el M19 y el M ya hay una expresión, para el
80, ya hay una expresión de pandillas en el territorio ¿cierto?, pero esas pandillas tenían
una modalidad diferente, no quiere decir que eran mejores que las de ahora o las de ahora
son peor, no, no, no; tenían otro contexto y el contexto era de pelea, una pelea normal de
gallada, de barrios, de cuadras ¿cierto? y las peleas eran a palo, a cadenazos a piedra y esos
conflictos no pasaban a mayores, casi no se presentaban muertos en esos conflictos, era
muy difícil que se presentaran muertos.
Eh... el M19 llega pero ya hay un problema grave y es que el narcotráfico en la década del 70
comienza a extenderse, eh... se riega mucho, eh...
ENT: Se viene el bum de la marihuana.
TEST: Sí, el bum de la marihuana, pero habían gente que fumaba marihuana pero ese bum...
eh... logra que haya mucha gente que experimente más con marihuana ¿cierto? y ya no se
escondan tanto, aunque de todas maneras en esa época todavía por un pedacito de
marihua7na te podías ir a pagar 4 o 5 años de cárcel, no solamente en Villanueva sino en
Gorgona, que era la cárcel más peligrosa; era muy tenaz pero se abre... se ve la apertura de
la droga. Y a finales del 70 eh... comienza a llegar el bazuco y eso sí comienza a traer un
problema serio en el territorio, un problema pero serio porque ya comienzan robos y
muertes de los muchachos por que la droga se los toma y tienen que conseguir la droga y
roban y bueno y hasta pa vender. Y ahí ya se va creando un problema complejo de violencia
en el territorio, y ahí comienzan a partirse ya las ver... a armarse bien ya las... las galladas
porque eso ellos han peliado y hay muertos de por medio, y el conflicto comienza a surgir.
Se llega el M19 y el M19 comienza a imponer supuestamente el orden ¿sí me entiende? a
poner sus toques de queda y a controlar el territorio porque ya para ese momento en el 80,
81, 82, 83, 84 ya hay mucha violencia en el territorio y la autoridad es el M19.
ENT: Eso te iba a decir porque es que hasta donde tengo entendido haber, el M19 sí, como tú
lo mencionaste, estuvo... nacen en 1974 y bueno, aquí en Cali hay una serie de acciones de
ellos que se han podido registrar como robos de armas, una propagandas armadas en la
Universidad de Santiago de Cali y en sedes de sindicatos y fábricas, buses trabajadores
[INTERRUP]
TEST: De Indumbo [DUD: 26:05]
ENT: Exactamente. Eh... e incluso en el año 79 eh... después de que... después de se produce
lo del robo de armas del Cantón Norte ¿cierto? y que genera una arremetida fuerte de la
Fuerzas Militares eh... y también se da el tema de la publicación del Estatuto de Seguridad
¿no?, en el marco del Estado de Sitio; y aquí se produce de hecho la toma del diario El Caleño
en el año 79 por un comando del M19 para denunciar, justamente, esa arremetida de
violaciones a los derechos humano. De hecho, en el año 80 su... ah no, uno de los militantes

del M19 Manuel Salvador Montoya, creo que muere en un ataque a la estación de policía de
------ lo que se ha entendido, eh... bueno en [INTERRUP]
TEST: Pero todavía no estaban asentados territorialmente.
ENT: Exacto, no estaban asentados territorialmente y eso te quería preguntar ¿cómo se dio
como esa... esa llegada?, bueno, ya dijiste que aquí también se hicieron esos letreros, es
decir, desde el mismo surgimiento pero también, no sé, lo pregunto, si hubo... esas famosas
acciones de robo, primero antes de las milicias, esos robos de leche, camiones de comidas
¿eso se produjo?
TEST: eso se va dando 81, 82 y la toma del Brisas de mayo que es liderada por el M.
ENT: ¿En qué época?
TEST: En el 81, 3 de mayo del 81.
ENT: ¿Qué hacen ahí exactamente?
TEST: Ellos ayudan a organizar. Es que el dueño, supuestamente, que es un... un hijo de un
alemán que murió el año pasado Rodolf... Rodolfo Müller, eh... el hombre negocea porque el
gobierno le está cobrando los impuestos por las tierras ¿cierto?, entonces el hombre...
aprovecha y habla con una gente y entre esos habían unos manes que eran del M19 y había
uno del Partido Comunista, Tastón, yo no sé qué... filidad... qué grupo era él o si era
solamente del Partido Comunista no más; y él ayuda también a liderar el proceso y entonces
se organizan y negocean con el... con Müller y Müller les dice: "Bueno, tómense el terreno y
ustedes después me lo van pagando.
Entonces, cuando ya el M19 comienza a organizar la gente porque habían 2 sectores, ya
había... ya ellos habían vendido una tierra en la parte de arriba en un sector que se llama La
Torres que es el sector 2, y resulta que comienza el conflicto más berraco de la toma y es el
agua, no hay agua y el agua la tienen ellos allá arriba, entonces se forma el tropel, el M19
interviene en ese sentido con algunas armas, con su poder y comienza a organizar la cosa
del agua y toda la carreta, estamos hablando del 81 ¿sí me entendés?; o sea ellos ya estaba
aquí desde el 79-80, pero no era una cosa... fuerte. Ya yo creo que en el 81-82 se da ya lo de
la base arriba en La Estrella, llega mucha gente de las... de la ciudad, muchos estudiantes a...
a quedarse en el campamento y a practicar.
Inicialmente el M19 salía era con escopetas de plástico, con palos de escoba a patrullar y
todo el cuento, eso era una cosa... yo eso lo viví, una cosa... más folclórica, más simbólica,
pero bueno, ahí se fue dando.
ENT: ¿Y qué le decían a la gente, por qué estaban acá o... que querían hacer?
TEST: Lo que pasa es que en Terrón Colorado se logra en ese momento ya... en el bajo
Caquetal [DUD: 29:30] y en Terrón Colorado los arreglos se logran con algunos de ellos
crear un movimiento cultural que se llama La Gaitana ¿cierto?, y a través del teatro ellos
logran penetrar en las comunidades y en ------es donde realmente tienen el laboratorio, ahí
hay muchos estudiantes de... de arte de la Universidad del Valle y bueno y afines al M19; y a
través de ese modelo del arte, de las obras de teatro es que logran coger simpatizantes con
la chocolatada y la obra de teatro y todo ese cuento.
ENT: También nos han mencionado ¿hubo como grupos juveniles que se formaron acá por
el M19?
TEST: Pero a través de la Gaitana, fundamentalmente eso. Eh... pero el grupo lo montaron no

es en ------ nace en... Ralengo, se fortalece en la Universidad del Valle y después termina
pues haciendo un trabajo no solamente aquí en ------sino en otras partes, en la ----------también, eh...
ENT: Interesante.
TEST: Eso es más o menos como ellos logran, de alguna manera, que la gente eh... enamorar
a la gente y en ------casi todo el mundo estaba de acuerdo con el M19; porque inicialmente,
como todos los grupos insurgentes y los grupos paracos, llegan es matando ladronzuelo, el
violador y todo el cuento y entonces se ganan a la gente. Pero es muy fácil yo aplaudir
cuando el ladronzuelo, o la prostituta, o el vicioso no es mi hijo, no es mi familiar ¿cierto?,
porque uno siempre tiende a mire no... aplaude cuando matan el ladrón del vecino, pero
cuando me mata el ladrón que es mío ya no me gusta. Entonces esas situaciones a veces se
salen de control porque vos tenés amigos en un momento pero después vas a tener
enemigos, porque si vos como grupo mataste a mi hijo, entonces quien sobó pa que me
dejaran matar.
Esa situación comenzó a tener inconvenientes, y también tuvieron una estrategia perversa y
era que a los ladronzuelos, porque habían ya, yo estoy diciendo que en ese momento ya se
había desatado una violencia aquí de ladronzuelos y... las pandillas comenzaban a germinar.
Y entonces tenía estrategias el M19, bueno listo, usted hermano no vuelva a hacer nada, no
vuelva a robar, no vuelva, listo no vuelvo, lo amenazaban: "O se va del territorio o se une a
nosotros" y muchos optaron por unirse al M19 y eso comenzó a crear un problema en la
comunidad porque al ver, por ejemplo, al negro Bitín que era un atracador y violador, verlo
que está con un arma ¿sí me entiende? y... y es del M19 con un... ¿cómo así?. Entonces la
gente comenzó a tocarse y a aislarse un poco del... eso fue prácticamente como el primer
paso para que la gente le diera la espalda al M19 ¿me entendés?. Entonces [INTERRUP]
ENT: Y lo de las basuras ¿cuándo ocurrió?, también en relación [INTERRUP]
TEST: No, ya es, ya es...
ENT: ¿Después?
TEST: Yo, no veo... creo que eso es como 84-85 en medio del conflicto logran eso y creo que
eso se fortalece ya en el 86, ya cuando ya supuestamente han expulsado a los milicianos que
nunca los expulsaron.
ENT: De acuerdo. Ahorita obviamente nos cuentas con más detalles todo eso. Te quería
preguntar justamente eh... claro, en el año 84 es que se produce el acuerdo de tregua con el
gobierno de Belisario Betancur que les permite... igual, el acuerdo de La Uribe, que les
permite a las FARC, con le acuerdo de Corinto al M19. a las FARC hacer pues el partido... la
UP [Unión Patriótica] y al M19 eso, tener un comité político legal, que tiene sus voceros y
que están en las ciudades y después los famosos campamentos y milicias, pero antes de eso
[INTERRUP]
TEST: Pero y tenía una cosa que logran hacer, que es el M19, que son las Casas de Paz.
ENT: Ajá, los Campamentos de Paz, se llama eso; y también quiero que nos cuentes esa
historia también. Pero bueno, antes de eso eh... digamos que fue muy fuerte a nivel nacional
pero también tuvo mucho impacto en Cali el famoso Estatuto de Seguridad, de hecho se
crea... [INTERRUP]
TEST: Con Turbay.

ENT: Con Turbay, exacto, y como respuesta también a... a las protestas del Paro Cívico
Nacional del año 77 ¿cierto?, entonces eh... y que genera pues una ola de detenciones
arbitrarias, torturas en instalaciones del... del ejército, eh... y luego aparece el famoso...
Muerte a Secuestradores, en diciembre de 1981 tirando unos papeles en el estadio ¿no?. Y
aquí también tiene incidencia, hay militantes del M19 que son desaparecidos.
TEST: Desaparecidos fue por la policía que fue unas cosas verdes.
ENT: Comandos verdes, pero eso es más adelante, en el 84. Eh... te iba a preguntar si
conociste o conoces eh... gente de acá del barrio que haya sido víctima también de esos eh...
digamos, de esos momentos, de esos periodos, tanto del Estatuto de Seguridad como del
accionar del MAS Muerte a Secuestradores?
TEST: No, realmente que tengamos identificado no, más nos centramos en lo del M porque
eso fue muy esporádico y fue más... hacia otras partes de la ciudad. Lo que te tengo que decir
es que puede haber pasado aquí en el barrio Belisario, que el barrio
Belisario era el barrio de los ricos de nosotros y sigue siendo como el barrio de los ricos, es
estrato 3.
ENT: Dentro del...
TEST: Sí. Y ahí habían eh... gente del comando central del M19, Marín por ejemplo, eh...
habían otros Elvencio...
ENT: Elvencio Ruíz.
TEST: Eso... que murió en el Palacio de Justicia, era de ahí del barrio Belisario.
ENT: Él era profe de historia en el... en Santa Librada y luego en Uni Valle fue estudian...
[INTERRUP]
TEST: Él era de aquí del barrio Belisario. Habían muchos del M19 y por eso el barrio más
allanado acá en la comuna 20 de ----- fue el barrio Belisario ¿cierto?, donde habían
prácticamente cerebros.
ENT: De hecho el año 79 ¿te dictan una cárcel del pueblo? que era en ese momento de
propiedad de CONOCIDO 1 o de la familia de CONOCIDO 1, entonces por eso, ahí es que él ya
[INTERRUP]
TEST: Pero no aquí.
ENT: No, en Tequendama.
TEST: En Tequendama y en Villa Carmelo.
ENT: Ajá eso, cuéntame....
TEST: Que acababan de matar a Jaime también no hace mucho, que es el de la... que quedo
con la casa de la cárcel del pueblo. Es que las armas del M19 pasaron para áca para -----porque prácticamente Villa Carmelo era con... era... más o menos considerado como -----ENT: Yo iba a entrevista a Jaime, tengo una tristeza enorme.
TEST: ¿Sí?
ENT: Alcancé a hablar con él pero...
TEST: Sí, el hombre, el hombre... Bueno, yo siempre luché con él para poder abrir esas... esos
canales que los soldado taparon eh... [PAUSA: 36:08-36:10]
ENT: Bueno, retomamos, es que tocó hacer una pequeña pausa. Eh... nos estabas contando,
bueno, llegamos al tema de... o estábamos reconstruyendo como llegó el M a la... a la ladera
¿cierto?.

TEST: Y decíamos que Belisario era el barrio más allanado.
ENT: Exacto, y estábamos hablando de las famosas Cárceles del Pueblo del M19 acá en ----cuéntanos un poco ¿qué conoces sobre eso?
TEST: Bueno, especialmente una, que es muy emocionante, que es la de... Cárcel del Pueblo
de Villa Carmelo.
ENT: Sí, hubo una en Tequendama que tenemos registrado que en año 79 fue allanada y
[INTERRUP]
TEST: Y encontraron unas armas ahí. Y las otras armas las llevaron allá a la casa, a la finca
del finado Jaime. Eh... allá ellos tenían túneles ¿sí me entiende?
ENT: ¿En Villa Carmelo?
TEST: En Villa Carmelo, en la entrada a Villa Carmelo, eso se llamaba la hacienda La Cabaña,
y ahí detectaron algunos fierros. Ese... [INTERRUP]
ENT: ¿Ese también lo encontraron?
TEST: Sí.
ENT: Lo allanaron.
TEST: Sí, eso lo allanaron porque por ahí por esos túneles de Villa Carmelo se metían los del
M19 y llegaban a ------ toda esa montaña la atravesaban y llegaban a ------¿cierto?. Entonces,
se aprovecharon todavía de las de las minas de carbón como medios de comunicación, por
ahí se atravesaban y llegaban a cualquier... imagínese venirse de Villa Carmelo por las
minas, era más corto porque usted se... corta terreno y el... después del Cantón Norte, esas
armas llegaron unas aquí a -----y unas llegaron aquí a Tequendama y las otras arriba a la
casa que alquiló supuestamente CONOCIDO 1.
ENT: Mmm, de acuerdo. ¿Sabe si hubo más, de casualidad, esas cárceles del pueblo, quiénes
llevaban ahí, si conociste obviamente?
TEST: Pues, lo que nos dice la gente es que eh... en ------realmente cárceles del pueblo no
había, no había necesidad ¿sí me entiende?, porque el territorio donde la policía no subía, o
sea, era un territorio de ellos, no necesitaban cárceles y pa qué, solamente habían era casas
de paso, donde esas casas las utilizaban los milicianos para quedarse ahí en la noche y todo
el cuento, para planificar sus actividades dentro del territorio, eh... poder comer y
descansar, todo ese cuento; entonces habían varias de esas casas ¿cierto?
ENT: ¿Esas casas eran de quién?
TEST: De la comunidad, no eran de ellos eran de la comunidad, de la gente simpatizante de
ellos. Entonces habían varias de esas casas.
ENT: ¿Y empezaron a convivir entonces acá o cómo fue eso?
TEST: No, esas casas, o sea por ejemplo, la casa de CONOCIDO 2 nunca fue allanada, a lo
mejor me equivoco a lo mejor sí puede ser que llegaron ahí en algún momento, pero esa
casa se mantuvo ahí, una cas muy hermosa porque todavía tiene ese espíritu de, de esa
lucha armada del territorio.
ENT: ¿Y cuántas casas así como de ese tipo crees que llegó a haber acá?
TEST: Por lo menos unas 4 o 5 identificadas, puede ser que había más porque entre ellos
mismos habían secretos. Entonces compartimentaban, por ejemplo, vos podías ser del M19
y no te daban cuenta que el otro... que el otro también era del M19, entonces tenía como
esos niveles, como siempre los tienen los grupos insurgentes ¿no?; y usted puede estar ahí

al lado de una casa de... de una cárcel del pueblo y usted ni siquiera se da cuenta, aunque
usted también haga parte de la organización, eso mismo pasó con el M19. Pero las que
nosotros conocemos es porque la misma gente decía y sobre todo la de CONOCIDO 2
ENT: De acuerdo.
TEST: Que inclusive algunos miembros del M19 que hasta desconoces y dicen que eso es
mentira porque ellos precisamente no sabían, o sea, tenían otro, otro comandante, otra
estrategia y entonces a veces la ignorancia es una cosa muy berraca. Por eso yo digo que
muchas veces como no se les compartimentaba entonces eh... la gente no se daba cuenta, y
cuando ya uno comienza a sacar la memoria, la historia entonces los otros que se...
pretenden decir que ellos son los dueños de la verdad que porque pertenecieron al
movimiento entonces descalifican. Por ejemplo, mucho han descalificado la casa del M19 de
Douglas y eso es histórico ahí porque... pero, peor es la ignorancia y la prepotencia a veces
de la gente.
ENT: De acuerdo.
TEST: Inclusive con CONOCIDO 2 nos toca ser muy duros porque él a veces hay mucho
videos ahí, a veces me dice: "TEST, pero es que eso es un peligro", hermano pero ya qué, no
los mataron cuando estaba usted en la milicia ya que menos ahora.
ENT: Bueno, eso está muy bien y muchas gracias TEST. Y bueno ¿qué más nos puedes
contar sobre ese periodo como eh... previo o esa primera etapa del M19 acá antes de que se
formaran como tal las milicias? ¿qué recuerdas de ese impacto que fue generando la
presencia o el accionar del M19 en la zona?
TEST: No, pues yo recuerdo que, sobre toda la gente de la loma estaba muy contenta porque
comenzaron a disminuir los, los robos, las violaciones, la zona estaba más tranquila, que ese
fue como la entrada. Como decía anteriormente, todos los grupos utilizan pues esos
espacios, en el campo aún matan los que roban el ganado, eh... bueno, y entonces con eso se
ganan a la población. Iba todo muy bien hasta que ya, como dije, comenzaron a hacer
alianzas con bandidos y la que... eh... terminó haciéndole más daño fue la alianza con el
Ricardo Franco.
ENT: ¿Por qué? cuéntanos, ¿por qué crees? ¿porque el Ricardo Franco también estuvo acá?
TEST: Sí claro. Porque el Ricardo Franco, que era una disidencia de las FARC supuestamente
y que los expertos dirían que no eran tal disidencia sino que era un grupo más del
establecimiento, más paramilitar, pero fungían como... porque habían sido guerrilleros del
mismo M19... del mismo FARC. Ellos como... se les traen una plata inclusive a las FARC, de
sus secuestros y todo ese cuento, de sus acciones militares de que hacían y impregnan ese
espíritu de la plata y de recuperar dinero de bancos, de bueno... qué se yo, y eso motiva a
que muchos de los milicianos del M19 del oriente y de aquí de la ladera eh... se unan a ellos
prácticamente, creen que eso es lo mismo, y ellos a la vez los ilusionan porque les traen
fusiles; y el M19 antes del, del... Ricardo franco, yo no recuerdo muy bien la fecha del
Ricardo Franco cuando penetró acá, obviamente es antes de la operación Navidad Limpia.
Y ese Ricardo Franco eh... lleva muchos jóvenes acá a hacer negocios ¿sí me entiende?, y
traen plata y bueno [INAD: 42:47] y fuera de eso las armas que no tenía el M19 acá en -----porque la mayoría eran revólveres, pistola, escopetas ¿sí me entiende?, era prácticamente
una cosa simbólica. O sea, se ganaban el pueblo era con la presencia de ellos, con sus

actividades. Cuando el Ricardo Franco entra ya es fusilería, ya el poder es una cosas muy
berraca y los mismos milicianos, cuentan algunos de ellos, que pues ya se les subió pues el
este a dispararle a todo el mundo y pues con esos fusiles potentes que tenían. Eso lleva a un
estadio diferente de la lucha acá ¿cierto?, de hecho, la respuesta a esa situación del Ricardo
Franco se da con Tacueyó, ahí murieron algunas personas de ------ peor no hemos podido
identificar todavía la familia que nos diga que murió su hijo o su hija allá en la masacre de
Tacueyó.
ENT: Ah, pero sí hubo una víctima.
TEST: Parece que sí, parece.
ENT: Porque nosotros eh... de lo que hemos logrado recabar, en Yumbo hay muchas
víctimas.
TEST: Sí en Yumbo sí, pero aquí en ------[INTERRUP]
ENT: Que murieron ahí.
TEST: Aquí en ------si no 1, 2 o 3 que eran de ------o al menos si no eran de ------tenían este
espacio como su espacio de, de trabajo pues con el M19. Eh... ahí entonces, aquí quedó una
cosa muy berraca psicológica porque con esa matanza pues todo el mundo, y además, uno
de los emblemáticos que es Pizarro, su hermano está con Fedo y entonces el hermano del
comandante del M19 pues metido en esa masacre es una cosa muy berraca.
ENT: Que fue en diciembre del 85, que se conoció.
TEST: Sí.
ENT: Muy bien y muchas gracias. TEST, entonces eso, ya llegamos prácticamente al año 84
que es cuando surge justamente esa disidencia de las FARC, eh... y también es cuando se
firma el famoso acuerdo de La Uribe a partir del cual surge la UP y el acuerdo de Corinto,
después de la toma de Yumbo del M19 en el año 84, agosto, donde... pues se firma ese pacto
de tregua que les permite tener voceros públicos y luego los famosos campamentos de Paz y
las milicias ¿cómo fue ese proceso de los campamentos y de las milicias acá en -----incluyendo esas primeras acciones que hicieron, el tema de la basura, que nos cuentes.
TEST: Eh... los campamentos de paz fue una forma del M19 en medio de la negociación
crecer, porque esos eran espacios que ya eran, o sea, la policía no los podía tocar ¿cierto? y
entonces los pelados más libremente comenzaron a hacer mucho más, se comenzaron a
fortalecer en... posiblemente intelectual y académicamente porque era una preparación en
medio de la rumba, en medio del arte; y aquí en ------que recordemos habían como unas 3.
ENT: Campamentos de paz.
TEST: Cam... sí, lo que ellos le llamaban Campamentos de paz, pero nosotros les decíamos
casa de paz porque un campamento era como... el que le llamábamos campamento del M19
era La Estrella, que era el sitio donde llegaban ahí pues, se preparaban y todo ese cuento en
la casa de las viejitas en todo el alto de La Estrella, en la finca esa, ese era para nosotros un
campamento porque ahí se entrenaban y recibían instrucciones, de ahí salían; los otros los
llamábamos más bien casas de paz porque eran muy pequeñas.
ENT: Ah, ok.
TEST: Que ellos alcanzaron... en algún momento la misma comunidad las prestó o en otro
caso la alquiló el M19, que me imagino que las pagaba el gobierno de Belisario. Y ese es un
momento de crecimiento que fue muy rápido, no duró tanto tiempo porque después de ahí

vino la arremetida y en medio de eso pues se pasa lo de Corinto y que hieren a Pizarro, creo
que lo hieren como...
ENT: Sí, antes de la firma a él lo hieren cuando va camino hacia Corinto.
TEST: Sí eso. Y entonces y... pero está toda la emancipación y entonces eso es antes de la
operación Navidad Limpia, eso es antes del 85, eso es 84...
ENT: Agosto del 84.
TEST: 84 ¿y está más o menso hasta qué época de las casas de paz?
ENT: En realidad, hasta donde yo tengo entendido las... esos campamentos y las milicias no
es inmediatamente después de... de la firma de la tregua que es en agosto del 84, sino que se
abren justamente como en febrero o enero del año 85, después de un congreso que hace el
M19 en Los Robles Cauca, donde justamente lanzan una consigna que se llamó "Es la hora
de hacer gobierno" y esto es que, como venían de experiencias pasadas como... la batalla de
Yarumales, en diciembre del 84, que sostuvieron militarmente una posición ¿sí?
TEST: En la que... en donde rompió la tregua el ejército.
ENT: Exacto, y... o la ope... la famosa operación Garfio del ejército fue es, eh... y previamente
durante la firma de ese acuerdo, de esa tregua el M19 tuvo el control territorial casi que de
toda la zona de Corinto, Miranda eh... porque quedó deshabitada de fuerza pública. Entonces
como que lo que he logrado registrar y te lo compartimos en este espacio es que ellos, esa
experiencia de Corinto en el norte del Cauca y luego ahí en lor... en Yarumales ¿sí?, que toda
la gente... que la gente le estaba llegando a los campamentos, se venía gente de Yumbo no sé
qué, gente de todo lado a ver al M19, incluso en Los Robles que fue en febrero, en enero de
1985, y donde sale esa consigna, también se llenaba de gente y públicamente el M19
convocaba a la gente a que fuera a esos espacios. Entonces que de una manera de llevar esos
campamentos y de responder a la solicitud de la gente que estaba llegando, eso me lo
contaron a mí, eh... fue crear entonces llevemos los campamentos a las ciudades, una cosa
así.
TEST: Per yo digo que no duraron mucho porque si fuera en el 85 entonces en, en...
diciembre del 85...
ENT: En mayo ya estaba la... ya se había roto la tregua.
TEST: Duraron muy poco, pero en medo de la tregua todavía estaban los campamentos
porque la gente seguía allí.
ENT: Ajá.
TEST: No duraron mucho pero en ese momento hay mucho simpatizante, se retoman los
simpatizantes que se habían perdido por la estrategia de CONOCIDO 3 y su combo acá
arriba era... a negociar con bandidos para que pertenecieran ahí pues al... al movimiento.
Además, acá pues muchos de ellos eran también marihuaneros y entonces iban y se metían
a los jibariaderos y a joder la vida cuando ellos también fumaban marihuana, una coas muy
loca, y le disparaban pues a la gente. Ahí le dispararon a CONOCIDO 4, un tipo que era
bandido, el mismo CONOCIDO 3. Bueno, eso es una historia ahí como toda rara, que ¿vos
entrevistaste a CONOCIDO 3, cierto?
ENT: Sí, pero seguro no me habrá contado todo eso que tú me estás contando.
TEST: No, pues qué va a contar.
ENT: [risas]

TEST: Ellos cuentan las cosas que supuestamente deben de contar para no quedar mal. Pero
por ejemplo, lo que dice la gente es que el hombre mantenía todo marihuanado y llegó una
vez donde el jibariadero de Eichú y ahí estaba CONOCIDO 4, y no sé qué pasó, un altercado
porque CONOCIDO 4 le dijo no, pues es que qué vos que, semejante enmarihuanado
conmigo, como que así fue la historia, y el hombre sacó una pistola y pa, le pegó un tiro a... y
Sisifredo era un bandido que había estado en Gorgona, por ejemplo, que había estado... que
era un matón y por eso el jibariadero. Entonces...
ENT: ¿Y él murió ahí?
TEST: No, no más quedó herido, quedó herido no más. Que CONOCIDO 3 trabajaba en un
sitio en Tabarín Cabe [DUD: 50:16] creo y después yo no sé por qué motivo él se involucra
con el M19 [INTERRUP]
ENT: Era sindicalista allá.
TEST: Sí, termina siendo como el tercero al mando acá en ------ porque primero estaba
Afrenio Parra , después el mocho Gabriel y después él.
ENT: Eso, cuéntenos un poco eso ¿cómo estaban organizadas esas milicias?, me acabas de
decir que había un comandantes y bueno ¿cuál eran las actividades que hacían en esos
campamentos que se promovían allí, quiénes eran los comandantes y sus perfiles si nos
puedes contar un poco eso?
TEST: Bueno, pues el primero era Afrenio Parra que según la comunidad, yo no tuve
mucho... yo hablé una o dos veces con él así por encimita; eh... pero la gente hablaba muy
bien de Afrenio, ese man él hacía exposiciones de fotografías en la parte... en un sitio que se
llama Los Mudos en el barrio Lleras, eh... y ponía pinturas ahí, llevaban grupos culturales y
tales y todo el cuento. Eh... El mocho Gabriel era un tipo muy querido pero tenía una....
ENT: Laureano también le decían.
TEST: Sí Laureano. El hombre yo me acuerdo si era Laureano el nombre, pero acá le decían
el Mocho Gabriel. Y el mocho Gabriel tenía mucha simpatía con la gente, inclusive más que
Afranio, porque él estaba en contacto con todo el mundo y le gustaba pues sus torciditos
porque es que el que viniera y recogiera allá pa darle al pueblo, el que más... se consiguiera
un arma pues ese era el más berraco y tenía carisma y bueno, todo el cuento. El tercero al
mando era CONOCIDO 3 que era originario de aquí de este barrio ----------- donde está el
museo, eh... pero era mucho más... quizá porque era de la zona eh... no tenía mucho... mucho
agrado, supongo, en la comunidad; de hecho hoy sigue lo mismo, la misma historia. Y él era...
él es hijo del finado CONOCIDO 3que era el panadero de aquí del barrio, que fue presidente
de la junta y todo el cuento, bueno, como los riquillos del barrio.
Me imagino que tuvo cosas positivas en medio de las milicias, pero Afranio creo que tuvo
que regañarlo varias veces porque ese se salía como... el poder se le salía pues de las manos
patrullando la zona. ¿Qué hacían ellos?, normalmente era controlar la zona ¿cierto?, vuelvo e
insisto, mantener a raya a los ladronzuelos, eh... y eh... planteabna algunos operativos de ir a
recuperar eh... lo que llaman recuperación carros de la Coca Cola, carros del cemento, de la
leche, de los pollos; y entonces venían y el otro dijo criollos y... y llegan a ver si de pronto de
volaba una vaca de los ricos de la parte de arriba pues la pelaban con la comunidad y asaban
la carne o le daban carne a todo el mundo ¿cierto?. Llevaban, por ejemplo, recordamos que
en el sector Casapiedra arriba en La Estrella, una vez llevaron un bus de [INAD: 53:09], lo

acomodaron allá y lo quemaron, hicieron bajar al motorista; o sea, lo llevaron hasta la loma
y lo quemaron allí. Y en varias ocasiones pues hicieron... mataron vacas y la gente puede
llevar carne para las casas.
Eso es más o menos lo que se conoce de la historia de los Robin Hood criollos, pero ahí
también por ejemplo estaba el finado Bala, el finado Bala que era del M, que andaba con su
mini uzi, pues el hombre estaba muy loco, inclusive hasta con la propia familia peliaba y eh...
se robaron [INTERRUP]
ENT: ¿Y era de acá?
TEST: Sí, de acá del -------------- y se robaron... cogieron un carro particular, lo subieron, lo
desguesaron, lo... y ahí después llegó el es... el GOES [Grupo Operacioes Especiales] y ahí
hubo una confrontación pues, yo no sé, creo que ahí lo matan, el GOES lo mata. O sea, entre
ellos habían pelados que eran la embarrada antes y que... pues pa la guerra se necesita eso,
pero se desordenan con el trago, se desorde... ¿sí me entiende? a hacer cagadas y... robarse
un carro pa desvalijarlo eso no... pues la gente le ve que no tiene ningún sentido por... pues
que cojan un carro y de la leche y le den pollo a la gente ya eso es otro cuento, que tampoco
es el ideal porque eso se llama paternalismo, o sea... una cosa es uno capturar un carro
donde vayan vacas y decir vamos a hacer un asado aquí de convivencia y tran, y va uno y
listo; pero entonces se vuelve es una cosa paternalista y entonces cada rato estaban
llevando carros que cogían para repartirle a la gente comida o lo...
ENT: Eso, y ¿cómo qué imagen le generaba eso a la gente o bueno... o qué percepción?
TEST: No, la gente estaba muy contenta, la gente donde... en los sectores donde ellos daban,
porque era en los sectores donde ellos estaban concentrados: Los Mudos [INTERRUP]
ENT: Aquí en este caso las más altas.
TEST: [CONT] La Estrella, por ahí muy cerca La Torre, era como los sitios de concentración
de ellos, donde ellos permanecían.
ENT: Más tiempo, sí.
TEST: Eh... no pues, al que le dan contento y al que no le dan pues molesto, como siempre, lo
que siempre pasa con el paternalismo. Pero eso es una cosa chévere porque de todas
maneras reivindica un poco de quitarle supuestamente al que tiene para darle al que no
tiene, entonces es una simbología del Robin Hood. Lo que| pasa es que como se sale de las
manos en términos políticos porque se vuelve paternalismo y si no volvés a llevar entonces
ya es un chiguos, y si no le das al simpatizante del otro lado bueno ¿qué está pasando con
usted, y nosotros qué?, que nosotros estamos poniendo aquí también el pecho a la brisa.
Pero en términos generales eso era más folclórico ¿no?, más folclórico toda es historia de
los... de estos muchachos eh... y recogiendo, capturando esos carros, exponiendo sus vidas
también.
ENT: ¿Y esto de los camiones de basura?, que nos cuentes un poco.
TEST: Sí pero no tengo muy bien la fecha y cuando yo hablé con CONOCIDO 3, +el me dijo
que había sido el promotor de eso, el... que que ideó ese... esa estrategia porque yo le dije
que eso no, que eso era lo maravilloso que había hecho el M19 en ------ que lo más
importante que había hecho el M19 en ------era obligarle al establecimiento para que la
empresa de servicios públicos de Ensirva lograra llevar con camiones y desaparecer más de
10 basureros crónicos que existían en el territorio, los cuales causaban un promedio

semanal de 3.5 o 4 muertes por problemas gastrointestinales, porque la gente arrojaba los
residuos a las quebradas y de las quebradas o materia fecal a la quebrada y de ahí sacaban
agua para consumir. Entonces era un problema grave.
Nosotros hemos mirado la data de los homicidios, de las muertes entre pelados de pandilla
por la violencia y no alcanzaron a superar eh... esas muertes violentas a las muertes, que
también son violentas pero una violencia estatal ¿cierto?, no es con el tiro es con... dejar un
territorio sin la posibilidad de que sus residuos se puedan eh... llevar a zonas donde no...
ENT: ¿Y por qué no lo hacían, qué TEST?
TEST: El gobiernos, porque el gobierno siempre abandonó a ------ por eso el M19 tiene tanta
incidencia en el territorio porque hace visibilizar un espacio donde el gobierno le importa
una miércoles. Cuando ya el M19 se lo toma y les da un poquito de miedo porque es
estratégico hacia los Farallones de Cali, entonces ahí es donde se hace la negociación, y ahí
es donde el gobierno le pone un poquito más la mirada.
¿Qué es lo que nosotros decimos ahora cuando Sido [DUD: 57:35] vino y habló con nosotros
en el 2005?, y ese es otro espacio donde una entidad privada viene, se mete en el territorio,
hace un trabajo filantrópico y logra visibilizar el territorio. El M19 también lo visibilizó, una
cosa era ------antes del M19 y otra cosa es después del M19 ¿por qué?, porque la mirada, a
pesar de que fue con un movimiento insurgente, alzado en armas, de todas maneras la
comunidad de Cali comenzó a ver con otros ojos el territorio, ojo,, porque los que nosotros
segregamos y odiamos y todo el cuento viven en condiciones infrahumanas, y el M19
comenzó a darle un poquito de altura. Creo que ellos mismos, ellos mismos ni siquiera
entienden la dimensión de lo que hicieron en el territorio, eso es una cosa paradójica,
porque ellos estaban en una cosa del poder y después ya se echaron para atrás con la toma
del poder.
Además porque su inicio, es que hubo un inicio muy tenaz del M19 porque eh... eso tiene
para discutir por todas las aristas, y es que retomar la banderas del robo de las elecciones
de un dictador ¿cierto?, uno dice ¡uy! ¿cómo así?
ENT: Sí, esa es parte de las contradicciones del M.
TEST: Son unas contradicciones tenaces y ellos no tienen cómo defender eso, es que
realmente es una locura; aunque ellos realmente están reivindicando es la ANAPO ¿cierto?,
pero pues es que la ANAPO era Rojas Pinilla prácticamente. Y... y el Rojas Pinilla se sabe que
ganó las elecciones, lo más berraco es que la historia nos debe enseñas, hoy si Uribe se
lanza, por ejemplo eh... le quitaran todos esos problemas judiciales, que posiblemente se los
quiten o a lo mejor no, y se lanza a presidente de la república, el congreso vuelve y cambia
otra vez las reglas, el tipo se lanza y creo, no es que esté seguro pero... existe esa posibilidad,
de que el tipo llegue a la presidencia de la república. Y eso mismo nos pasó con Rojas Pinilla
¿cierto?, entonces a veces es inentendible lo de los pueblos.
Es lo mismo que la lucha de nosotros en la comunidad con los derechos humanos, con el
trabajo social de organización, uno trabaja todo el tiempo, pero cuando vienen las
elecciones todo ese trabajo que uno ha tenido acumulado se va perdiendo por 10.000 pesos,
50.000, por un mercado, por qué se yo, porque los políticos penetran a través de ese tema
de las ayudas del paternalismo y a veces se confunde realmente que es un... es un ejemplo
que ponemos para decir un poco lo de la toma de lo de los carros para llevarlos, subirlos y...

y darle comida a la gente ¿si me entendés?. Es una cosa muy compleja, porque una cosa es...
otra cosa es decir: "Tomémonos unas tierras y sembremos", ¿sí me entiende?; usted es de
origen campesino, sembremos que eso le valga pa que comamos en comunidad, pa que
tengamos soberanía alimenticia. Pero esos son mis pensamientos, eso no quiere decir que...
que lo que ellos hicieron está mal per se, no, esa es la historia de la memoria.
Precisamente por eso estamos aquí y vamos a pasar al otro estadio, que es el estadio de los
daños colaterales, que les podemos llamar, de las muertes de personas inocentes; porque a
veces estos espacios, lo mismo que pasó ahora con... los estudiantes por la muerte de ese
abogado Ordoñez en Bogotá, pues ahí se evidencia que muchos de los que mueren ni
siquiera se han participado en las tomas, se han participado en nada, son gente que pasó
[INTERRUP]
ENT: Es más gente inocente.
TEST: Sí, entonces eso mismo sucedió aquí en el territorio ya en lo que entramos ya, si
querés entramos a la operación Navidad Limpia.
ENT: Antes de eso te quería preguntar, porque el acuerdo de tregua cerró como en junio del
85, después de un atentado que le hacen a CONOCIDO 1 en el hotel... [INTERRUP]
TEST: El Peñón, El Peñón.
ENT: Bueno, y eso genera una situación muy tensa porque lo quieren re... volver a... o bueno,
rematar una cosa en el hospital departamental, el caso es que hay también una serie de...
comienzan los allanamientos|.
TEST: No, pero también hay muertes simbólicas de comandantes del M19, porque matan a
Iván Marino allí en... en Cristales ¿cierto?, y eso se forma... Y aquí en ------queman buses y
hay muertos, el ejército logra matar a algunos milicianos en el sector La Nave.
ENT: ¿Durante ese... ese caso?
TEST: Yo no recuerdo muy bien si fue la de CONOCIDO 1 o fue la de... pero yo creo que fue la
de Iván Marino Ospina. Cuando matan a Iván Marino Ospina, pus muchos milicianos acá
salen a responder y a quemar buses y entre esos se enfrentan se enfrentan al GOES y al
ejército y matan yo no sé cuántos milicianos, peor tenemos uno registrado que fue en todo
el sector de la bomba de la Nave.
ENT: Muy bien. Sí, creo es... a ver, el rompimiento de la tregua es como en mayo o junio por
el atentado que le hacen a CONOCIDO 1 que también fue precedido por un ataque de un
grupo que supuestamente era una disidencia del M19 que se llamó Grupo Democracia.
¿Conociste algo sobre ese grupo acá?
TEST: Sí, pero acá no, acá no, no hablaban mucho de eso.
ENT: ¿Y qué conociste sobre eso?
TEST: No, yo he conocido es por periódicos para contar un poco la historia del...
ENT: Ah ok. Bueno, ellos aparecen como allí como antecedente en una acción contra un bus
del ejército etcétera [INTERRUP]
TEST: Eso fue después de lo de CONOCIDO 1.
ENT: Exac... fue antes, o sea, fue inmedia... fue el mismo día pero inmediatamente antes.
TEST: Eso fue donde iban civiles ahí del...
ENT: Exacto. Y se... lo que se ha dicho es que ese ataque a CONOCIDO 1 pues era una
respuesta del ejército ante ese ataque de ese grupo, pero y que el ejército insistía en que era

la misma cosa. el caso es que hubo muchos allanamientos después de la... del rompimiento
de la tregua que, como digo, entre mayo-junio, el asesinato de Iván Marino es en agosto del
este... Eso, y comienzan también un tema [INTERRUP]
TEST: Hay muchos allanamientos en Belisario, acá en Belisario.
ENT: Eso te iba a preguntar ¿cómo es esa dinámica y qué genera en la gente acá en -----TEST: Ese alcanza creo que para ese momento se bo... este... Iván... eh... ¿cómo se llamaba?...
Marín, Marín y su esposa...
ENT: ¿CONOCIDO 5? ¿no?
TEST: No, no. Marín Marín era un comandante del M19 y Marín y la esposa y otros se logran
escapar por unas tuberías allí en el barrio Belisario y salen a la iglesia de Nuestra Señora de
Chiquinquirá, por ahí se vuelan; peor hay varios allanamientos en el barrio Belisario.
ENT: Aquí aparecen también unos allanamientos al de la Estrella, al campamento de la
Estrella donde supuestamente el ejército daña la... el logo del M19 que lo habían pintado en
la...
TEST: Eso era una casa de paz, sí. Pero no, ahí había enfrentamientos, lo que pasa es que el
ejército y la policía le tenían miedo y no subían a la loma por 2, 3 años, cuando ya los
campamentos campamentos sirven para que el M19 se posiciones ¿sí me entiende?, tenga
más afines, pero también en medio de eso uno supone que la inteligencia militar mmm
infiltra y entonces tienen posibilidades para penetrar. Por eso es que en junio, julio, agosto y
hasta diciembre hay muchas acciones de la fuerzas militares en contra de los milicianos. O
sea, la estrategia de la casa de la paz es una estrategia muy buena para visibilizar, pero muy
buena comparada, muy buena para el ejército también y las fuerzas militares para
identificar los puntos para ir a allanar y para ir a golpear. Que es algo parecido, una cosa
más pequeña, algo parecido a lo del Caguán, cuando las FARC abre sus puertas da cara ¿sí
me entiende?. Entonces uno a veces cree que están haciendo una cosa buena y resulta que
en el fondo el enemigo lo aprovecha más fácil, que es el establecimiento. Eso mismo pasó
con las [INTERRUP]
ENT: De hecho se producen... o tenemos registro de muchas... de algunos combates y
pequeños enfrentamientos acá en la zona de la ladera en ------ inclusive donde aparece un
caso de un niño con un arma y luego aparece... cuéntenos ese caso.
TEST: Eso es en octubre, eso es en octubre 2 o 3, no recuerdo muy bien, y es el niño
CONOCIDO 6.
ENT: ¿Quién es ese niño, sabes?
TEST: Un niño 14 años, es un arriero, el papá tenía una pequeña ferretería y pues en esas
ferreterías, tradicionalmente acá en ------ el símbolo es el caballo, el caballo es que con el
que realmente a lomo de caballo es que se ha construido la loma. Y el niño fue en la
madrugada, un día anterior había un... un tropel de las muchachitas de la universidad,
milicianas eh... enfrentándose al GOES con escopetas hermano, ellos con escopetas y el GOES
con Galil; y una revuelta ni la berraca y con el GOES. Y entonces piden refuerzos del ejército,
el ejército llega en las horas de la noche y en la madrugada, y hubo un sargento, creo que es
un sargento según dicen, pero digamos que un soldado ve un niño que va a recoger los... los
caballos y como están ofendidos le pega un tiro al peladito, lo mata y el niño, no sé si cae en

la chamba o los militares lo tiran a la chamba y hay un periodi... un fotógrafo de -----, y él
alcanza a burlar la seguridad y se mete y le toma una fotografía y ahí está el fusil con la
pierna de un soldado, como cuidando el cuerpo y el niño no tiene ningún fusil ¿cierto?.
Entonces los periodistas, los otros periodistas comienzan a protestarle a la brigada, al
comandante de que está allí que los dejen entrar pa ver qué fue lo que pasó, porque ya los
militares están diciendo que han dado de baja en la madrugada a un niño guerrillero del
M19, que ese... o sea, poniendo que un niño guerrillero para hacerle mala atmosfera al M19,
como así un niño se enfrentó con el ejército y lo dieron de baja el ejército. Entonces
mostraban esa baja el ejército...
ENT: ¿Con la foto ya?
TEST: No, no, no, es que la foto del él no salé ahí. Entonces resulta que a los 30 minutos más
o menos de que CONOCIDO 7 toma la fotografía, que| ahí ya van a entrevistar a ese
fotógrafo, si es que está vivo, CONOCIDO 8... el que sirve de canal no lo han puesto de
acuerdo. Esas fotografías son del periódico El Pueblo, pero el que las tomó fue él, mirá cómo
fue la película y que el lo contara. Lo que cuentan los demás es que como a la media hora ya
los periodistas ya el ejército no pudo aguantar más y entonces dejó entrar a los periodistas,
pero qué sorpresa que los periodistas inocentemente comienzan a tomar fotografías y
hablan de lo que el ejército dijo: un niño guerrillero en ------dado de baja ta, ta, ta, ta, ta...
pero el periódico El Pueblo saca allí la fotografía eh... con el niño sin el fusil y los demás
medios de comunicación, los demás medios escritos, sacan la fotografía es con el fusil
¿cierto?. Entonces ahí es... ese es el primer falso positivo que se da en el país registrado, en
toda Colombia; hasta esa época no tenemos falsos positivos realmente eh... registrados.
ENT: O ejecuciones extrajudiciales.
TEST: Sí, que le llamaban en ese tiempo, que ahorita lo llamamos falsos positivos, pero
ponerlo a la par de ahora es falso positivo. Ese es el primero registrado, que hay evidente,
que es una evidencia que no pueden decir nada. Como por ejemplo, la policía no puede decir
que esos policías no mataron a ese abogado Ordoñez porque ahí está la evidencia,
exactamente en octubre 2 del 85 en ------se da eso.
ENT: ¿Y sabes qué pasó con ese caso, la familia...?
TEST: Bueno, el papá nunca ha querido demandar, eh...
ENT: ¿El Estado pidió alguna...?
TEST: Pero la mamá de él sí, y la mamá de él creo que la asesoró Servio y otra gente y...
según CONOCIDO 8, le dieron algo de plata. Yo nunca he podido ubicar a la señora para
preguntarle sobre el tema, pero el que conoce más a fondo de eso con nombre propio es
CONOCIDO 8.
ENT: Incluso ¿no sé si sabes el nombre del niño, cómo sea llama?
TEST: Sí, CONOCIDO 7 eh... ahí está CONOCIDO 7.
ENT: Ahorita le tomamos una foto al recorte que tienes.
TEST: Ah bueno.
ENT: Pero ese es caso muy interesante. ¿Qué otro caso así que recuerdes de exceso de la
fuerza pública en sus ingresos o incursiones acá?
TEST: Bueno, entonces ya comenzamos a hablar es de la operación Navidad Limpia, que se
da el último día de noviembre del 85 y los primeros 5 días de diciembre de ese mismo años

85, que es una tragedia para el M19: está la muerte de Iván Marín Ospina, está la herida de
CONOCIDO 9 y creo que ahí estaba CONOCIDO 3, que creo que no le pasó mucha cosa, eh... se
da lo de la toma del Palacio de Justicia.
ENT: En noviembre del 85.
TEST: Esos temas del conflicto armado se da allí, sin contar lo natural que fue lo de Armero;
entonces hay una convulsión en el país. Y fuera de eso, se remata en diciembre con la
operación Navidad Limpia, qué nombre tan bonito le pusieron el ejército "Operación
Navidad Limpia", y uno diría hombre, operación Navidad Limpia, o sea, para arrasar a todo
el que no les conviene. Y esa operación Navidad Limpia ya Afranio eh... tenían información,
el M19 que iba a pasar. Habían unos antecedentes anteriores, había un miliciano que le
llamaban el Zorro, Ríos, y el hombre pasó un avión y cogieron esos fusiles y pam, comenzó
como a disparar.
Bueno, el caso es que el ejército ya venía preparando esa toma y Afranio se daba cuenta.
Entonces a muchos de los milicianos lograron decirles ellos "Aquí nadie va a responder,
todo el mundo a camuflar los fierros y a abrirse del territorio" ¿sí me entiende?, los que no
son de acá eh... para evitar un conflicto y que no vamos a poner en riesgo la comunidad.
Entre esos máximo unos 14, 15 milicianos no tomaron en consideración lo que dijo Afranio
Parra, eso es lo que dicen pues los manes que estuvieron allí, entre esos CONOCIDO 10 que
todavía vive. Y ellos comenzaron a recibir a un promedio de 3.000 hombres de las fuerzas
militares combinadas entre el UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO, UNIDAD MILITAR DEL
EJÉRCITO, UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO, todo lo que es la ------, la policía y el DAS
[Departamento Administrativo de Seguridad], todas esas fuerzas se meten y es un promedio
de de 3.000 militares y policías que están en el territorio con helicópteros artillados, con
tanques cascabel, oruros como ellos le dicen a esos tanques, bueno, habían varios tipos de
tanques.
Y entonces prácticamente cierran a ------y comienzan a requisar, y entre esos hay gente de
la comunidad que no le gustaba el M19 por alguna razón y comenzaron a... a señalar tan, tan,
tan, entre esos el CONOCIDO 11 que yo lo entrevisto cada rato y él me dice que no que él
nunca hizo eso, él estaba detectado, el M19 no lo alcanzó a matar después porque ya
después se desintegraron y no sé por qué motivo no le dieron de baja sabiendo que él les
causó tanto daño, él todavía vive.
ENT: ¿Y era de aquí de la comunidad?
TEST: Sí, sí, sí, pero como medio la... medio malongo de la cabeza el CONOCIDO 11. Y
entonces... ya comienzan pues entonces a ubicar, ir a allanamientos y se meten y eso arman
el... y desde los helicópteros le decían a la gente: "Bueno vayan saliendo porque vamos a
bombardear a ------ y le meten miedo a la gente... Y hay casos donde... Ah bueno, entonces el
ejército, al UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO y comienza el ejército a buscar soldados de ----,
pa que vengan pues a orientar a los otros, pero ellos habían tenido una estrategia en ese
tiempo de que el... los jóvenes que vivieran en Jumbo, que fueran del Camacho, del Santa
Librada o que vivieran en ------no los recibían en el ejército.
ENT: O sea, ¿había estigmatización?
TEST: Sí, había sinónimo que eran guerrilleros, que era zona roja, ellos no recibían. Los
pocos de ------o de Yumbo que se metieron, que querían ir a pagar servicio militar eh...

lograron irse diciendo que eran de otro lado ¿cierto?. Pero entonces el ejército alcanza a
detectar eso y vuelven y recogen unos cuantos, no recogen mucho, un promedio de unos 6, 7
eh... manes de ------ entre esos algunos pelados que habían sido bandidos y que
aprovecharon también la circunstancia pa venir a cascar a sus culebras a nombre del
ejército.
Se presentó otra situación y es que entre la policía y el ejército se disparaban ellos mismos,
era tanto el miedo; o sea, ellos mismos con todo el poder militar le tenían miedo a la loma
¿cierto? por las historias, las historias a veces pesan. Y comenzaron a golpear, a capturar
gente y a matar, si ese era del M19 a veces no era no siquiera del M19 y lo ajusticiaban. hay
informes de que allá en la... en el... en el edificio de la... de arriba de Mónaco, que en ese
momento estaba en construcción, ya habían terminado la primera parte eh... el M19 estaba
en el territorio y... los dueños de los apartamentos, los que estaban pagando los
apartamentos en esa cooperativa que se llama el Bosque habitacional El Arroyo, los
apartamentos , les dio miedo y comenzaron a salir ¿cierto?, pero el M19 nunca tocó los
trabajadores, los trabajadores seguían trabajando allí. Pero cuando en el 85 se da la toma de
la operación Navidad Limpia, el ejército penetra y se mete a los edificios y lo toma como
base militar para orientar sus... está diagonal ahí a donde está el campamento base de la
Estrella.
Bueno, entonces ya comenzaron a capturar a... la gente dando información supuestamente y
dentro de esos capturan a... a este... CONOCIDO 3, capturan a... después capturan a
CONOCIDO 10.
ENT: Casi lo desaparecen, de hecho.
TEST: Sí, sí, sí; no tanto porque la hermana, la mujer todo el mundo fue a hacer bulla allá,
había un comité e hicieron mucha bulla; además porque lo... ellos querían hacer la
confusión de que era Afarnio Parra el que habían capturado y... bueno. El caso es que le
dañan los oídos sí, lo torturan allá en el batallón. Y queda Afranio Parra porque Afranio
Parra no se fue del territorio y a Afranio Parra después lo sacan herido ¿cierto? y haciéndolo
pasar como una viejita en una ambulancia, logran burlar la...
ENT: Lo disfrazaron de... sí, de una mujer.
TEST: Sí, sí, sí y logran sacarlo a Afranio que eso es una pelea pues contra ellos mismos, los
manes del M19 porque alguien está a cargo de eso y no, eso es compartimentado y tan, tan,
tan, tienen que entregarlo seguro y el médico era... el que lo atendió era afín a ello, bueno;
todavía vive el médico. Eh... pero siguen los, sigue el tropel y hay un caso, un caso eh... muy
puntual de violación de derechos humanos, inclusive crímenes de lesa humanidad porque
es la muerte de abuelos ¿cierto?. Eh... del sector del Morro en el barrio Brisas de mayo le
disparan a un policía, lo hiere o lo matan y los policías responden inmediatamente hacia
donde viene el sonido de la bala y se trepan al morro de Brisas de mayo y allí un policía se
le corre la cabeza, algo le pasó y comenzó a gritarle a la gente que el que se moviera le
disparaba, la gente estaba metida en sus cambuches, las casas eran en esterilla, en plástico
eh.. y alcanzó a matar 3 personas: Aurora que se movió para... eh... mirar unas tajadas que
estaba fritando, don Alfonso, un abuelo que eh... caminó a algo iba a hacer en la casa se
movió y el tipo apenas sintió el sonido lo... lo barrió con minas vé con balas 562 del galil y, la
más emblemática, que era una señora que esta... era mal de la cabecita Chavelita, eh... más o

menos 74 años tendría esa señora en ese momento, si no era más y ella se movió también,
no entendía muy bien lo que el tipo nervioso estaba diciendo y también la... la cosió a bala.
Esos 3 personajes ese día... fue una cosa aterradora.
ENT. ¿Civiles?
TEST: Sí, sí, pues imagínese abuelitos, eso fue una cosa aterradora ese día en Brisas de
mayo, en toda la comuna, en todo -----ENT: Ahí sale herida CONOCIDA 12
TEST: ¿Ese mismo día?
ENT: Creo que sí, CONOCIDA 12, el primer día de la toma sí porque...
TEST: Bueno, entonces el caso es que ahí hay una situación muy compleja porque los
policías regresan en la tarde, otro grupo de policías al mismo sitio a decirle a todo el mundo
que el que hable se muere, que nadie puede hablar porque sabían que habían cometido un
error, que aunque el tipo se hubiera salido de casillas, que se hubiera enloquecido
momentáneamente independientemente de eso, de todas maneras era la culpa de la policía
porque los que habían matado era la policía.
ENT: O sea, amenazaron a los familiares.
TEST: A todo el mundo, en general a toda la comunidad, "El que hable alguna mierda se
mueren", esas son las palabras del ejército. Pero ahí hay una cosa que es macondiana, muy
especial, y es que hay un muchacho que ve el policía haciendo ese daño y valientemente se
le va encima, le quita el fusil y lo carga y lo lleva, busca dónde están los otros policías,
porque él se perdió de los policías, los otros policías a lo mejor estaban era asustados y no
querían enfrentar a la comunidad; y entonces eh... él lo coge, le quita el fusil y lo lleva donde
sus amigos. Entonces uno diría, si este hubiera sido miliciano, si la gente era miliciana pues
le habían quitado el fusil y lo habían matado, fuera eso así y por ende ahí mismo le habrían
tirado a los otros policías. Eso es una cosa que nos la han contado pues los vecinos porque
yo realmente no la viví, eso es parte de todo nuestro trabajo de relato, de memoria en el
territorio. Pero ese yo creo que es el, el tema más violento en medio de la toma, a pesar de
que habían otras muertes más regadas ya... cuando la gente sapió que este es miliciano y
entonces mataban pues, los ajusticiaban arriba en la Estrella, en el Tanque, en el... en la base.
Paradójicamente el ejército se toma la base y meses después el comandante de la brigada
sale a decir a los medios de comunicación que retira la base de ------porque no hay
condiciones de seguridad para sus soldados; es una cosa irónica, eso debe estar por
ahí registrado también en los periódicos, lo que el tipo dijo, porque no recuerdo muy bien la
fecha cuando fue. Pero.... la... la muerte de estas personas Aurora, don Alfonso y Chavela, es
una cosa que impactó a la comunidad y sobre todo que también le hizo dar mucho miedo a
la comunidad ¿cierto?, en esa historia del M19.
ENT: ¿Y hubo justicia?
TEST: No, para nada.
ENT: Quedó en la impunidad.
TEST: Hasta el día de hoy quedó en la impunidad. Ese es un tema central ¿no?, detrás de
indagar más o menos qué pasó.
ENT: De acuerdo, muchas gracias TEST. Y bueno, cuénteme eso ¿qué otros elementos
consideras importantes de esa operación, del impacto que generó en la comunidad, en el

barrio y sobre todo también qué pasó con el M19 después de ese hecho?, o sea ¿quién se
benefició, qué impacto generó esa toma aquí?
TEST: Bueno, nosotros en nuestros relatos de la gente eh... nos dicen que quedaron varias
personas lisiadas, entre esos hay una señora, que ya es señora ahora, que todavía sigue en
silla de ruedas. Eh... nunca hemos podido identificar realmente cuántos discapacitados
quedaron, realmente cuántos muertos existieron porque según la comunidad dicen que allá
donde estaba la base ahí enterraron a varios ¿cierto?.
AUDIO 112-PR-02087_(80237)
ENT: Eh... continuamos segunda... continuamos la sesión de entrevista con TEST, nos estaba
comentando justamente de... eh...
TEST: De los discapacitados.
ENT: De cuántos muertos y civiles y por qué nunca se ha podido saber, cuéntenos eso.
TEST: No porque... porque el ejercicio se lo dejamos nosotros fue a la prensa, la prensa es la
que exigía, creo que el 23 fue el máximo, no estoy bien seguro, sacaron un comunicado que
17, que no sé qué, pero ahí no se cuentan los desaparecidos ¿cierto?, porque la comunidad
siempre ha tenido miedo, incluso hoy todavía tienen miedo de hablar del tema. Eh... y
entonces no se ha podido realmente hacer un barrido de exactamente cuántos fue los
muertos, cuántos fueron los desaparecidos y cuántos fueron los heridos incluyendo los que
quedaron en silla de ruedas.
ENT: Pero en relación con lo que las autoridades y los medios de comunicación ¿qué
percepción había frente a eso, al balance que lanzaban los medios o las autoridades en ese
momento?, es decir ¿si era real o no esas cifras que decían las autoridad o no?.
TEST: Pues esas cifras en el momento eran... entre comillas eran reales, de los muertos
¿cierto?, al principio. El problema es cuando ya eh... el tercer día que ellos dicen que ya
tomaron control total del territorio, que ya no hay más expresiones de la insurgencia,
aunque nunca hubo o sí hubo pero al principio, en el primer día que esos 15 milicianos
dispararon. Pero ya e el segundo día, tercer día ya eran ellos mismos, los policías y el
ejército, ya tenían dominada la zona desde el principio, y entonces comenzaron a ajusticiar a
la gente.
ENT: Ok, muchísimas gracias TEST. De hecho sí, muy interesante eso que nos decías de un...
donde enterraban, que el ejército...
TEST: Allá arriba en la... en el Bosque habitacional El Arroyo, es un edificio que en este
momento está abandonado, que le pertenece a [INTERRUP]
ENT: Y ahí es qué, ¿se supone que eso quedó una fosa ahí?
TEST: Se supone, la gente dice que ahí hay una fosa. Hay un personaje, cuenta CONOCIDO 2,
que hay un personaje que alcanzó a volarse de ahí cuando lo estaban torturando.
ENT: Ah o sea, ¿también...?
TEST: Pero el tipo como que está loco ahora por la galería de ----.
ENT: Ok bueno, muchas gracias.
TEST: No hay un trabajo realmente y por ejemplo, nosotros no estamos en capacidad de
hacerlo tampoco, pues un trabajo para poder... contar la verdad de los hechos, esto es una
partecita de lo que nosotros tenemos. Pero, por ejemplo, hacer un ejercicio para ir a mirar
cuántos desaparecieron no va a ser muy fácil porque la gente eh... hablar del M19 a la gente

no le gusta eso, mucha gente no le gusta eso. Los pelados ni siquiera saben qué fue eso y los
abuelos no, porque eh... cuando hay expresiones o algo del M19 la gente ya no le gusta; o
sea, la gente quedo... esos abuelos quedaron prácticamente hastiados del M19. Los que
hablan bien del M19 son los que participaron y fueron simpatizantes en algún momento,
que es el caso pro ejemplo [INTERRUP]
ENT: Y ¿por qué quedaron hastiados del M19 la gente que no participaba, tú qué crees o qué
has escuchado de eso?
TEST: Mmm, realmente es difícil decir por qué motivo, pero una puede ser la misma
operación que golpearon a los civiles, esa propaganda de Estado de que los malos eran los
del M y los buenos eran el ejército y entonces claro, llega un momento en que eso se vuelve
muy complejo y hoy la gente no quiere saber nada del M19. Los grupos más fuertes
realmente que ha estado aquí y que la gente ha querido realmente ha sido el ELN [Ejercito
de Liberación Nacional] con sus milicias populares ¿cierto?, porque es que después del M19
entonces ya quedan unos rezagos allí. Nosotros no queremos echarle la culpa al M19 que
entonces creció las pandillas porque quedó armamento regado, no, son...
ENT: Y los mismos milicianos que antes eran, como mencionaban...
TEST: Se volvieron lavaperros muchos de ellos ¿sí me entiende?, entonces se comenzó a
volver una cosa muy grosera porque entra ya... el M19 ya sale y entra el bum del
narcotráfico, entonces los Rodríguez y todos esos mafiosos, Pacho Herrera, todos esos tipos,
Chepe Santacruz, tenían lavaperros acá en ------y llegaban esos manes mostrando
metralletas con unos carros lujosos por toda la loma, eso... eso no iba acorde al entorno del
territorio. Y eso fue motivando también a mucho muchacho y muchas armas por ahí
quedaron, no necesariamente las del M19 estamos hablando también del narcotráfico.
Entonces ahí comienza pues un... una mirada mucho más violenta del enfrentamiento entre
muchachos ¿sí me entiende?
ENT: Y lo que se ha dicho, en la literatura al menos, de... de la historia de la violencia y el
conflicto aquí en Cali eso que eso... da pie o luego a las pandillas como tal y a los
enfrentamientos.
TEST: Sí, pero eso no es tan cierto, las pandillas ya estaban, ya cuando el M 19 llega ya hay
viciosos, ya hay mucho jibariadero, ya el bum del bazuco y entonces se presentan robos,
mucha muerte ¿sí me entiende?, no hay una intensidad del enfrentamiento entre pandilla
con armas de fuego. Lo que pasa es que coincidencialmente se fusionan 2 cosas:
narcotráfico y M19 saliendo ¿cierto? y el narcotráfico entrando. Y esa fusión de esas 2 cosas
comienza a subir el conflicto en términos de... del poder de armas de fuego.
ENT: El tipo de armas.
TEST: Claro, entonces ya es más complejo hasta el día de hoy que es con armas ¿sí me
entiende?, ya no... ya raro es ver pandilleros, no, es que no se dan palo, ya no se dan palo ni
piedra, obviamente el bala y entonces se volvió muy complejo. En esta loma hay cantidad de
armas regadas en las casas.
ENT: De acuerdo y muchas gracias| por eso TEST. Antes de que continuemos, digamos,
cronológicamente en el relato te quería preguntar eso sobre... tú lo mencionaste pero no lo
desarrollamos el impacto de unos grupos paramilitares locales que surgieron justamente
en ese periodo del año 84 y 85, especialmente, eh... como MAS y Muerte a Jíbaros, Mano

Negra, el Vengados Implacable, una cosas así, y el famoso Comandos Verdes ¿qué conoces
sobre eso y sobre esos grupos y qué nos puedes aportar también sobre su incidencia acá en
la ciudad y si también tuvieron incidencia en -----TEST: Sí, ellos tuvieron incidencia en la ciudad y en ------muy poco pero porque... es que la
zona era muy difícil también penetrarla porque todavía estaba el M19. Ellos lo que
aprovechan es todo ese cuento| para seguir con el modelo que siempre tuvieron de... de
limpiadores y a veces a titulo individual. Entonces, por ejemplo, aquí ya después del 85, 86
ellos comienzan a trabajar, la policía, con todos esos grupos que usted está nombrando allí y
por allá en el 89 logran... incrustar en el territorio al POLICÍA 1 ¿cierto?, bajo el pretexto de
estar persiguiendo a la banda de los paisas, que es un... un grupo de paisas que llega aquí a
------y se acomodan el el sector ---------y comienzan a robar en el territorio.
O sea, que a la salida del M19 entonces ya vienen unas bandas a robar y hay que
combatirlas, pero también están buscando gente del M que todavía está allí, está todavía
CONOCIDO 3, hay muchos milicianos ahí que no saben qué hacer porque es que el proceso
de paz, el acuerdo, realmente se da en el 90 ¿cierto?.
ENT: Sí.
TEST: Entonces como se da en el 90 todavía el M está. Independientemente de la operación
Navidad Limpia el M sigue acá, eso la operación Navidad Limpia no fue... como... el... tan
certera para decir que el M19 se acababa, no, eso no es cierto; la gente siguió acá. Y entonces
les tocó inclusive hablar con el POLICÍA 1 cómo es la película.
ENT: ¿Y quién era el POLICÍA 1 exactamente?
TEST: Era un policía, más o menos de unos 20 años que en el 89 comenzó a hacer ese
trabajo sucio.
ENT: ¿Cómo se llamaba él, sabes el nombre?
TEST: POLICÍA 1.
ENT: ¿Era de aquí del barrio?
TEST: No, era de La Unión Nariño y llegó a la estación del ---- y después arman un grupo
prácticamente paramilitar entre el DAS, la policía y algunos muchachos de ------que habían
pagado servicio militar, con el pretexto de perseguir a los paisas, esos matan a POLICÍA 2
también, que POLICÍA 2 era un bandido que trabajaba con los policías y comienza a
desnudarse ese tema porque el tema mucho más profundo aquí en ------que siempre ha
estado desde que comenzó pues eh... la gente a robar y a violar, toda esa carreta antes del
M19 y la policía tenía sus policías que eran... peligrosísimos, POLICÍA 3, por ejemplo,
POLICÍA 4, el... POLICÍA 5, que POLICÍA 5 posiblemente mató más personas en ------que el
mismo POLICÍA 1, pero el POLICÍA 1 se lleva la policía porque él tenía unos vestidos muy
significativos, le gustaba que le dijeran ----.
Y entonces... al principio buscaba los pelados de las pandillas, los abrazaba, les llevaba
droga, les llevaba trago, bueno... los fue buscando y el POLICÍA 1... como era preparado por
la policía la estrategia era ir haciendo inteligencia para ir matando a todos esos bandidos,
según ellos porque si los capturaban los llevaban y el inspector de policía los soltaba, es la
misma historia de hoy. Entonces, el tipo, pero el tipo ya se les sale de las manos, si es que es
así o es una estrategia muy bien planificada, nosotros creemos que se les pudo haber salido
de las manos porque esos grupos que comienzan a matar gente eh... terminan volviéndose

psicópatas, de hecho [INTERRUP]
ENT: Los famosos escuadrones de la muerte.
TEST: Eso. Entonces si no están muy bien preparados, no solamente bien preparados sino
que estratégicamente eh... tienen que golpear y 1, 2 meses y salir y... para que no se vuelva
sevicia. Entonces el POLICÍA 1 siguió entonces todo 89 y en el... hasta el 92 hizo todo ese
trabajo. Pero ya en el92 ya no estaba el M porque ya habían hecho la negociación de paz en
el 90, él comenzó a golpear fue en el 89 y en el 90 ya se hacía el proceso de paz con el M10.
ENT: Y él...
TEST: Pero él sigue, él sigue ajusticiando gente.
ENT: Y digamos frente a eso la comunidad qué, ¿qué podía hacer lo [INTERRUP]
TEST: La comunidad aplaudía, la comunidad... primero el M19 pues era el salvador para
mantener a raya a los ladronzuelos y cuando aparece el POLICÍA 1, porque él aparece en
medio de que el M19 está pero el M19 ya no está en la dinámica del tropel tropel sino que
está en la dinámica e avanzar en el proceso de paz, es el momento que él llega ¿no?; e
inclusive él logran en algún momento decirle que él no los va a tocar, a los manes del M, que
no... que lo frentean, CONOCIDO 3 lo frentea, CONOCIDO 3 lo frentea.
Y entonces eh... el prosigue en ese tema, la gente como la doble moral cuando ya no hay
grupo que controle que controle la cosa porque la policía nunca la gente le ha tenido
confianza y nunca han hecho un trabajo realmente en la loma de protección de la
comunidad, de vigilancia, hasta el día de hoy; pues claro, por la topografía del terreno, por la
historia del terreno, los policías que llegaban aquí prácticamente son policías castigados
porque vienen de otras zonas, que cometió un error entonces vaya pa ------ Entonces la
misma policía les mete terror a sus propios policías, que esa zona es muy compleja; y así
vivimos de esa historia ,como la gente cree que todos los siloeños son ladrones, que son
putas, que son guerrilleros, paramilitares, igual. Entonces... la misma policía doce estoy en
------y eso el berraco guacas que está acá porque está sobreviviendo, o el que viene y camina
por ------y camina por ------y va y cuenta y entonces el berraco de guacas.
Entonces... [INTERRUP]
ENT: ¿Y qué pasó con el POLICÍA 1, cómo terminó y cuánta gente...?
TEST: Bueno hay un promedio más o menos de unos 200 muertos en esos... [INTERRUP]
ENT: ¿Cuál era el perfil de esas personas?, o sea...
TEST: Eran vendedores de droga, pandilleros.
ENT: ¿Entonces jóvenes?
TEST: Sí, jovencitos, jóvenes. Y ya en medio de su psicopatiada cuando él ve que hay unos
manes que se unen ¿sí me entiende?...
ENT: Sí.
TEST: Eh... por ejemplo el Negro Héctor, Calilla, el Calvo Jaime, entonces dicen bueno, pues
este man qué, nos está matando entonces vamos es a boliarle y... en algún momento le hacen
un atentado en La Sirena, el balneario La Sirena, en la mandíbula le pegaron un tiro. El
hombre ya después de eso pues se pone las pilas y consigue... se une a una pandilla que se
llaman Los Priscos para tener más protección, no está solo y eh... estaba acostumbrado a
meterse a traer, a sacar la munición de la estación de ---- y del ----los CAI [Centro de
Atención Inmediata] esos y la estación ---- y el CAI del Cortij; y él ahí y los policías apenas

veían que él llegaba y se abrían porque le tenían mucho miedo porque ya sabían que era un
matón, pues, un psicópata.
ENT: Policía matón.
TEST: Sí. Y... en... ------ del 92 eh... hay un operativo porque él ha matado, ha hecho una
barrida y ese día creo que mueren 6 o 7 personas, y entre esos mata gente que no son
bandidos, que ¿sí me entiende? gente que estaba esperando el bus... y no solamente los mata
sino que es que Los Priscos rematan con cuchillos, con picos de botella, bueno, eso unas
muertes atroces. Entonces hay un periodista que se llama CONOCIDO 13, a él lo mataron
también en el 95, y el hombre comienza pues a hacerle bulla que nada que... pero en ese
momento no dice que es policía, hay un justiciero en ------tan ,tan, tan, tan.
Entonces le arman un operativo porque como y a la gente está quejándose tanto, le arman
operativo pa matarlo, pa que no hable de dónde es el origen de ese grupo para asesinar
jóvenes en ------ Y en ese momento eh... la tarde de ese ------ del 92 él va subiendo y ve, pues
lo identifica porque ellos sabes, identifican a unos policías de civil también como pastusos o
caucanos y él les dice: "Bueno, ustedes me quieren matar a mí, por eso me quieren capturar.
A ver, nos vemos allá en el billar de -------, y él creía que esos policías le iban a comer de
cuento. Ellos no le dijeron nada, le dijeron: "No, tranquilo, tranquilo, no pasa nada". Y el tipo
fue al billar de -------con un revolver con 3 tiros creyendo que los mismos policías le iban a
comer de cuento como todos los policías que en las estaciones que le tenían miedo. Y resulta
que había era un operativo en... en marcha de el GOES ¿cierto?, para darlo de baja.
Y exactamente llegó al billar del... el billar de -------en la plazoleta de Mercatollo y como llegó
allá los policías estaban por ahí y le llegaron más de 50, y pum, pum, pum le dispararon y él
se alcanza a volar, entre esos hieren a gente que estaba jugando billar con él allí y también
los acusan de que hacían parte de esa banda, por ejemplo a CONOCIDO 14 y otra gente;
después los tuvieron que soltar pero algunos quedaron heridos. Y él, salta la tapia ¿cierto? y
se mete en una pieza del bar Aquí me quedo. Y ahí lo ubica la policía ¿sí me entiende? lo
encierran y entonces la gente escucha que en los radios de la policía eh... cuando el
comandante que está orientando la vaina ahí -"Denlo de baja, mátenlo, denlo de baja, denlo
de baja de una vez", porque el mismo tombo estaba diciendo que no lo fueran a matar y ahí
lo remataron. Entonces el hombre quedó en el bar Aquí me quedo, ahí quedó. El tipo...
ENT: ¿Sabes qué pasó con las familias de los... de las víctimas, si denunciaron, qué...?
TEST: Aquí los que denunciaron realmente fue la muerte de Guillermo, que era un man que
metía vicio pero que no robaba, era de un barrio de aquí de Venezuela y creo que el tío de él
como que era de la brigada y también hizo mucha bulla y entonces...
ENT: ¿Cómo se llamaba el muchacho?
TEST: Eh... Bolaños... no recuerdo muy bien... Guillermo Bolaños. Ese fue como el
emblemático de esa muerte ¿sí me entiende?
ENT: Del POLICÍA 1.
TEST: Del POLICÍA 1. Y entonces ahí ya el CONOCIDO 13 le hace más bulla, el -------y es
cuando la policía opera... ahí le hizo el operativo para darlo de baja.
ENT: Ah, ok.
TEST: Paradójicamente todo el mundo le tenía miedo y todo el mundo le ayudaba. Él
llegaba, por ejemplo a una cantina, alguna cosa y pedía una botella de aguardiente o de ron y

después se la pago, y entonces los que no querían problemas se la pasaban. Pero... aquí hay
gente que eh... se emberracó, los esta: "No, pero cómo así" y entonces el hombre: "¿Ah sí?" y
cogía y fui... y les daba bala a todas la botellas, les dañaba todo.
ENT: ¿Y él era policía activo todo ese tiempo?
TEST: Claro, toda la vida fue activo, él la policía terminó diciendo que lo habían sacado y
mentiras él... supuestamente lo sancionaron y mentiras que tampoco; no porque era una
apuesta de limpieza social. Es más, él cuando lo hieren lo llevan a la clínica de la policía y ahí
lo atienden, y ahí lo recuperan y todo el cuento.
ENT: ¿Pero él muere ahí?
TEST: Muere en el bar Aquí me quedo. Entonces, irónicamente la comunidad ese día... que
tanto lo apoyaban, que tanto lo querían porque tenía a raya a ------ es que ese tipo solito, no
pudo hacer lo que hizo el M19, ni lo que hizo las milicias del ELN, ni las milicias Bolivarianas
de las FARC, en el lado de San Francisco; solo con el nombre de él a las 8:30 de la noche no
había una sola alma caminado por las calle de -----.
ENT: O sea había un toque de queda.
TEST: Él armó el toque de queda a título individual y el que salía pues lo mataban porque ya
sabían cómo era el tipo, y había gente que estaba de acuerdo con eso. Entonces como la
gente aquí es muy rumbera en ------a las 6 de la tarde iban saliendo pa irse a bailar y hasta el
otro día volvían y regresaban otra vez porque no llegaban en la madrugada.
ENT: ¿Y siempre actuó solo o se conoció si actuaba con otros policías?
TEST: Él actuó solo n tiempo y después ya los policías no lo acompañaron en ese cuento, la
policía realmente no lo acompañaron, él solo tomó esa decisión. Pues a la policía les daba
miedo porque de pronto también los mataban a ellos. Pero inicialmente él llegaba en moto
con su compañero y le decía: "Espérame aquí" y se iba, y sonaban los tiros, y ajusticiaba ,y
salía y se iba; eso es una leyenda de violencia muy tenaz con el hombre. entonces
[INTERRUP]
ENT: ¿Y la respuesta institucional en ese entonces, vos... no sé si lo tenés presente o bueno,
has podido indagar eh,.. eso, el Estado o las autoridades locales de civiles y militares cómo
planteaban eso o qué?
TEST: Nadie decía nada y la policía pues, cuando ya comenzaron a evidenciar que ya se salió
de las manos el tipo entonces la respuesta era matarlo para que no hablara porque donde lo
cojan vivo el hombre de pronto habla y dice quiénes fueron los que le ordenaron, con quién
organizó la cosa.
ENT: De acuerdo.
TEST: Es posible que en el último... el último año de sus locuras ya no obedecía a una
política de exterminio de la policía, es posible que eso haya pasado, posiblemente eso pudo
hacer pasado, pero ¿quién lo creó? la misma policía ¿cierto?
ENT: De acuerdo. Bueno, hay una pregunta que... ahí luego nos cuentas un poco más sobre
otros casos de violencias después de lo ocurrido con el POLICÍA 1. Eh... pero te quería
preguntar por... eh... bueno, algo, una cosa era el tema del narcotráfico y es... bueno, a partir
de la presencia del M19 acá en la zona eh... ¿qué lograste o qué has podido conocer sobre las
relaciones del M19 con sectores del narcotráfico acá en Cali y en el barrio si hubo? además
de lo que ya nos has contado, por supuesto-

TEST: Bueno, cuando ellos comienzan a... prácticamente en el proceso de la... antes de la
desmovilización, o sea, ya hay unos acercamientos con no sé si CONOCIDO 10 o...
CONOCIDO 15 o GRUPO FAMILIAR 1 pero hay de esos locos que ya están; en el transcurso,
antes de que negocien el proceso de paz y después, y muchos de ellos se unen, el Mocho
Gabriel, por ejemplo, el marido de CONOCIDA 16 [INAD: 21:17] que era sobrino de
CONOCIDO 3, eh... y esos manes se involucran en ese tema del narcotráfico, muchos como a
escoltar, bueno, otros a hacer el trabajo sucio, pero sí tiene una relación directa. Pero ya es
al final, no hay... no tenemos evidencia que el M19 haya tenido una relación con el
narcotráfico en medio del conflicto.
ENT: O sea, como organización.
TEST: Sí, no , no no, es a lo último que comienzan a salir muchos de esos muchachos a vivir
como lavaperros.
ENT: muy bien, muchas gracias. Y bueno, para terminar un poco esta partecita hasta los 90,
eh... ¿quién crees que se benefició de esos distintas coyunturas de violencia que vivió el
barrio desde la llegada el M19 y su... digamos control territorial hasta su salida y sobre todo
la operación Navidad Limpia, quién se benefició con eso y luego también con lo del POLICÍA
1 y sus asesinatos acá en el barrio?
TEST: Pues... hay una cosa que es muy triste, no le podemos echar la culpa al M19 pero
crecieron las pandillas, como te lo dije anteriormente, en su poder de fuego y eso mutó en...
cantidad de problemas, de enfrentamientos que no se veían, pero que también a veces,
irónicamente, eran necesarios para poder controlar los sectores. Entonces entre más
pandillas hubieran en los sectores donde vivía la gente eran más vivible para su entorno
porque tenían un respaldo ¿sí entendés?. y llegó un momento en...
ENT: O sea, las fronteras invisibles también ahí.
TEST: Eso es lo que dicen. Pero entonces hay un proceso, en el medio de proceso del M19 de
la negociación, yo no sé cuántos años después, hay un proceso de resocialización de
muchachos que están metidos en el conflicto, entre esos los del M y ya estamos hablando
aquí ya es de pandillas; y entonces que pa que estudien, que no sé qué y eso es una forma
también de que el establecimiento coja a los pelados pa desmovilizarlos, quitarles las armas
para después matarlos. Entonces se presentaron varios, varias muertes de jóvenes
extrañamente que antes eran pandilleros o que estaban en el conflicto y se murieron con un
proyecto de la Universidad Pedagógica en términos de educación y de convivencia.
Eso es una cosa compleja que también hay que profundizar un poco, nosotros no le hemos
parado muchas bolas a eso porque a veces también en las comunidades la gente no le para
muchas bolas cuando los muertos son... tienen antecedentes, es una cosa muy berraca
porque vale más el muer... se duele más el muerto de la persona que no tenga antecedentes
que el que tenga antecedentes. Si uno tiene la manía de decir: "Ah, si lo mataron die por algo
y no necesariamente eso, y si a usted lo matan por su ideal político ¿cómo así? ¿lo mataron
por algo, por tener ideales políticos?; pero cuando la comunidad ve que el tipo tiene
antecedentes por ahí de ladrón, de vicioso, hasta de vicioso, la gente lo deja ahí como nada.
ENT: Se justifica socialmente.
TEST: Sí, se justifica. Yo creo que precisamente eso contagia también a los líderes sociales y
los líderes sociales pues no les da por... hablar del tema ni les preocupa ¿cierto?, y se los

dejan a los académicos, caso por ejemplo de ustedes, entonces que investiguen los
académicos y la comunidad no investiga. Por ejemplo, hay una cosa muy triste, que no
recuerdo en qué año realmente fue, eso puede ser 96 más o menso cuando... hay una
masacre de jóvenes aquí, creo que son 4 o 5 jóvenes del barrio Belén que son torturados y
matados de la manera más vil.
ENT: ¿Por quiénes?
TEST: Eso posiblemente eran mafiosos ¿cierto? lo que los matan. Entonces, por ejemplo, las
pandillas han ido mutando y los más violentos, los que ya terminan viviendo del tema de
eh... del... la criminalidad en términos pagadas, por ejemplo; entonces hay algunas pandillas
que se han convertido en oficinas de cobro y eso, paradójicamente, ha logrado disminuir el
conflicto entre las pandillas porque los pelados se han dedicado es a hacer sus negocios y no
a pelear por el territorio ¿sí me entiende? o a pelear por las zapatillas que le robaron a la
novia del amigo que de la pandilla [INTERURP]
ENT: Pero la violencia desprende en otro lado.
TEST: Sí, o en el mismo territorio porque es el narcotráfico ¿no?. Entonces hay una
mutación; antes, hasta hace unos 10 años, el problema de nuestra pandilla no era por, por
controlar espacios de ventas de drogas , no, no porque eso lo controlaba era la policía, la
seguridad realmente jurídica se la daba era la misma policía a los jíbaros y se las sigue
dando todavía. Entonces en algunos sectores, entonces, ya el de afuera que tiene oficina de
cobro y que tiene gente de acá comienza a darla pelea por la distribución de las... de las
drogas porque recordemos que en Colombia, llega un momento en 5 años para atrás, hasta
la fecha de hoy, comenzaron a... a confrontar mucho la salida de la coca, entonces mucha
quedó dentro del país regada y entonces ya, a lo que el establecimiento le llama
microtráfico, y eso crea otra violencia.
Y las pandillas se han ido realmente... han ido mutando, muchos de ellos... aquí hay unas 3 o
4 pandillas que se volvieron oficinas de cobro ¿cierto?. Pero el conflicto en términos reales
ha disminuido por eso, es una cosa paradójica pero así es.
ENT: ¿Cuáles de esas pandillas que fueron más violentas o más recordadas en ------ en esos
años 90 o finales de los 80 en adelante?
TEST: Pues las más complejas, las más duras eran... La Mina, La Playboy eh... ahora no son
tan fuerte, siguen habiendo roces y problemas, La Estrella siempre ha tenido ese, ese... el
número 1 así no haya tanto problema, ellos cuando vamos a hacer actividades nosotros aquí
ya es pacífico y no sé qué, pero la gente no les como de ese cuento. Y hoy realmente el
confrontamiento duro y las más reconocidos son Los Mena y Las Delicias, que son oficinas
de cobro ¿cierto?, realmente.
ENT:¿Y esas pandillas que mencionaste al inicio eran las más duras por qué?
TEST: Por las muertes, por el conflicto, porque se enfrentaban a toda hora dándose bala.
ENT: ¿Entre sí y con....?
TEST: Ahora se dan pero ya es muy, muy esporádico, ya no es tan, tan... tan evidente; es que
eso eran días que se daban bala día y noche, parecía el oeste, ahora ya no tanto. Ahora es
más selectivo por lo que te estoy diciendo por el fenómeno ese de la criminalidad ya a
manera de empresa; no es lo mismo un pelao que te dispare a vos y que te mate porque vos
sos del otro lado, vos no te ganás nada sino que te metés es en un problema ¿cierto?, a que a

vos te digan que hay que matar a este y te damos 2 millones o 3 millones de pesos, o hay 2
modalidades: 1 que te pagan por muerto o otra que te pagan mensualmente así mates 10, 20
o no mates a nadie.
ENT: Un sueldo fijo.
TEST: Un sueldo fijo, sí, una empresa.
ENT: No jodás.
TEST: Eso funciona acá en Cali.
ENT: ¿Desde cuándo más o menos eso de las| empresas?
TEST: Eso, eso... yo creo que han estado siempre, hay algunas porque los GRUPO FAMILIAR
1 me imagino que tenían eso ¿cierto? y era con la policía, pero ha mutado a las
comunidades, han ido a las comunidades es en los últimos 5 años creo yo, si no estoy mal.
Vallejo [DUD: 28:58] Ramos está lleno de eso, Antonio Nariño, 7 de Agosto ¿cierto?
ENT: De acuerdo, muchas gracias TEST por eso. Te quería preguntar también eso ¿qué pasó
con los del M19 después de la desmovilización, volvieron al territorio, no y cómo los
recibieron, fueron víctimas de violencia política, qué pasó con los desmovilizados del M19 o
reinsertados ya, que comenzaron o que tu... sí tuvieron incidencia acá después de la
desmovilización?
TEST: Sí hay una discusión ahí profunda en términos de lo que los reinsertados y los no
reinsertados del mismo M19, porque hay muchos que no se reinsertaron, para ellos
insistían en que le dieran un taxi o que le dieran una plata para poner un granero, o pa
poner una empresa, que sé yo; ellos no estaban interesados en eso, muchos estaban
interesados, podemos decir que la gran mayoría que se reinsertaron y algunos que se
reinsertaron ni siquiera fueron del M19, pero los que manejaban el M19 los metieron allí y
fueron a Flor del Valle [INTERRUP]
ENT: ¿Y por qué?
TEST: [CONT] y fueron a Flor del Monte y no sé a dónde, a Santodomingo. Pues parte
también de la corrupción de la comunidad, o sea, meter gente que no ha estado ahí y los
verdaderos del M19 que están por allí no se registraron porque no les interesaba la plata, no
les interesaba vender su dignidad y mantuvieron, que eso es válido como es válido lo otro,
como también es válido el que se reinserta, le saca un recurso al Estado porque dio la vida
por un ideal y el último no se pudo dar por X o Y razón y quiere vivir del establecimiento.
Entonces pues aparece también el movimiento político de ellos M19 y ellos comienzan a
ocupar puestos en las alcaldías, en las gobernaciones, en el país; y ya comienza a...
comienzan es a volverse institución. Entonces ya están al lado de la policía y la policía no va
a confiar en ellos porque de todas maneras ellos fueron guerrilleros; o sea, son cosas muy
complejas, y muchos de ellos terminan de escoltas en el DAS ¿cierto?, donde tampoco los
querían, eh... y haciendo proyectos internacionales, de ONG internacionales, viviendo de esa
historia violenta en un territorio al cual lo estigmatizaron también.
Pero eso es parte de la guerra, es lo mismo que está pasando con las FARC ahora ¿cierto?,
que entonces unos recibieron unas prebendas, otros no, otros en medio de esa reinserción...
otros no se reinsertaron y se fueron para sus casas ¿sí me entiende?, otros tampoco se
reinsertaron y siguieron en el combate con las FARC, lo que le llaman ellos ¿cómo le llaman?
la segunda Marquetalia y qué se yo, o las disidencias ¿cierto?. Entonces como digan es que

[INTERRUP]
ENT: Sí, de hecho hay... hubo una disidencia del M19, el movimiento Jaime Bateman Cayón.
TEST: Sí, el movimiento Jaime Bateman, yo no sé si está exterminado, pero ellos nunca,
nunca, nunca se reinsertaron, ellos siguieron.
ENT: Ellos hicieron un intento de negociación con Samper.
TEST: ¿Sí?, pero ellos se mantuvieron en el monte por mucho tiempo, capturaron a
[INTERRUP]
ENT: En alguna parte se integró a las FARC, al Frente Sexto sobre la cordillera centralTEST: Eso, pero ellos no vendieron [INTERRUP]
ENT: Y otra parte al ELN.
TEST: Sí, ellos no se reinsertaron ¿sí me entiende?. Entonces eso mismo pasó en la
comunidad. Entonces muchos de los de aquí se reinsertaron, otros que fueron otros que no
fueron del M19, pero los más reconocidos, paradójicamente recibieron subsidios de taxis y
pendejadas de esas, y tiendas, y ahí están y muchos de ellos están hoy trabajando con la
alcaldía.
ENT: ¿Será por eso que los también los más adultos, los abuelos pues quedaron como...?
TEST: Tocados, puede ser.
ENT: Ardidos con eso también.
TEST: Sí pues, o sea, criticar eso es una cosa que no es tan fácil porque cada uno tiene
derecho a hacer su vida como quiera. Ahora, yo cómo te voy a decir que vos fuiste un
insolente del m19, un miliciano, y que fuiste el berraco de guacas, y que decía que te ibas a
tomar el poder y de la noche a la mañana ya vos sos un agente represor del establecimiento
¿sí me entiende?. O sea, a uno le da rabia, le puede molestar, pero esa es la decisión que él
tomó; y uno podría decir entonces ese man no estaba consiente de lo que estaba haciendo,
es posible que eso haya pasado, pero su vida también la cambió ¿cierto? y hoy quiere
limpiar, entre comillas, sus pecados porque cree que cometió un error al hacer eso y
entonces quiere parecerse a la policía y quiere trabajar con el establecimiento y a veces se
aprovecha también de su violencia, entre comillas, en el conflicto, para poder ir a contar
historias que la gente no le va a comer aquí.
Aquí la gente en ------ en términos reales, no... el M19 no le gusta, pero nosotros
mantenemos la memoria porque para nosotros fue un espacio fundamental; o sea, en la
historia de nuestro territorio la toma del M19 de ----, estar acá en ------para nosotros es una
cosa significativa en términos de la construcción del territorio ¿cierto?, de la memoria del
territorio. Cualquiera puede opinar lo que quiera ¿cierto? y a mí me... inclusive los mismos
gente del M19 me dice: ¿Cómo así que vos, si vos no fuiste del M19, vas a tener un museo del
M19?, como si entonces eso fuera propiedad de los tipos que hoy son indignos porque están
trabajando con el establecimiento. Y no son capaces ni siquiera de reconocer su memoria y
de contar su historia, y a veces la cuentan es al amaño de lo que les conviene a ellos. Y
cuando uno está hablando de verdades... lo que pasa es que al M19 no le tocó y blindaron
bien el proceso e inclusive el que les dio la mano fue Uribe, irónicamente; Uribe fue el que
les brindó todo eso, el mejor amigo del M19 fue Uribe cuando estaba en el senado, cosas
raras.
Por eso muchos de ellos son amigos de Uribe, por eso CONOCIDO 17 que era un... un tipo

que era militaroso pues, que era un... es más, él se metió al ---- porque tiene miedo de que
los gringos se lo lleven algún día porque él estaba a cargo cuando mataron a un
norteamericano en el Caquetá y CONOCIDO 18 ¿por qué está allí, por qué está allí en el -----?,
porque quiere blindarse para que no lo envíen a Estados Unidos por el secuestro... por el
secuestro no, por la toma de la embajada de la República Dominicana porque ahí estaba el
embajador norteamericano.
Entonces cada uno se va acomodando según las circunstancias, pero todo eso es válido.
ENT: Bueno, eso creo que eso... todo eso es lo que... el indulto que tuvieron ¿no? después de
la desmovilización.
TEST: Sí, pero para los gringos no hay indulto, a uno cuando el día que lo quieran mover y lo
mueven.
ENT: Bueno, eh... te quería, bueno, te hacía esa pregunta específicamente también para que
nos contaras un poco si hubo... como la historia de Rubén Hurtado.
TEST: Sí, Rubén Hurtado...
ENT: ¿Quién era Rubén Hurtado?
TEST: Rubén Hurtado era un muchacho [INTERRUP]
ENT: ¿Qué le pasó?
TEST: [CONT] que logró ir a la universidad, como pocos en ------ estudio creo que historia y
Rubén cuando la desmovilización y realmente es el coordinador que queda coordinando
para poner la lista para la gente que va pa Flor del Monte, pa yo no sé dónde acá en el Cauca,
para reinsertarse oficialmente con el M19. Entonces comienzan a conseguir escopetas viejas
y armas viejas [INTERRUP]
ENT: ¿Y él era de aquí de -----TEST: Sí, sí, del barrio Lleras, él era el presidente o algo de la junta de acción comunal; y por
él creo que es el que penetra el M19, uno de los que da la entrada para que el M19 llegue
aquí, por eso tenía como esa fuerza. Pero él tenía ambivalencias en términos del poder, de
hecho, no sabemos quién lo mata porque nosotros no sabemos quién lo mata pero lo
asesinan.
ENT: ¿Cómo fue su muerte, su asesinato?
TEST: Él había logrado conseguir un puesto como profesor en una escuela arriba en La
Estrella, prácticamente... eh... exactamente en Cancha tierra, en la escuela Manuel
Buenaventura y... y lo asesinan, nosotros decimos que lo asesinaron fue civiles, aunque el
ELN y las milicias Bolivarianas le tenían ganas de... de habían avisado que posiblemente lo
iban a dar de baja, pero... [INTERRUP]
ENT: ¿Y por qué?
TEST: Por sus comportamientos ¿cierto?, que ya el hombre está muerto y yo contar esas
cosas me queda muy berraco aquí porque no está bien, no es que me de miedo sino que no
es bien. Una de las cosas es que era pedante con los líderes, es que se creía que era el único,
que era el único que opinaba porque había ido a una universidad, que era muy inteligente y
resulta que él no tenía gente detrás de él, gente que realmente lo quisiera. De hecho, es una
cosa ridícula pero que es real, cuando vos morís eh... entre más gente vaya es porque más te
querían, no necesariamente pero... pero eso es lo que se dio, y nosotros podemos sustentar
eso con Rubén y con... el finado Olimpo, que también era del M19, que cantaba, que tocaba,

que era un bacán y que era un loco... que terminó pues en la droga y toda esa carreta, pero
un bacán, el Olimpo, eran ríos de gente acompañando el entierro de Olimpo ¿cierto?; y...
cuando muere Rubén eh... no fue eso, no fue así, no voy a decir cuánta gente fue pero fue
muy poquita gente, muy poquita, reducido. O sea, el nivel de querer al otro no es tan fácil
¿cierto?, y creo que uno puede también tomar eso, que de pronto se puede equivocar, en
decir que no tenía mucha gente que lo quisiera.
ENT: Bueno, pero ¿qué hipótesis o versiones hay sobre su asesinato y si está relacionado
con su pasado de militancia?
TEST: No, ellos tienen... mira, para nosotros la muerte de Rubén fundamentalmente es el
maltrato a los niños allá en el polideportivo, porque él administraba el polideportivo; para
nosotros esa es nuestra tesis.
ENT: ¿Nosotros es...?
TEST: Pues las organizaciones sociales.
ENT: Ok.
TEST: Lo que diga la familia de Rubén es otro cuento, es que fue... fueron los paramilitares o
no sé qué. Entonces... pero cada uno tiene su... forma de pensar y de actuar, eh... decir que
fue porque eh... los paramilitares el hombre era... había sido insurgente no... eso no es tan
claro, no es tan claro que los paramilitares lo fueran a matar. Posiblemente era más así que
lo matara la guerrilla porque sí habían amenazas de las milicias del ELN por,
supuestamente, sus malos comportamientos en el polideportivo, en el manejo, y sobre todo
eh... la forma como trataba a los niños, los humillaba porque no tenían los 500 pesos para
entrar a la piscina; eso es una cosa... él tuvo varios inconvenientes con eso, en ese sentido.
Entonces nosotros creemos más bien que esa muerte es por ese lado, creemos, pero no se
descartan las otras ¿no?, nosotros quiénes somos para venir a descartar las cosas, pero eso
es lo que pensamos algunas organizaciones sociales, la mayoría de organizaciones sociales
porque él no era un hombre muy querido por las organizaciones sociales precisamente por
lo altivo y porque habían algunos indicios de... corrupción ¿cierto? con la misma alcaldía,
con algunos proyectos, con...
ENT: ¿Y hubo... [INTERRUP]
TEST: Y terminó en algún momento en el mismo polideportivo dialogando mucho con el
ejército porque hubo un momento en el 97 más o menos que CONOCIDO 19 era secretario
de gobierno acá y mandaron al ejército a tomarse eh... otra vez la base arriba, el
polideportivo y el centro eh... comunitario, en el cual me tocó a mí dar una pelea por 3 días
para poder sacar el ejército de esa zona.
ENT: ¿Y por qué querían meterse en ese momento?
TEST: Porque no... alojamiento de los militares, para controlar porque habían muchas
muertes, no sé qué, que narcotráfico, había todavía insurgencia y bueno... todo ese cuento. Y
entonces se metieron al centro comunitario y nos tocó discutir con generales y... y inclusive
yo recibí varias amenazas, hasta un allanamiento por eso.
ENT: ¿De los militares?
TEST: De los militares, claro, pues cómo no me iban a amenazar [INTERRUP]
ENT: ¿De qué unidad?
TEST: [CONT] pero porque iba a poner al ejército.. La UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO,

porque es que CONOCIDO 20 que es el que está encargado del Centro Cultural le dio miedo y
los dejó entrar ¿y cómo así?, y se tomaron todo el espacio donde había un puesto de salud,
donde había una escuelita y un colegio y estaba el Centro Cultura, eso no tiene presentación
que los militares estén en un espacio de esos. Entonces nos tocó dar la pelea y eso fue una
cosa dura porque el ejército logra... uno yendo a las oficinas de ellos a ir a decir que por qué
se metieron allá y vienen y le dicen: "No, es que el señor CONOCIDO 20 nos autorizó", y de
una vez le dice CONOCIDO 20: "No, es que me dio miedo"; no, ¿cómo así?, si vos sos
reinsertado pues, y entonces ahorita te va a dar miedo y te vas a poner a darle piquitos a los
militares, no, no te digo que peliés pero es que dan un espacio que es del gobierno, que lo
administra la comunidad y que uno queda como un zapato ¿cómo así que usted autorizó la
entrada de unos militares allí?, así no hagan nada los militares pero se comenzaron a dar
cuenta que ellos golpeaban a los muchachos, que no sé qué, como siempre porque estaban
jóvenes; entonces no es tan fácil la situación.
Entonces el caso de Rubén es un caso...
ENT: ¿Hubo otros casos como de exmilitantes del M, de la A del M19 que tuvieran incidencia
acá y que fueran víctimas de algunos hechos o de amenazas, persecuciones?
TEST: Sí varios.
ENT: ¿Y quiénes y por qué?
TEST: Eh... bueno, ya te hablé de Olimpo que lo asesinaron, la familia le echa la culpa a un
policía de -----------y bueno, el tipo sí era... no era un combatiente pues ni Rubén tampoco lo
fue eh... combatiente combatiente, pero sí era el miliciano del arte y todo ese cuento y la
gente lo quería eso... eso fue un pérdida muy dura como matan a ese muchacho, pero pues él
estaba en enredado también con problemas de vicio; eso a grandes rasgos es así. Y hay otra
gente, hay otra gente que la persiguieron que se fue, no tenemos los nombres pero hay
gente que tuvo que irse, por ejemplo el hermano de CONOCIDO 2 tuvo que abrirse porque a
él le azararon tanto la... que se...
ENT: ¿Y quiénes los perseguían?
TEST: El ejército, sobre todo era el B2 del ejército que hacía ese trabajo, ese trabajo era
exclusivo fundamentalmente del B2 del ejército, ni tanto la policía sino del B2 del ejército.
ENT: ¿Y por qué?, o sea, ¿alguna idea de por qué?
TEST: No, por lo del M.
ENT: ¿Por ese pasado?
TEST: Claro, dentro del conflicto y después de conflicto, ya usted queda marcado ¿cierto?. Y
el finado Olimpo terminó en la política, terminó siendo presidente de la JAL [Junta
Administradora Local] y el más botado en el territorio por la JAL; a él lo mataron siendo
miembro de la JAL, siendo presidente de la JAL.
ENT: Grave, muy grave, claro que sí. Y bueno, eso está muy bien. Mmm, bueno, ¿qué pasó
después de justamente todo esto, digamos, ese auge del M19, luego estos de la A de M19 en
términos de... sí, desde violencia y de... de grupos armados?, nos comentaste que hizo
presencia las milicias populares del ELN, también de milicias Bolivarianas de FARC o las
milicias en general de FARC; entonces... si por fa nos puedes contar más acerca de eso,
cronológicamente ¿qué siguió ocurriendo acá?
TEST: Bueno, nosotros en el 95 pues hacemos un trabajo de comunicación y eh... lo primero

fue muy duro porque en la zona el ELN tenía la zona más grande de la comuna 20, tenía
Venezuela, Cañaveralejo, Cortijo, Brisas de mayo, Pueblo Joven, Lleras, casi todo -----ENT: ¿Y cómo así que lo tenía, desde cuándo, cómo?
TEST: Sí, ellos se metieron y... y siguieron; o sea, el M19 lo deja y ya entra el ELN en el
territorio realmente.
ENT: ¿Pero después de la desmovilización?, o sea después del 90 es lo que quiero decir.
TEST: Sí, sí, sí.
ENT: Ah...
TEST: Sí, sí, sí. Seguramente habían algunas expresiones de ellos aquí pero su fortaleza es
después del 90 que ya realmente se toman el territorio, el territorio más grande.
ENT: ¿Y cómo lo hacen, cómo actúan, cómo se mueven en la comunidad?
TEST: No, ellos se movían con algunos contactos, algunos era exmilicianos del M19 que
estaban ahí y arman sus milicias y coge tanta fuerza de que ellos eran la autoridad ¿cierto?
en el territorio. Y había una situación allí eh... de eh... de descontrol con los frentes, había un
frente que se llamaba... María Becerra... José Ma...
ENT: José María Becerra.
TEST: Eso... [INTERRUP]
ENT: Y había otro el Luís Carlos Cárdenas, el otro Omaira Montoya, el urbano.
TEST: Sí, ellos tenían conflictos entre lo urbano y lo rural porque... el que dijiste ahora ¿cuál
es el que dijiste ahora?
ENT: ¿El último, Omaira Montoya?
TEST: Ese es urbano ¿cierto?.
ENT: Urbano.
TEST: Sí, era como del distrito.
ENT: solo urbano, sí.
TEST: Sí. y en ------tenía era el otro el...
ENT: José María Becerra.
TEST: Ese.
ENT: Porque ese estaba sobre Villa Carmela.
TEST: Eso... ese y sobre La Sirena, ese tenía, ese era la autoridad acá.
De hecho, el Ministerio del Interior por allá en el 97, 98 creo que es no estoy bien seguro,
hace un estudio y nos entrevistan, y nosotros ayudamos a llevar pa que entrevisten, y el
estudio resul... el resultado es el siguiente, las preguntas eran: la incidencia de las
organizaciones sociales, la iglesia, las juntas de acción comunal y el más visible eran las
milicias del ELN en el territorio.
ENT: Salió como resultado en el estudio.
TEST: Como resultado de ese estudio. Ese estudio tiene que estar por ahí.
ENT: ¿Quién lo hizo o qué universidad, qué institución o...?
TEST: No recuerdo quién lo hizo.
ENT: ¿No fue Univalle?
TEST: No, yo más bien creo que era la nacional, venía desde Bogotá. Y... pero sí hubo... yo
creo que el que conoce mejor de eso porque los acompañó mucho tiempo fue CONOCIDO 21
¿no lo conocés?

ENT: Eh... de CONOCIDO 21 sí, sí sé quién es pero no nos conocemos. propiamente.
TEST: Yo no tengo el teléfono de él pero si consigues el teléfono de Tica, él te puede dar para
lo... y me ayudás ahí para conseguir esa información, porque esa información es una cosa,
una cosa tenaz; yo alcancé a ver el documento ¿cierto?, y pues me parecía como chistoso
que el trabajo que nosotros estábamos haciendo rescatando cultura en la ladera eso valía
huevo ¿si me entiende?, eso ni siquiera sonaba, pero con la gente sonaba era más las
milicias del ELN.
ENT: ¿Y cómo se expresaba ese control territorial de las milicias?
TEST: Ah... autoridad, vigilancia y había una cosa muy chistosa porque eh... antes de La
María y el kilómetro 18 que es cuando es el acabose de la milicias acá en ------ cuando se
desintegran prácticamente que ya se olvida un poco porque ya muchos de ellos hacen parte
de ese conflicto y entonces el golpe es muy duro del ejército y la policía. Antes de eso, ellos
cada año en una fecha determinada, no recuerdo muy bien los meses, uno se daba cuenta
que se llevaban sus milicianos de acá de ------y se los llevaban a entrenamiento. entonces se
desaparecían 1, 2, 3 meses, lo que ellos llaman escuelas de no sé que líder de formación.
ENT: Que luego venían todos flacos [INAD: 48:31]
TEST: No, porque eso ellos allá arriba por Villa Carmelo, por La Fonda, ellos tenían allá
fincas y el que pillaban fumando marihuana o hacer alguna cagada pa allá iba a boliar allá
azadón unos cuantos días y después lo soltaban. Entonces eran la autoridad supuestamente
y lo más irónico es que pasaban por en medio de la [INAD: 48:49-48:50] y los policías le
hacían la... le abrían el paso, los carabineros [risas], los carabineros no se enfrentaban con
ellos, eso era una cosa chistosa.
Bueno, y entonces...
ENT: ¿El patrullaje, esos patrullajes eran en el día, en la noche, cómo era?
TEST: En el día, en la noche, pero sobre todo en las noches era que [INTERRUP]
ENT: ¿Armados?
TEST: Armados y con sus... con sus... ellos tenían mucha fuerza [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo así, con capucha?
TEST: Con capucha.
ENT: con capuchas.
TEST: Y ahí es donde vamos al tema del chiste ese que no es ningún chiste sino que es una
realidad. Entonces resulta que ellos se iban 2 o 3 meses, 1 mes hacia las montañas y la zona
ya quedaba totalmente despejada para los ladronzuelos.
ENT: También controlaban eso.
TEST: Y los ladronzuelos, a lo mejor hermanos de algunos milicianos o quién sabe cómo se
conseguían eh... capuchas que decían MP y se las ponían y salían a atracar. Pero entonces
¿qué pasaba?, que la comunidad inmediatamente identificó, o sea ¿cómo así, si el ELN no
roba, si el ELN no le pega una puñalada al otro por robarlo y entonces imagínese eso. Y
entonces en mis preguntas, cuando yo pasaba con la cámara porque para nosotros pasar
con la cámara por ------en el 95 eso fue un gallo con el ELN pa que nos dejaran penetrar,
inclusive nosotros teníamos una relación directa con ellos hablando, que eso después me
trajo problemas de allanamiento y pendejadas de esas, me vinculaban al ELN, me vincularon
a las FARC, al narcotráfico, bueno... me han vinculado cantidades.

Entonces yo tengo una cantidad de órdenes de batalla porque y... con la película Doctor
Alemán pues peor todavía eso, porque sin un solo policía haciendo la película. Ellos creen
que yo tengo un grupo de gente armada, no tengo ni una... no tengo ni un cuchillo yo pa
defenderme hombre, y bueno. Eso es son una... la inteligencia que ellos hacen, para ellos sí
entre comillas, después de que hicimos la alianza con Sidó [DUD: 50:49] ya ese comenzó a
mermar porque ya me tenían ahí listo, ya toda la información la tenían ahí con Sidó,
entonces se comenzó a mermar ese hostigamiento, ya comencé a sentir que no me seguían y
bueno, listo; se mejoró un poco con la alianza con Sidó entre comillas.
ENT: ¿Y esa persecución venía desde dónde, como ese seguimiento ese... y denuncias?
TEST: Desde que arrancamos en el 95 con el canal comunitario porque habían muchas
denuncias.
ENT: ¿Cuál canal comunitario?
TEST: Tele 20, es que nosotros arrancamos nuestro trabajo, realmente nuestro trabajo de
museo y todo lo que tenemos hoy en día acumulado de derechos humanos, de veeduría
ciudadana se arrancó con el canal comunitario Tele 20 y con la emisora comunitaria.
Entonces, bueno...
ENT: Eso también nos interesa, es interesante.
TEST: Entonces lo que, lo que te quiero significar es que en las preguntas que nosotros
hacíamos porque la gente se quejaba que mire que están robando mucho y que están
robando con las capuchas del ELN las MP y así, y la conclusión en las reuniones con la
comunidad o en las charlas con la comunidad eran que habían capuchos buenos y capuchos
malos, entonces yo preguntaba, me reía, ¿cuáles son los capuchos buenos?, no pues que los
capuchos buenos son el ELN, las milicias del ELN, ¿Y y los malos?, pues los que se ponen la
capucha pero que atracan y matan la gente por... ¿imaginate eso?.
Entonces legalizamos la muerte, los ajusticiamientos que se hacían contra los ladronzuelos
¿sí me entiende?, los ajusticiamos porque es el ELN, pero los muertos que causa la
delincuencia común con la misma causa del M19 esas no la aceptamos; o sea que la muerte
ahí tiene un valor, o sea, una cosa loca. Esa historia la cuento yo y es muy chistosa pero es
real, es real y... y nos llevaba a mirar un poco lo de los derechos humanos ¿sí me entiende?. Y
cuando tú te pones un chaleco que es la discusión mía en las marchas porque cuando vos te
ponés un chaleco de derechos humanos y agarrás también a tirar piedras y a darle palo a los
policías pues... se te cae tu cuento. Obviamente la gente es afín a la izquierda, pues que se
ponen esos chalecos, también hay chalecos de gente de derecha, dependiendo en qué
escenario estés.
Entonces mis discusiones es: "Mano, pero usted ¿cómo así?", y me dicen a mí que es que yo
me he vuelto paraco y no sé qué, que - "¿cómo así? que hermano si no estamos ayudando a
la pelea", y le dije: "Pero es que el chaleco, vos representás allí eh... más o menos como entre
comillas el equilibrio que no existe, pero sí para ambos, es la defensa del ser humano como
tal"; si vos te quitás el chaleco y das piedra vale huevo porque esto... son tus ideales son tu
forma de pensar, pero no te podés poner un chaleco para trabajar de defender ¿sí me
entiendés?, de que no ataquen y voy a atacar ¿sí entendés?.
ENT: Claro.
TEST: No... y eso hermano me causaba problemas con esos güevones, esos sindicalistas,

güevones de derechos humanos hermano, que yo era un tira, pero ¿tira por qué? ¿sí me
entiende?, o ¿me han visto a mí con un chaleco de derechos humanos aquí en la marcha?, no,
yo voy dispuesto a lo que sea ¿sí me entiende?, si me tocan y me están tirando yo me voy a
defender, pero yo no tengo el chaleco aunque yo tenga en mi gen el... los derechos humanos,
la defensa de los derechos humanos. Es muy complejo, es exactamente lo mismo... bueno,
exactamente lo mismo yo digo porque no hay un cuadro comparativo, peor voy a poner un
ejemplo, un ejemplo chistoso: cuando la gente en la comunidad, por ejemplo, violan a... un
violador termina violando una sardina o un sardino, y uno llegó, porque me tocó varias
veces y me tocó llegar ahí involuntariamente, o sea, coincidencialmente y le estaban dando
garrote y le van a dar machete, y entonces uno se mete, porque no conocí... yo no sabía que
estaban violando y así supiera que estaban violando si yo voy a hacer las veces de defensor
de derechos humanos, pues hombre, dejemos que la justicia opere; y uno cree ciegamente
en eso que la justicia sea una miércoles pero uno cree en eso, me tocó varias veces.
Pero lo más duro que me ha tocado a mí en mi vida no ha sido los allanamientos, no ha sido
las persecuciones, no han sido los intentos de asesinato, para mí eso no ha sido tan duro.
Para mí lo que más me ha marcado mi corazón es encontrarme con, 2 o 3 ocasiones para no
contar más, que fueron las más graves, encontrarme con señoras o señores creyendo que yo
soy guerrillero, sabiendo que ando con la cámara porque es muy reconocido en la
comunidad y hablo con los pandilleros y todo el cuento, mmm, pedirme a mí que por favor
le consiguiera a alguien para matar a su propio hijo. Eso para mí es lo más duro que me ha
pasado, pero también después encontré, encontré...
ENT: ¿Te pasó eso varias ocasiones?
TEST: 3 veces, 3, 4 veces, que eso fueron graves. Y es que hermano, yo después entendía, ya
acá con la familia, yo venía y les contaba eso, yo venía pero hermano vuelto mierda, ¿cómo
una mamá va a pedir que le maten el hijo?. Y entonces en medio de la discusión con la
familia llegábamos, eso me ayudaba porque la misma familia decía no, pero es que mire, es
que póngase en...
ENT: En los zapatos.
TEST: En los zapatos de la señora, que el tipo la esté amenazando a toda hora, que le esté
dando puñaladas pa poderle sacar plata para ir... que le roba todo para ir a meter vicio, o
que el mismo hijo esté por ahí matando o robando ¿sí me entiende?, para ellos es una
tortura, para ellos... entonces toman la decisión de que hay que matar el propio hijo.
Pues hombre, yo aquí no quiero quedar bien con todo el mundo, que yo soy un santurrón,
pero eso me dolía tanto que yo le decía: "Señoras, si ustedes creen en Dios esperen, de
pronto él se recupera o alguien más lo va a matar ¿sí me entiende?, sin que usted tenga que
meter la mano porque usted es la madre, usted es el padre". Pues, de esos 3 casos
[INTERRUP]
ENT: Eso es un nivel muy grave también de degradación de los vínculos familiares.
TEST: Pero es la necesi... pero es que también, es que pongámonos en los pies de una señora
o un señor donde vos no vivás tranquilo en tu casa, donde el hijo ya es tan loco que te quiere
es matar a toda hora, te pegar, porque hay jóvenes adictos que le pegan a la mamá, le pegan
a los hermanitos, eso es una locura.
ENT: Bueno, y uno preguntaría ¿y por qué no acudir a... a la policía a denunciar, a alguna

entidad?
TEST: No porque la policía te dice que él no ha cometido ningún delito ¿sí me entiende? o
[INTERRUP]
ENT: O la madre podría denunciar que ha tenido agresiones y todo esa cosa.
TEST: Sí, peor la policía qué hermano, esos no hacen nada, esos no hacen nada; y estamos
hablando de un tiempo más atrás donde la policía una mujer iba por una queja porque la
habían violado y el policía mismo le decía por puta, porque ponerse vestidos muy arriba; es
que los contextos son contextos, ahorita, hablar ahora de la defensa de la mujer, de los
mismo animales... a mí me toco ver una... una historia muy chévere en... el primer día de la...
de la protesta de aquí por lo de la muerte de Ordoñez, yo estoy ahí y estoy grabando ¿sí me
entiende?, estoy haciendo mi trabajo de -----------y yo... los pelados se toman la quinta como
unos... 70 pelados y peladas, se toman la quinta y no han... todavía no han tocado el CAI, pero
después alguno de ellos dijo vamos a tocar ese CAI y comienzan a darle piedra pero eso es
blindado. Entonces hay un perro, adentro hay una mujer policía dentro del CAI ¿cierto?, y
estos manes dándole piedra a eso, eso no lo van a romper porque eso es... pero lo habrían
podido quemar.
Entonces en medio de las piedras sardinas y sardinos defensores de animales le decían a los
manos, no por ahí no por el otro lado que mira que no vana golpiar el perrito ¿sí entendés?,
ese perrito salvó a la policía y salvó que no se destruyera el CAI en el primer día; yo no sé en
el segundo día, yo no estuve ahí estuve más alejado porque la policía no dejaba arrimar. Son
cosas... la misma guerra, los mismos conflictos hay cosas que son increíbles pero que uno a
lo último, en medio de todo esto, lo afecta a uno pero uno tiene que aceptar muchas de esas
cosas.
Para mí sería muy terrible, yo no nunca lo haría, en este momento estoy pensando que
nunca lo haría, si mi hijo se volviera un drogadicto lo que se volviera de irlo a asesinar; pues
hay gente que ha mandado matar a su hijo porque... porque es lesbiana o porque es marica,
imagínese, a esa degradación llegamos, pero eso somos los seres humanos.
Entonces yo creo que esa es la experiencia más dura que yo he podido tener, pero también
en medio de esa dureza eh... de esas personas, los pelados después los mataron, quién sabe
por qué, si ellos conseguirían a alguien que los matara o el mismo... el mismo conflicto que
se murieron. Pero en esa, en una de esas, de acuerdo a esta señora CONOCIDO 22 y yo
estaba exactamente en... una parte que se llama La ---, estábamos ahí yo no sé qué actividad
y llegó una señora que yo no reconocía y me ha pegado un abrazo [risas], un abrazo pero
tenaz, y yo dije uy, ¿esta señora qué?, se volvió loca o qué, y entonces me dijo: "¿Usted no se
acuerda de mí?", y yo: "No señora, yo no me acuerdo, cuénteme", no, y entonces ahí me sacó
pa un lado y yo soy a persona que tal, que mi hijo era, estaba no sé qué, y entonces me contó
que el hijo de él lo había agarrado un muchachos amigo que había ido donde un pastor y lo
había llevado a la iglesia y que ahora el hombre era pastor y no sé que... uy...
ENT: Lo transformó.
TEST: Yo dije: "¿Cómo?", pues se me vino las lágrimas ¿sí me entiende?, y ella vino fue a
agradecerme porque yo le dije a ella que tuviera paciencia, que de pronto eso le pasaba y no
sé qué o que alguien más lo fuera a matar ¿cierto?. Y ella, ella fue la que más insistió para
que yo le buscara, es más, se atrevió a decirme que yo mismo prácticamente, porque creía

que yo era un asesino pues. Esas experiencias son muy duras sentirlas en las comunidades
porque es precisamente porque no hay autoridad, no hay justicia en el territorio, que es lo
que estábamos hablando ahora, pero también esas satisfacciones de años después, 10 años
después esa señora decirme que el hijo de ella es un pastor y que es una hermosura cuando
ella estaba al borde de hacerlo matar porque era la vida de ella o la vida de él, y cosas que es
una gratitud de lo que uno poco puede hacer porque a gente en las comunidades también
ven a sus líderes sociales, ven a sus abuelos, los ven como ejemplo ¿sí me entiende?, los ven
como personas que puedan darle consejo en algún momento. Con las otras pues no sé,
posiblemente fracasé y se murieron por la misma circunstancia de la drogadicción, pero con
esta eso es una maravilla que haya pasado.
Y nos han pasado jijuemil de cosas, pero esa nos ha marcado mucho la... porque es la
degradación realmente del ser humano, y la degradación por necesidad porque no podemos
echarle la culpa a esas señeras y a esos señores, para nada. Es la misma situación de la
droga, la misma situación del conflicto y que no es político desde la comunidad, pero sí es
político desde las autoridades nacionales, departamentales y locales que no atienden a esas
poblaciones. Y que en ese tiempo a los drogadictos le daban el tratamiento pues era de
bandidos, hoy, la ley dice aunque no lo hagan, la ley dice que es un tratamiento de enfermo;
como van cambiando los contextos ¿sí me entiende?.
Hoy, por ejemplo, lo decía con el perrito, el ejemplo del perrito, hoy una sensibilidad total
con los gatos, los perros, los animales; en la época de nosotros darle patada a un gato o a un
perro era aplaudido por la comunidad, pero son contextos. Y lo mismo la guerra, lo mismo
las violencias en esos territorios son contextos, son épocas que van pasando, hoy es
diferente la situación, aunque posiblemente pueden haber más muertos ahora por las
oficinas, por los enfrentamientos, por qué sé yo, por la intolerancia, pero sobre todo es la
intolerancia la que nos lleva a tener muchos muertos en el país.
Y ---- en el caso de... actualmente, pues sigue teniendo muertos pero no tantos, peor hay
muertos de todas maneras.
ENT: De acuerdo, y eso está muy bien. Para que por fa nos termines de contar esa historia
de las milicias populares del ELN ¿cómo terminaron acá?
TEST: Bueno las primeras personas del ELN práctica... ellos siguen insistiendo en que ellos
tienen... es su territorio, que algún día lo recuperan. Porque a diferencia de las FARC pues
ellos no se reinsertaron y ellos tienen familia e insurgentes que están con ellos o milicianos
que todavía tie... pueden volver otra vez a esa vida en el territorio, lo que pasa es que ellos
no han llegado al territorio porque hay un... hay una situación de tecnología que es... que
resulta que los lleva en desventaja. Ahora todo el mundo... la loma antes no habían teléfonos,
pocas líneas telefónicas ¿cierto?, pocas líneas telefónicas; entonces hoy todo el mundo tiene
1 y 2 celulares. Entonces, si te ven a vos encapuchado, con un fusil y patrullando y no sé qué
rápidamente la gente te va a identificar y en tiempo real te pueden denunciar. Yo veo difícil
que las milicias regresen otra vez ¿sí me entiende? al territorio. Pero ellos, según la gente,
dicen que ellos...
ENT: Cuentan como con ese... territorio.
TEST: Sí, cuentan con eso... con esa historia.
ENT: Y bueno ¿ acá cómo terminaron esas milicias, qué pasó con ellas?

TEST: ¿Qué pasó con las milicias del ELN en --?, eh... primero ellos se meten a... secuestrar a
los feligreses de La María.|
ENT: Ajá, en ---- del 99.
TEST: Eso. Hacen ese operativo, bueno... listo; y a la par, yo no sé si el mismo año o al año
siguiente el Kilómetro 18.
ENT: En 2000, como en ----- del 2000 fue el año.
TEST: Bueno, hacen esos 2 operativos y eso los desgastó porque muchos de los milicianos
tuvieron que llegar allá a poyar a los guerrilleros rurales, qué sé yo cómo le llaman ellos allá,
y también le causó bajas y mucho miedo de la población. Entonces no tuvieron ya más como
atender ellos el territorio, a mantener sus milicias en el territorio, especialmente estoy
hablando de ------ Yo no sé si en el oriente las siguieron manteniendo, pero acá
prácticamente después del Kilómetro 18 comenzó a disminuir la presencia de ellos en el
territorio. Y no se ha dado, que tengamos nosotros...[INTERRUP]
ENT: Después de eso.
TEST: [CONT] información, creo que no se ha dado realmente. Posiblemente hacia La Sirena
sí se ha mantenido algo porque es como la zona rural, pero tampoco como lo hacían antes.
Es que, por ejemplo, yo en La Sirena, sobre todo en La Sirena, ellos eran los que ordenaban.
Si usted, por ejemplo, ibas y le pegabas o maltratabas a tu mujer ellos te castigaban, ellos
eran la autoridad total en La Sirena. Y todo el mundo en la vereda se sentía guerrillero,
usted llegaba allá y la gente lo miraba a usted feo y todo el cuento. Irónicamente no habían
viciosos, no habían robos, pero hoy eso está plagado de viciosos y de ladrones.
Entonces uno dice bueno ¿cuál era el trabajo?, un trabajo de uno pues insurgente a
profundidad, lo que vuelvo a mirar del M19 el paternalismo ¿sí me entiende?. Una autoridad
que... que usted la está... se la está quitando al gobierno legítimamente constituido y a la
comunidad ¿sí me entiende?. Entonces hay situaciones como complejas y difíciles de
entender, pero yo creo que todavía ellos tienen el espíritu y la lucha del ELN en esa zona de
La Sirena, aunque sea esporádica, pero que nosotros conozcamos acá en ------hace pero
mucho tiempo, las milicias en términos reales, no es que desaparecieron totalmente, no creo
yo eso, pero que hagan presencia en el territorio como milicias no, han hecho presencia no
sé si paramilitares o militares o policías disfrazados de negros, eso sí. En los últimos años
han hecho presencia, pero no se han estancado en la zona sino que vienen, haces su acto de
presencia y salen y se van ¿cierto.
Y en el caso de la milicias Bolivarianas de las FARC, pues ellos... hay una discusión allí
porque su nicho era un sectorcito que se llama San Francisco, y en ese sector de San
Francisco eh... ellos tenían influencia ahí porque es... muchos de sus familiares eran de las
FARC ¿cierto?, y entonces logran seguramente mantener esa relación, pero muchos de esos
familiares eran bandidos bandidos y robaban por la misma zona y mataban en la misma
zona y a veces con las mismas armas de las FARC.
ENT: Si nos puedes ayudar a precisar ¿de qué época a qué época estuvo estuvo las milicias
del ELN y más o menos en qué época estuvieron las milicias de FARC?
TEST: Bueno, yo creo que las milicias del ELN comienzan inclusive antes de que hagan el
acuerdo de paz con el M19 ellos ya están entrando al territorio. Y ya en la transición del
acuerdo de paz en el 90 ya , ellos ya se toman la zona, la mayor zona de la -----.

ENT: Ok, gracias.
TEST: Y la de las FARC no tengo mucho conocimiento, siempre han estado allí, posiblemente
hayan estado antes del mismo ELN, pero se suscribieron en esa zona de San Francisco, de
San Francisco del barrio ------ pero no era una milicia eh... muy fuerte realmente y se
involucró en temas de peleas entre bandidos y todo ese cuento, hasta el día de hoy.
ENT: ¿Y cuáles eran como las principales acciones o cómo era, se expresaba su... tenían
control territorial, por ejemplo?
TEST: En esa zona sí.
ENT: ¿Y cómo lo... lo hacían, cómo se expresaba ese control?, si recuerdas o así como...
TEST: No, según lo que comenta la gente acto de presencia en el territorio y entonces lo
blindaban con la pandilla de la 21 que era de ------ pero vuelvo y insisto, vinieron y se
involucraron en el tema de pandillas porque sus familiares de las milicias de ahí estaban
metidos en ese rol de la pandilla, del robo y toda esa pendejada. Y había poder de fuego
porque les pasaban fusiles, entonces se enfrentaban con los otros, eso unas quejas ni las
berracas ahí, unas peleas allí pues... porque también en Belén habían algunos sindicalistas
que tenían alguna relación con otros grupos, eso fue un enredo ni el berraco.
El caso es que ellos allá no tenían mucha... mucha influencia, es más, en la reinserción con
las FARC hay algunos guerrilleros que están ahí tratando de hacer algún trabajo social, pero
no... ha sido muy difícil. Y ahora quieren conseguir algo de plata haciendo una ruta turística
que le patrocina todas esas cosas de la alcaldía y todo ese cuento. Pero ellos lo podrán hacer
en ese territorio porque a lo mejor tienen todavía alguna fuerza, alguna fuerza no... no
legitimada por la comunidad sino por los miedos de la comunidad. Esa zona hoy es tranquila
de todas maneras ¿cierto?, pero no por ellos es porque se mataron entre los mismos
muchachos y... y entonces ya las FARC en su negociación ya no les prestaron mucha atención
¿sí entendés?, o sea, cómo van a decir... se roban unos fusiles es pa armar una gente, y
muchos de esos muchachos están ya presos.
Entonces las milicias Bolivarianas no han incidido mucho en -----ENT: ¿Y más o menos cuánto crees que hayan durado o de qué época a qué época:
TEST: No, yo no sé, no tengo la fecha, yo creo que estaban antes que las milicias del M
llegara acá, yo creo eso. Después ellos logran con el frente 30 de las FARC moverse por otras
zonas y lo que alcanzan hacer es pintas y eh... con algunos ladrones que ellos reclutan
comienzan a matar también ladrones por el barrio Brisas de mayo, eso no les duró mucho,
eso no les duró sino como... como... unos 8 meses, 9 meses ¿cierto?, porque se sabía que eran
los mismos... los mismos muchachos ladrones tratando de matar a otros ladrones ¿sí me
entiende? y el jefe de ellos, entre comillas el que los trajo aquí, pues también después lo
mataron y posiblemente lo hay amatado el ELN.
ENT: ¿Quién era?¿nos puedes decir?, si se conoce.
TEST: Pues el hombre era Julio Galeano, que había sido presidente de Brisas y era un
bandido, y que trabajaba en empresas municipales. Entonces, según dicen los mismos
elenos fue que lo mataron porque ya no lo soportaron porque ya el hombre ya se volvió fue
paraco, o sea, que él se mezcló. Él era un bandido y entonces se movía por todos los lados y
tenía relación con el 30 frente de las FARC y aquí ponían pintas del 30 frente en la zona de
Brisas de mayo sobre todo, en la zona de Brisas de mayo, La Cruz, la zona de donde está el

cable ahora, la zona de La Torre, ellos patrullaban eso y asesinaban bandidos. Pero... en
algún momento él logra hacer un contacto con el arzobispo ----, ---- no, ese es el de ahora;
no, CONOCIDO 23, el que mataron. CONOCIDO 23 era un perverso, era un arzobispo
perverso y logran...
ENT: ¿Por qué?
TEST: Porque jugaba a la doble ¿sí me entiende?, apoyaba a la insurgencia por un lado, peor
lo atacaba por otro lado, recuerde exactamente lo que pasó con las milicias... vé, con la.. con
los... el secuestro de la María, el agarraba y llegaba y, según los mismos milicianos y los
mismos insurgentes del ELN que contaban esas historias; y resulta que él agarró y eh... a los
medios de comunicación excomulgaba a los guerrilleros del ELN porque se habían metido a
la iglesia y porque habían cogido esos ricos y todo ese cuento. Hasta ahí está bien, esa es su
función, pero él terminó llevando dólares al frente Becerra ¿es que decís?
ENT: José María Becerra.
TEST: Eso, que fue el que hizo el secuestro, llevándoles dólares para traer secuestrados
¿cierto?. Y entre esos, cuentan algunos de esos guerrilleros que pudimos hablar con algunos
en algún momento porque yo salí en un problema con el señor CONOCIDO 23, ya le voy a
contar más adelante. Entonces resulta que este señor les contaba a ellos que él tenía una...
que él había fundado una escuela, un colegio para los niños pobres de ----, iba y les contaban
eso a los comandantes allá, en medio de pues... pa poder sacar esos secuestrados.
ENT: Sí, las negociaciones que se hacen.
TEST: Que era una berraquera y que no sé qué, que los pelados estudiaban gratis y no sé
qué, eso es una falacia porque primero el colegio era el Juan Pablo Segundo, el colegio Juan
Pablo Segundo nace precisamente del secuestro de uno de los GRUPO FAMILIAR 2 que cae
en ese secuestro y esa familia, por los trabajos que está haciendo el CONOCIDO 23 le
compra, un terreno que la comunidad nunca pudo comprar, el gobierno nunca pudo
comprar para hacer el colegio multipropósito y entonces a él sí se lo venden ¿sí me
entiende? porque es el CONOCIDO 23, el Western Union, que es de ellos, lo compran,
compran la antigua vidriera, hacen la capilla de la vidriera y fuera eso hacen el colegio en
menos de un año. Y ya CONOCIDO 24 que es el alcalde le tiene plan de cobertura y todo,
pero una cobertura no más hasta noveno y de ahí a pagar, sin embargo le seguían cobrando
a los pelados.
Entonces iba y decía mentiras. Y en medio de ese conflicto el hombre, un cura, CONOCIDO
25, un pedófilo, iba pa cura estaba seminarista. Y el tipo se enamoró del Centro Comunitario
y consiguió unas viejitas rezanderas que eran como de la junta allí y se metió a la Bolquera,
que era un salón, exactamente donde está el Centro Cultural y ese salón en esterilla pues
esos pelaos viciosos que manejaba este... CONOCIDO 26.
Y entonces el viejo, CONOCIDO 23, salió una vez a los medios de comunicación a decir que
gracias a la comunidad de ------ Siloé iba a tener una parroquia y mostró donde era el Centro
Comunitario| y nosotros manejamos el Centro Comunitario hasta el día de hoy. Entonces yo
me fui al Cali a buscar las viejas porque él nombró que gestión comunitaria, que no sé qué,
que la alcaldía. Yo llegué donde esas señoras y esas señoras me dijeron: "Mire TEST,
nosotros no hemos autorizado nada, nosotros ¿cómo así?, no tenemos esa capacidad";
entonces ellas eran amigas del un religioso e hicieron una llamada y hablaron con él y le

explicaron que yo estaba ahí exigiendo, que no sé qué y entonces le digo "Pásemelo", a ver si
era que me iba a manejar, que mire, que no sé qué y yo le dije: "No señor, es que mire, es
que hay muchos espacios más, usted tiene como comprar espacios o que le regalen, pero
este es el centro comunitario, nosotros dando una lucha aquí que el gobierno lo dejó
abandonado, tenemos una pelea seria con la alcaldía de Cali porque CONOCIDO 27 lo
construyó y lo dejó tirado y nosotros lo hemos recuperado como comunidad y cómo que
usted va a hacer una parroquia ahí, porque ya está el edificio hecho, no eso es injusto"; no
que mire, que... el hombre suave al principio, al último que ya la cosa se subió de tono me
excomulgó por teléfono, y yo: "Mire señor no vote corriente en eso que yo en eso no creo"
ENT: [risas]
TEST: Me excomulgó 13 veces, 13 veces, que yo era un comunista, que era un ateo, que me
oponía como... [INTERRUP]
ENT: Por el teléfono.
TEST: Sí. No, yo lo vi de frente a ese man arriba en la capilla y me tiró un sermón y yo me
tuve que salir de la capilla porque estábamos grabando la ------------- precisamente en medio
del secuestro de esta gente; ¿cuándo fue el secuestro, en qué mes?
ENT: ¿El de la María?
TEST: Sí.
ENT: En 99, en mayo; y el del Kilómetro 18 ------ del 2000.
TEST: ¿Y cuánto duraron entonces eh... secuestrados?
ENT: Los de la María duraron hasta ---- más o menos.
TEST: ¿De ese año?
ENT: Sí, o bueno, un poquito más... no, hasta ----------TEST: Entonces no fue en Semana Santa porque si fue en mayo, pero él vino aquí a la capilla
de Lleras a hacer una cosa de esas religiosas. Y entonces con --- y CONOCIDO 28 allá y no...
ese man comenzó a echarme sátiras que aquí hay gente de la comunidad, ateos que se
oponen a la parroquia y... aquí me van a linchar esos viejos donde el hombre me señale,
bueno. Esa situación quedó así hermano, nosotros le dimos la pelea y no pudo hacer la
parroquia allá, yo me le opuse, que tenía escritura en mano ni mierda aquí no, se
sostuvieron con la iglesia allí en La Guaquera un rato ¿cierto?, y yo lo denuncié a es cura
porque le grababa, le grababa audios pidiéndole plata a esas viejitas que pa traer la mamá
de Antioquia, que no sé qué; no, eso una rata inmunda hermano. Es más, después pelió con
los otros curas y les quitó el rezo de los muertos en el cementerio de --- y cogió la plata pa él,
que eso era para los curas que estaban antes de Chiquinquirá, fue un enredo, pues, una
pelea ahí.
Pero entonces, la cosa se evidenció una vez que hicimos una ruta con los cacaos de la
Unidad de Acción Vallecaucana hermano, y estábamos recorriendo yo los llevé a hacer un
recorrido en las rutas turísticas y esas viejitas hermano, la gente de Carvajal, yo no sabía
quiénes eran, eran unas de esas viejas pues ricas de la ciudad que tienen esa corporación. Y
en eso, pues en el recorrido, llegamos al sector La Capilla y antes de que nos bajemos del
carro una de esas viejas rezanderas no CONOCIDA 29 sino la mamá de [INAD:1:18:38] una
señora CONOCIDA 30, y esa señora dice: "Bueno mire, y la iglesia aquí cómo está la iglesia
católica", una vieja rezandera, y yo dije: "No, pa aquí no hacen absolutamente nada",

-"¿Cómo que no", que no sé qué, -"¿Y el CONOCIDO 23?", y yo le dije: "No, eso es una rata
inmunda" no, dije hasta mierda hermano, me metí una calentada pero calentada con esa
señora, eso se tensionó hermano. Y fuera de eso que se tensiona, en la ruta las llevo a... al
monumento en contra de la opresión ¿cierto?, y era... posiblemente este día fue donde
tomamos esa fotografía, y está el maestro CONOCIDO 31 allá restaurando, después de 50
años, el monumento y esa señora CONOCIDA 30 dice: "--- ¿cómo va a dar plata para instalar
un monumento de estos incendiarios?", que no sé qué, -"Esto hay que tumbarlo" y le dijo a la
vieja del ---- ¿sí me entiende?.
Y entonces se bajó CONOCIDO 31 y comenzó a alegar ahí, y el man de -------------y ya... esos
manes de Sidó no, vámonos, vámonos, y les dije: "No, ni mierda, que den la discusión", esa
señora pelea pues, este viejo que era del partido, hermano, con esas viejas; y yo sentí los
alivios en la comunidad, mano, las contradicciones, y yo sentí que en medio de esa discusión
alguien me chuzó la espalda, mano, me tocó con el dedo así y cuando voltié a mirar era una
mona lo más de bonita que venía con nosotros ahí, y me jaló para un lado y me dice: "TEST,
es una hermosura de monumento, no le haga caso a mi mamá que mi mamá está loca", así
me dijo.
ENT: [risas]
TEST: -"Yo soy antropóloga" me dijo, -"Yo soy antropóloga"; no, CONOCIDO 32 se ganó el
corazón mío hermano. Y bueno ahí listo, ya vámonos ya y nos fuimos y los llevamos al
mirador, pero bueno, eso fue una discusión por el CONOCIDO 23 que era muy duro.
Y después ya me encuentro ya de frente ¿sí me entiende?, en otra actividad pero me miraba
con esos ojos de asesino así... con ganas de matarme ¿sí me entiende?, porque le quitamos
ese negocio del Centro Comunitario, imagínese, se iba a quedar con todo ese lote; si la
alcaldía se lo podía regalar pero nosotros nos opusimos.
ENT: ¿Qué más sobre [INTERRUP]
TEST: Perdone, pero CONOCIDO 23 entonces tenía relación directa con CONOCIDO 33 y
terminaron...
ENT: ¿CONOCIDO 33 era de FARC?
TEST: Era de FARC, era de ELN, era... pero era un bandido ¿sí me entiende? que jugaba...
pues terminó jugando con el CONOCIDO 23 y CONOCIDO 23 habló con CONOCIDO 34 el de
arriba de los lotes y ellos se le robaron todo, mano, y allá se ponían camuflados y
patrullaban como grupo prácticamente casi paramilitar, CONOCIDO 33, con camiones que la
policía le había prestado por intermedio de CONOCIDO 23.
Entonces CONOCIDO 23 jugaba...
ENT: ¿Cómo supiste esto último?
TEST: Porque pues nosotros sabíamos porque CONOCIDO 33 vivía ahí en Brisas de mayo y
iba y nos... inclusive nos amenazó de muerte que si iban a construir, porque él lo metieron
preso después ¿no?. Entonces cuando salió de la cárcel se estaba haciendo el centro cultural
y el centro cultural iba hasta el fondo, hasta la otra calle y cuando llegó ese man llegó con
fierro en mano: "Vea, si se corren de aquí se muere más de uno" y no se pudo hacer el centro
cultural hasta el fondo ¿sí me entiende?.
Entonces ya sabíamos, nosotros sabíamos y la gente nos decía, este man dice, este man tiene
ganas de matarlo este man... porque la misma comunidad va comentando. Entonces uno a

ver, y uno, imagínese, un tipo de izquierda, porque es que a nosotros las amenazas las
hemos recibido inclusive también de los mismos elenos, los elenos también nos mandaron a
matar.
ENT: Con... como la corporación, pues.
TEST: No, no , no.
ENT: ¿O a vos como líder?
TEST: Sí a varios, como a 2 o 3 eh... que ellos querían que nosotros éramos de ellos y no sé
qué y una cantidad de güevonadas de esas y comenzaron a inventar chismes y nos iban a
dar de baja. Afortunadamente el man que nos iba a dar de baja, que nos mandaron a hacer la
vuelta ese man como que se asustó y después ya... el hombre era de La Estrella ya lo
mataron; y el hombre una vez allá en La Estrella estábamos en un actividad y me confesó
todo ¿sí me entiende?, porque nosotros alcanzamos a ver el sospe... lo sospechosos de ellos
y agarramos [INAD: 1:22:40-1:22:41] con ese bolso y entonces lo miré así pero yo no los
conocía; y los manes como que se asustaron y se montaron en el y se fueron. Y después ellos
comenzaron quiénes ¿sí me entiende? nos mandaron a matar.
Después entonces nosotros fuimos y averiguamos y frentiamos a ver cómo era la película y:
-"No, yo no hecho eso" y no sé qué, y le dije: "Hermano aquí están los testigos vea" tan, tan,
tan y tan.
ENT: ¿Y por qué, cuál era el... no sé, el...?
TEST: No, una pelea porque nosotros teníamos que pedirle permiso a él... a la milicia para
poder hacer nuestras tomas, hacer nuestro trabajo comunitario, es que no era fácil ¿cierto?.
Y entonces llegó alguien, supuestamente de otro lado, muy militaroso y entonces nos llamó
como si nosotros fuéramos del ELN a darnos órdenes y todas esas güevonadas, y yo soy muy
esquivo en eso; a decirnos que teníamos que entrarnos a las 8 de la noche, que le teníamos
que dar y yo no... ni mierda ¿cómo así?.
ENT: Interesante.
TEST: Yo no soy ni de FARC, ni del ELN, ni del M19, de ningún grupo de esos; usted puede
pensar que yo soy un hombre de izquierda pero yo ni siquiera soy de izquierda, yo soy un
hombre rebelde ¿sí me entiende? y hay una confusión allí. Hombre, que uno está más afín
con los rebeldes obviamente porque le toca a uno enfrentar el establecimiento obviamente,
peor no podemos llegar... Nosotros tuvimos muchas charlas, muchas charlas hermano con el
ELN, con manes del ELN e inclusive nos llevaron hasta presos allá pa ajusticiarnos por un
proyecto aquí en la comunidad, de allá salimos como reyes, no ustedes están cometiendo
errores es en el manejo de los recursos porque están haciendo más, más... trabajo ¿sí me
entiende? que lo que le exige el contrato ¿sí me entiende?. Por ejemplo, unas actividades
lúdicas valían 5 millones y medio y el contrato decía que había que hacer como 5 y nosotros
cuando nos denunció los mismos de aquí de ellos mismos en la comunidad, que nosotros
éramos unas ratas pues... nos dijeron que lo que... que tenemos que ir allá porque todo en
------ todo el mundo tenía que el que se comportaba mal o no sé qué que ellos tenían eh... lo
denunciaban, tenían que ir allá.
Y uno allá lo paraban, y había... la gente de la comunidad encapucha diciendo si sí o no, como
testigo ¿cierto?. a nosotros no nos alcanzó a... no alcanzamos a eso porque explicamos
rápidamente, había un tal RANGO 1, entonces venga señor comandante eh... ¿usted qué?, no

mire nosotros tenemos esto y esto y esto aquí, si es por esto, el contrato es esto, esto y esto
y ya llevamos 7 actividades lúdicas, pero repartíamos... a la gente le dábamos plata de eso,
se ganó la competencia de la cuchara y... el huevo y la cuchara, se ganó la competencia de
atletismo, entonces tome la camiseta, tome la... tome la zapatillas, tome... y plata. Y entonces
claro aprovecharon los enemigos para decir que nosotros estábamos era robando, si
dábamos eso era porque habíamos robado y resulta que cuando nos llevaron allá ya
teníamos 7 actividades lúdicas y el contrato eran 5 y nos quedaban para otras 8 más.
Entonces el tipo ve eso él no... tienen que cuidarse de esas personas, que no sé qué y nos
bajamos con un miedo ni el berraco, esos manes nos van es a matar.
ENT: ¿En qué año pudo ser eso, antes de lo de la María, después?
TEST: Sí claro, antes de la María.
ENT: Entonces antes del 99.
TEST: Creo que 98 más o menos, más o menos fue esa historia. No de historias increíbles,
ellos mismos allá eh... como ellos tiene tanto problemas entre ellos mismos, unos son más
políticos, otros más militare y uno... si cae en la lengua de un malparido que, perdón la
expresión, que lo va... que lo quiere a uno ver muerto pues... Así ha funcionado, han matado
a gente, las milicias del ELN aquí mataron también gente inocente, suponemos que las de las
FARC también, en esas no tenemos mucho conocimiento, tenemos más conocimiento
porque nosotros nos movíamos más por la zona donde estaba precisamente el ELN.
ENT: Muy bien y muchísimas gracias por esos datos porque de verdad no son tan conocidos
en esta zona y... por ejemplo, lo del monseñor también bastante relevante, también en otros
espacios se lo ha señalado como cómplice de los paramilitares, de hecho que... te lo
comparto aquí por ser un espacio confidencial lo del... haber apoyado o crear centros de
rehabilitación para jóvenes que eran centros de reclutamiento para los paras.
TEST: Ese es el de CONOCIDO 33 con él acá arriba y que CONOCIDO 35que es un rico de allá
arriba que está ilíquido porque no tiene sin tierras, la casa se la destruyeron, le robaron más
o menos un promedio de 30 a 40 millones de pesos en herramientas hermano. Y entonces...
es más yo salvo a CONOCIDO 35de que CONOCIDO 33 lo mate porque cuando CONOCIDO
33lo, lo... ya dice de frente que ese viejo hay que darlo de baja entonces alguien escucha y
me dice a mí, y yo automáticamente hablo con con otra gente que le habla al oído a
CONOCIDO 33y le digo: "Hermano vea, pues... dígale a esa man que tal" y ese CONOCIDO 33
vino todo puto aquí al museo, que a ver decí ¿cómo te diste cuenta? y no sé qué hermano y
entonces yo le dije: "Cálmese hermano que... yo a usted no le tengo miedo viejo CONOCIDO
33, sinceramente", -"No, no, no pero...", -"No, a mi no me vengás a abrir la bica porque si vos
le pegás a tu mujer a mí me tenés que matar es bien matado ¿y cómo es?", y entonces me
dice: "No, no, no", que vení, que calmate, bueno. Y entonces yo le dije: "Hermano y ¿usted
por qué va a matar a Jaramillo viejo?, no importa quién me dio la información ¿por qué lo va
a matar?, si ese señor es rico pero les ha ayudado y fuera de eso les ha dado plata y fuera de
eso vos lo extorsionás" ¿cierto?; y entonces es man agachó la cabeza, -"No viejo TEST fresco,
no pasa nada", obviamente no lo mató.
Y yo le conté al viejito, con el viejito cada rato hablamos de esa historia y le dije: "Mire usted
creía en..." y dijo. "TEST yo confié en el CONOCIDO 23 y mire todo lo que me pasó, vea". La
debacle, le acabaron la casa [INTERUP]

ENT: ¿Él se prestaría para conversar con nosotros?
TEST: ¿Quién?
ENT: CONOCIDO 34.
TEST: No... ya está muy en... muy jodido, ya está muy... ¿para hablar del tema de eso?, sí,
puede ser.
ENT: ¿Cómo se llama él?
TEST: CONOCIDO 34. Podemos subir, saludarlo y... ve CONOCIDO 34 ahora me acordé de esa
historia, para que el hombre cuente ahí un poco de eso porque él si vos le vas a decir que es
de esto el hombre no... él no se va a meter en eso, además porque odia la insurgencia [risas]
ENT: Intentémosle a ver, yo no sé sí tenés el contacto comentale a ver si...
TEST: Yo creo que...
ENT: Si se presta a un primer encuentro conmigo pa hablar y luego a ver si... si ya luego se
decide.
TEST: No, yo creo que lo podemos meter de la siguiente manera: es decirle que vos vas a
hablar del M19 y él te a va a hablar que el M19 es el culpable de la pérdida del edificio y no
sé qué y todo ese cuento... métete a hablar de eso.
ENT: Bueno, está bien.
TEST: Es que porque el hombre también dice que ellos perdieron los apartamentos fue por
el M19, por la amenaza del M19. Entonces él en algún momento quiso reclamar eso pero lo
hizo a destiempo o sea, cuando pensó eso ya no había tiempo para reclamar porque habían
unos afectados por la... no sé qué de hasta el año tal y no sé, no sé como muy bien lo de la
compensación esa, no entiendo ni me interesa, pero él en algún momento me preguntó
sobre el tema, yo le dije a CONOCIDO 8 y CONOCIDO 8 estaba en la alcaldía trabajando en no
sé qué pendejada y a lo último CONOCIDO 8 nunca... nunca llegó allá. Pero después nos
dimos cuenta que era extemporáneo, pero él le acusa que la pérdida de esos apartamentos
allá fue por el M19 ¿sí me entiende?; y él cuando dice que el M generó un daño, el M19 le
hizo un daño a y a Mónaco ni el berraco, él plantea esa situación.
Entonces en medio de esa... le grabamos ahí lo de CONOCIDO 33 y después en el contexto ya
queda para contar un poco, o sea, le contamos, e grabamos disimuladamente y después pues
tratar de... sí, pues yo... o lo grabo de frente, yo lo cojo y él se molesta -"No me esté
grabando" y yo lo grabo de frente hasta ahora lo grabo de frente. Pero es un tipo de buen
corazón, un tipo buena gente, pero tiene esa rabia con el M19. Y sí que menos le cree a las
FARC, pero al ELN.
ENT: el problema es que hable de eso que me acabas de contar, pero sí es muy interesante.
TEST: No, puede hablar, lo que pasa es que él habla pero por él oficialmente allí él no te va a
firmar ningún documento de esos, para nada.
ENT: No, pero es que ahí sí no nos... no lo podríamos usar con decir esa información pues
porque... tiene que ser pues con el consentimiento de la persona.
TEST: No, ese man no hace eso, no.
ENT: Bueno, eso es... bueno y...
TEST: O a lo mejor sí mano, si usted le habla y de pronto lo convence.
ENT: Por eso le digo, intentemos... intentémosle. Usted dice que si... si el man es como buena
gente a veces...

TEST: No... ese man es un bacán, ese viejito es un bacán.
ENT: A vece se prestan cuando... bueno, cuando se les explica bien y logran pues como...
entender la diferencia.
TEST: ¿Pero cómo le llegarías?, o sea... queremos acotar un poco cómo fue lo del M19 acá...
ENT: sí claro, por ahí , por ahí sí, sí sí. Bueno, eso por ese lado, y bueno relacionado con lo
que estás mencionando que es muy delicado también es eh... también pues con la llegada de
las AUC [Autodefensas Unidas de Colombia] al centro del Valle en el 99 con lo de la masacre
de La Moralia y que se expanden por todo el centro y el sur del Valle eh... ¿si hubo incidencia
del Bloque Calima de la AUC acá en esta zona de Cali?
TEST: Si, yo no he podido encontrar mi nombre pero parece que sí. A nosotros en el comité
cívico de Laderas [DUD: 1:32:18] creo que nos amenazan, hay algún documento de la gente
del Bloque Calima. De hecho, cuando a mí me dicen eso yo tengo que esconderme un poco.
ENT: ¿En qué época?
TEST: Ay es que no recuerdo muy bien.
ENT: Ellos estuvieron acá del 99 al 2004 que fue la desmovilización en Galicia.
TEST: Pero tiene que ser por ahí 2001, no estoy bien seguro, habría que mirar un
[INTERRUP]
ENT: ¿Ya había pasado lo de la María, ya había pasado lo del 18, lo de los diputados?
TEST: Sí, yo creo que sí.
ENT: Porque los diputados es 2002.
TEST: Jum... no yo realmente... tendría que revisar un poco porque la historia es una historia
también increíble. Eh... nosotros supuestamente nos amenazan, ahí amenazan sindicalistas y
una cantidad de gente ¿sí me entiende?
ENT: ¿Les llega qué, un panfleto?
TEST: Sí.
ENT: Del Bloque Calima.
TEST: Sí, pero yo no conozco el panfleto, dicen que nosotros estábamos ahí pero yo...
realmente no, no.
ENT: No lo...
TEST: el caso es que nos asustan porque nos dicen... hay una gente que nos dice del
sindicato: "Hermano, están en la jugada que ustedes están metidos ahí, el Bloque Calima los
amenazó?". Bueno, hermano entonces pasó el tiempo y después de que pasó el tiempo la
mamá de mi hijo la... la está persiguiendo el DAS y el Gaula del ejército ¿cierto?
ENT: ¿Por qué?
TEST: Por... rebelión, por no sé qué. Ella pagó cárcel por rebelión.
ENT: ¿La acusaban de ser de un grupo de guerrillera?
TEST: Sí claro.
ENT: ¿Cuál?
TEST: Del ELN. Entonces resulta que ella, parece que en medio... visitaba a su amigo allá en
Villanueva, a su novio, que había sido y había esto en el secuestro de.. del Kilómetro 18,
estaba preso en Villanueva.
ENT: ¿Puedes mencionar el nombre de ella o no?
TEST: Sí, CONOCIDO 36. Eh... y resulta que ella en la cárcel, posiblemente, hablaba

güevonadas y en... en con CONOCIDO 37 usted con CONOCIDO 38, en el pie de la estación del
Lío tiraron un cilindro bomba pero que no alcanzó a entrar; en la cárcel de Villanueva, no sé
en qué patio, eh... estaban pues esos guerrilleros y el ELN como que era el que manejaba el
patio, pero ahí había un tipo que le decían GUERRILLERO 1, que era un muchacho que desde
niño estaba en las FARC y lo capturaron y la policía negoció con él como infiltrado, o sea,
pague cárcel aquí usted no va a pagar tana cárcel y saque información.
CONOCIDO 36 se iba pa donde el marido, pa donde el CONOCIDA 39, allá ¿sí me entiende?, y
bailaban y todo el cuento y una gozadera, y el Diente de oro pegaba ahí muy amigo y que por
aquí, que por allá. Y Shirley en algún momento por picárselas de muy berraca dijo que ella
estuvo ahí pues con el... pues estuvo o conocía quiénes habían tirado esa cosa allí, y ese tipo
esa información se la dio al DAS y al Gaula del ejército. El tipo sale de la cárcel ¿sí me
entiende? y hay un sobrino mío que vive aquí enseguida, que estuvo con él preso y él vino y
se metió aquí ¿sí me entiende? que tan, tan, tan, porque ahí estaba el hermanito de
CONOCIDO 40; y vino y me saludó a mí, que venga, que usted es el marido de CONOCIDA 39,
que usted es el marido, que tal, que... y yo... pero qué ¿cómo así?¿usted quién es?, no pues
que no que yo soy amigo CONOCIDO 40, esos dientes de oro, y entonces i sobrino lo recibió
allí.
Y a los 3 días vino con 2 tipos ahí ¿sí me entiende? todos raros y las placas del carro yo miré
y dije estos manes son tombos. Pasó el tiempo mano, pasaron 20 días o un mes cuando
prum yo recibo una llamada aquí -"Aló", -"Sí mira"... no le reconocí la voz de... es un costeño
pero no le reconocí la voz al tipo, dijo: "Mira, lo que pasa es que nosotros eh... le vamos a
llevar, le queremos llevar 50 mil pesitos a... CONOCIDO 41era el hermano de, de...
CONOCIDA 39 eh... y le digo: "Yo con ella no vivo hermano, ella vive en la loma", -"¿Me puede
dar el teléfono?", -"Claro, con mucho gusto"... y le di el teléfono mano. La llamaron el DAS
tan, baja por los 50mil pesos a Cosmocentro y cuando se los dan capturada tin, tin, la habían
capturado.
Bueno, son como las 6 de la tarde, 6:30 de la tarde, no 6 de la tarde, cuando mi hijo
FAMILIAR 1 el que entró ahorita, estaba niñito tenía cuántos años... unos... 7 años, 6-7 años
-"Papá, lo andan buscado, papá aquí hay una cantidad aquí y yo estoy aquí solo" y lloraba y...
-"¿Ya se fueron?. -"Sí", y entonces aquí tienen una fotografía suya, y no sé qué, y lo andan
buscando y yo mmm hermano... entonces me trepé, peor mi papá estaba ahí, estaban mis
hermanos y... bueno listo, miré la cosa, le pregunté a los vecinos y dijeron: -"No, esos tipos
abusivos se metieron allí y que lo andaban buscando a usted"
ENT: ¿Y qué eran, del DAS?
TEST: DAS y Gaula, Gaula ejército. Entonces yo me bajé con mi hijo y en la esquina estos
locos de aquí de la cuadra: "Viejo David, piérdase hermano porque eso está lleno de
soldados y del DAS en su casa". Yo agarré, di la vuelta por encima, llevé el niño, lo dejé
donde CONOCIDO 42 con CONOCIDO 40 ahí pi, pi, pi, un CONOCIDO 40, que jugara un rato y
me vine, dejé la moto allá y me vine, me paré en la esquina a ver el este, y yo veía un man ahí
con una capucha tan, tan, dando dedo. Y yo dije no, pues yo aquí me voy a entregar, si me
están buscando es a mí, si sacan a mi papá o a mis hermanos yo freneo este corte, peor no,
no sacaron a nadie, entonces yo qué me iba a entregar. Y yo estaba ahí al pie, yo estaba al pie
de uno de los... de los del Gaula, un negro grandote con un fusilote y un casco metálico, yo

estaba al lado de él viendo la... la historia; y estos locos en la esquina apenas se cagaban de
la risa mirando.
ENT: El que están buscando.
TEST: Sí, sí, sí, el que están buscando. Y yo tenía mi sombrerito y todo el cuento pero el man
estaba... el sapo no alcanzó a mirar pa acá, estaban creídos que yo estaba acá adentro de la
casa. Y bueno, y entonces trun hermano, a contarle pues a mi hijo que qué estaba pasando,
le conté que la mamá se la habían llevado y el hombre: "¿Pero por qué se llevaron a mi
mamá?", no vea, la vida es así, tenés que entender y tenemos que irnos de aquí, ya nos
vamos. Y nos fuimos al apartamento de mi hermana ra, ra, ra, listo. Bueno, yo después
pongo, entablo una demanda, una demanda no hago un derecho de petición y con la misma
mamá de CONOCIDA 39, ya nos damos cuenta que CONOCIDA 39 está presa ¿no?, no nos
damos cuenta.
Y entonces CONOCIDA 39, la mamá de CONOCIDA 39 me lleva el derecho de petición a la
UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO porque era Gaula, para que el señor mayor del Gaula me
explicara a mí que por qué motivo me estaban persiguiendo y que en dónde nos podíamos
ver para hablar del tema ¿sí me entiende?, si tiene alguna orden en contra. El tipo nunca
contestó, como no contestó el derecho de petición entonces yo entutelé y la tutela, el
tribunal superior de Cali me la da a favor y le dicen señor no sé qué, yo no sé ni me sé el
nombre, señor tal del Gaula no sea labil, o sea que no sea mentiroso, no sea estúpido, no sea
labil, cómo así que usted nos dice a nosotros que no conoce la dirección para ir a entregar el
derecho de petición, para responder el derecho de petición del señor ciudadano TEST ¿sí me
entiende?, pero sí tiene la dirección para venir a capturarlo, entonces me dieron la tutela a
mí ¿sí entendés?. Ese man me pedía cacao, ese militar porque imagínese, yo le había la tutela
era pa que lo... metiera en problemas porque me estaba persiguiendo sin ninguna causa.
Bueno, les gané la tutela, ya no volvieron a joder, ta, ta, ta, ta; y, en medio de esas cosas ya
aparece, aparece... por ahí está la fecha, aparecen lo de las amenazas de las... de los del
Calima.
ENT: Los del Calima AUC.
TEST: Eso. Y... eh... una noche, yo ya estaba otra vez aquí, ya estaba la cosa como calmada y
estaba CONOCIDA 39, todavía vivía conmigo porque el niño estaba prácticamente de brazos
y entonces CONOCIDO 43, que fue senador de la república, el -----, yo le había ayudado acá y
no le había cobrado nunca un peso, para hacer un trabajo de un proyecto porque eso se la
manejaba... vivió siempre los proyectos, un godo, ese man era godo, tenía relación con el
gobernador CONOCIDO 44 y todo, le daban contratos de deportes y una cantidad de cosas
de esa. Y le dieron un... su contrato para trabajar con jóvenes de pandillas y yo le hice todas
la relaciones, hicimos el trabajo y no le cobré ningún peso, pero el me prometió que me
regalaba 5 millones de pesos y yo le dije que ni mierda, a lo último le dije sí, listo, pero no pa
mí si ni pal Comité Cívico del [INAD: 1:41:55] para hacer una pequeña biblioteca en el barrio
Lleras, él dijo listo.
Pero pasaron los meses y el tipo me recogía aquí una vez, un ----- y: -"TEST vení, te invito a
que nos comamos algo y no sé qué", que ra, ra ,ra, ra. Nos fuimos a ---- y comimos ahí y en
eso saca el maletín ¿sí me entiende?, saca el maletín, eh... y me va a pasar... dijo: "Tengo 2
millones y medio de pesos, lléveselos hermano, lléveselos, que eso es pa usted, eso no es pa

ningún Comité Cívico" y yo no mierda; y ese es el día de la separación de la compañera mía,
del hijo... de la mujer de mi... de la mamá de mi hijo, que apenas no recibí eso me pegó un
taconazo en el... por debajo de la mesa que todavía siento el dolor hermano, -"Pero vos sos
un hijuetantas"... cuando ya nos vinimos acá se fue, esa misma noche se fue después de que
comió carne tranquila con CONOCIDO 43, porque ella decía que yo ni calzones le daba y que
con esa plata y pa un ------, para el estrene del niño, y yo le dije no es que la palabra es la
palabra, bueno.
Pero es mismo día en la charla, lo que quiero significar por qué llegué hasta allí, es que en
esa misma charla hablamos y me preguntó que cómo iba y le dije: "Hermano vea no... es
que... vivimos de base en base y que la seguridad, esas autodefensas parece que nos han
amenazado, yo no tengo el documento" y tan, tan, tan... Y hermano, ya dejaron los
hostigamientos, ya no volví yo a sentir nada, la cosa ya estaba más tranquila. el tipo se lanzó
por la Opción Ciudadana o no sé qué al senado con el CONOCIDO 21... yo no sé, ese man
tiene un enredo todo berraco, ese man era paraco, y un paraco me salva la vida porque él,
obvio que él habló por mí, él nunca me dijo, él nunca me dijo a mí de frente que había
hablado por mí, pero el hombre antes de morirse, unos días antes de morirse porque el man
murió de cáncer o de sida no sé qué, y era senador de la república, CONOCIDO 45 el de --- se
lo encontró en Bogotá en el aeropuerto y el hombre preguntó por mí, que quería hablar
conmigo y entonces me lo pasó y hablamos por teléfono y quedamos de encontrarnos acá,
pero se murió. Y entonces ahí me dijo: "Hermano, viejo TEST, usted me debe unas
cervecitas" y yo: "¿Cómo así que le debo?, si el que le colaboré, el que le colaboré fui yo a
usted con lo de los muchachos, y usted todavía ni siquiera ha pagado esa cas hermano",
-"No, no, usted me debe unas cervezas" y así quedo.
Entonces yo después dije le debo unas cervezas ¿cómo por qué?, se las debo es porque le me
hizo el favor seguramente pa parar la bronca allá, un godo imagínese, que tenía esa relación;
porque ese man llegó al Congreso de la República fue por este lado. Entonces cómo los
nidos, cómo las cosas se van... a veces para bien, a veces para mal, esta vez fue para mi vida,
para el ben de mi vida.
ENT: Bueno ¿y sabes si esa amenaza se cumplieron para otras... líderes de acá?
TEST: No, no, es que yo no sé, es que yo no estoy seguro si está el documento como tal ¿sí
entiendes?, yo realmente no sé.
ENT: Solo les llegó rumores.
TEST: Solo es que gente, gente seria que no está jugando con eso nos dicen hermano,
ustedes están involucrados en esto, lo tan, tan y esto y esto, los están acusando de esto, y
esto y esto, de lejos...
ENT: ¿De qué los acusaban, perdón?
TEST: No, de ser guerrillero, miliciano del ELN. Y después ya pues se comenzó a darse
cuenta con otra cosa porque había un compañero del Comité Civico del [INAD: 1:45:15] que
lo persiguieron pero que nunca lo cogieron y el mismo ejército y entonces decían que el
hombre era no sé qué jefe del Omaira Montoya y que rá, que por aquí, por acá hermano. Ese
man yo creo nos traicionó a nosotros porque terminó diciendo que nosotros éramos los
sapos y no sé qué, después de que lo ayudamos tanto.
ENT: ¿Quién era, nos puedes decir?

TEST: Sí, un muchacho CONOCIDO 46, y entonces muy duro. Él trabaja con la alcaldía ahora
y... jode con eso, o sea, la gente que se va acomodando y después ya está diciendo que uno
pues es el, el sapo, no sé qué. O sea, porque la gente quiere es que uno caiga preso, si usted
no cae preso y caen presos unos amigos entonces usted es el sapo. Y eso es muy, eso muy
duro porque es entender al otro también, el camarógrafo de nosotros CONOCIDO 47 ¿sí me
entiende?, yo estoy una vez, nosotros con la relación con los elenos, con el grupo cultural de
ellos que ellos hacían actividades culturales, pues nosotros teníamos un equipo de sonido
de la comunidad y prestábamos, y se lo prestamos una vez y no es que se lo robaron sino
que se lo quitaron. Y entonces yo estoy con... me está dando dengue hermano, estoy en el
puesto de salud de ----, cuando estoy viendo las noticias como a la 1 de la tarde, noticias de
aquí del noti... eh... 90 minutos; cuando capturaron no sé qué... y uy nosotros conocíamos
algunas personas de esas y de una vez vemos el sonido de nosotros ahí y yo dije no....
mierda, se me quitó el dengue hermano, pa venir a avisarle a CONOCIDO 47 porque
CONOCIDO 47, el compañero camarógrafo, es muy dado de usar gorras camufladas, eh...
camisas con el Ché Guevara y... no mano.
Entonces el ELN, las milicias del ELN o el ELN como tal cada año entregaba una toalla, un
calendario, cosas de esas para sus amigos, entre comillas, pero yo no lo recibía, muchas
gracias, muy amables; y en el caso que la cosa estuviera muy caliente yo lo recibía y lo
botaba o lo regalaba para no comprometerme. Resulta que CONOCIDO 47, como ya
sabíamos como era de pinchado y no sé qué porque él había sido del M19, CONOCIDO 47...
yo vengo y le aviso en la tarde y no lo encuentro, en la noche... ya había pasado
prácticamente del susto el dengue como tal pero tengo la... tengo todavía...
ENT: La sintomatología.
TEST: La sintomatología. Y vengo y le digo: "Jorge hermano vea, si usted tiene alguna cosas
rara ahí en su casa hermano sáquela porque nos van a allanar, yo vi un video así", -"Fresco",
estaba con la mujer, -"Fresco, no pasa nada". Ay hermano, preciso como a los 3 días nos
allanaron ¿ah?, y al hombre le cogen camisetas del Ché Guevara que se las muestran allí
¿cierto?, un uniforme de... un pantalón de una... de la policía que usaba
CONOCIDO 48 que ese es el hermano de él que es medio loco, es bobito, el mudo, el mudo
CONOCIDO 48 que lo pusieron allí, le pusieron gorras, bueno tan, y lo boletiaron, que era ahí
y que la emisora comunitaria, que desde ahí, bueno armaron un paseo ni el berraco mano.
En La Mañana, que los guerrilleros eran dueños de la emisora y que ellos desde ahí
programaban no sé qué cosa, y a lo último en la tarde cuando cuestionaron ese general dijo
no, hay un miembro de ellos que se ha infiltrado en la emisora ¿sí me entiende?, entonces la
acomodó. Y bueno, a CONOCIDO 47 se lo llevan preso, no lo tienen mucho tiempo.
ENT: ¿CONOCIDO 47 qué era?
TEST: -----. No lo tienen mucho tiempo, realmente no lo tienen mucho tiempo. Ay,
perdóname.
ENT: Dale.
AUDIO 112-PR-02087_(80248)
ENT: Eh... retomamos la entrevista. Nos estabas contando justamente el caso del
camarógrafo que terminó detenido.
TEST: Sí CONOCIDO 47.

ENT: ¿Y qué pasó con él?
TEST: Terminó detenido y cuando... buen, listo; lo detienen porque es un miembro del ELN .
ENT: ¿Lo acusan, no?
TEST: Sí, lo acusan.
ENT: ¿Por esas cosas que me dijiste que él tenía y por ese video que salió?
TEST: Y el hombre era el que modulaba la emisora ¿sí me entiende?. Entonces lo acusaron
de una cantidad de cosas, lo tuvieron que soltar y después ya le dio hasta miedo ir a
demandar al Estado cuando al hombre lo, lo... no habían pruebas.
ENT: Lo violentaron.
TEST: Le dio miedo. Pero cuando sale de allá de la cárcel [INTERRUP]
ENT: ¿Ese tiempo qué pudo ser?
TEST: Por ahí está en el reporte. entonces resulta que... CONOCIDO 47, cuando sale de allá
de la cárcel pues sale todo tocado y cuando nos veía él se... él no salía y desde la reja de la
puerta cuando íbamos caminando por ahí pa arriba y él nos alcanzaba a ver se asustaba
todo y se entraba, porque él se le había metido en la cabeza que nosotros éramos los que lo
habíamos sapiado ¿cierto?. Allá terminan pues en la cárcel haciendo conjeturas, no... o sea,
no responden por sus errores, si él no hubiera tenido esas camisas y todas esas pendejadas
pues no se lo habían llevado porque no no tenían como... pruebas, las pruebas que le tenían
eran esas camisetas y el pantalón ese de la policía ¿si me entendés?.
Después ya el hombre ya se calmó, ya entendió y que el susto y no sé qué, y nosotros le
dijimos bueno, ¿va a demandar hermano?, y no le dio miedo y yo le dije ah... este man
churreta, pero listo, así quedó. Entonces lo que uno se va encontrando [INTERRUP]
ENT: ¿Cuánto tiempo estuvo detenido, si sabes más o menos?
TEST: Como 2 meses creo, no estuvo mucho.
ENT: ¿Aquí en Cali?
TEST: Aquí en Villanueva sí.
ENT: Ok.
TEST: Aquí en Villanueva estuvo 2 dete... por la emisora, supuestamente por la emisora, y
habían agarrado una gente de Terrón Colorado y ahí de unas armas pero... él salió, ahí está
en el periódico. el está en el periódico ahí. Y el hombre sí fue del M anteriormente y era
posible que fuera del otro lado ¿sí me entiende?, es posible, pero no... ahí en la emisora no se
incidía con, con nada que tuviera que ver; es más, nosotros no teníamos ni siquiera alcance
con esa emisora, para decir que, como decía la policía, que a través de mensajes cifrados de
la emisora se... de ahí se originó el... ah... todo eso fue antes del... fue despuesito del, de lo de
la María.
ENT: Ah, acusaron a... o lo relacionaron con eso.
TEST: Claro, sí acusaban una cantidad de cosas.
ENT: Si tienes los recorte sería genial poder tomarle una foto ahorita.
TEST: Sí pero no, yo no recuerdo donde está, tiene que estar por ahí con todos los
documentos.
ENT: Bueno, eso es muy importante y muchas gracias TEST. A ver, a en esta parte mmm, me
gustaría que nos pudieras aportar en 2 asuntos y es bueno ¿qué pasó después de esas
presencias de milicias del ELN, luego de FARC?, ¿cómo terminó... sí qué continuó digamos

afectando el barrio en términos de violencia y asociado al conflicto armado? y también... que
nos cuentes un poco el proceso, aunque ya lo has mencionado en varios puntos, eh... de las
organizaciones sociales y comunitarias de ---- y también cómo han sido también blanco de
ataques de distintos actores armados.
TEST: Bueno. Eh... después de toda esa situación creo que los grupos amados no son los que
crean no más el conflicto, el conflicto de ------desde la década del 80 más o menos ¿sí?, 80
que es cuando llega el M19 que llega precisamente a hacer la autoridad en el territorio por
lo de la droga y por lo que estaba pasando, porque en el 70 no podemos plantear esa
posibilidad, en el 70 no había tanta situación. Pero la violencia, entre comillas, no es
exclusivamente de las milicias ni de los grupos armados, ya hay una... hay un contexto de
complicaciones y hay que... hay una enfermedad y hay que buscarle un remedio y el remedio
lo... lo plantean eh... estos grupos insurgentes en los territorios.
A veces las comunidades también tienen el remedio y es reunirse entre vecinos para ir a
matar el ladronzuelo, eso sigue existiendo ¿no?, eso existía antes, durante [INTERRUP]
ENT: La justicia propia.
TEST: Sí, la justicia propia de la comunidad, cuando se cansan ya de que los estén robando y
los estén matando.
Eh... después de lo de las milicias, como dije anteriormente pues aquí hay un problema
fundamentalmente ya ni siquiera tanto de pandillas sino más de... grupos estructurados de
violencia que obedecen a unas... a unas violencias más de ciudad, más de muertes por
encargos, narcotráfico.
ENT: De la oficina de cobro.
TEST: Oficinas de cobros, eh... que está permeado aquí ------también y... por la droga y todo
ese cuento, hay mucha venta de droga como en toda la ciudad y en el país, eh.... pero eso es
una causal mucho más profunda que no tiene que ver nada con un conflicto de toma del
poder porque hay que diferenciar los conflictos. Un conflicto con un grupo armado llámese
ELN, FARC o cualquier otro grupo insurgente que este... tiene una línea de tomarse el poder
eso es otro cuento porque ahí hay ideología aunque cometan errores ¿cierto?.
Ya cuando es un grupo paramilitar que realmente asentado acá en ------ como grupo
paramilitar, había una expresión en un sector de Brisas de mayo que se llama La Banca,
había esa expresión allí, pero también [INTERRUP]
ENT: ¿Y cómo era esa expresión?
TEST: Pues habían... se sabía que habían manes que eran paracos ¿sí me entiende?, pero que
operaran en todo el territorio no lo pudieron hacer, nunca lo hicieron.
ENT: ¿Pero eran de las AUC o eso fue después de la desmovilización?
TEST: De la AU... mmm... no eso era antes de la desmovilización de las AUC.
ENT: Que fue en el 2004.
TEST: Eso, no, eso era antes.
ENT: Ok.
TEST: Eso fue antes. Eh... y expresiones de paramilitares aquí no... de, de... que estén
radicados pues realmente no. Hay cosas muy chistosas, por ejemplo, hay una pandilla que
todavía existe que ya tiene la misma intensidad, que es la pandilla de La Sobredosis, y esa
pandilla es muy peculiar porque... tenía miembros del ELN, miembros de FARC y

paramilitares.
ENT: Pero ex miembros, que fueron parte.
TEST: No, eran activos, todos eran activos.
ENT: ¿Dentro de una pandilla?
TEST: Sí. En ese momento se entendían ¿sí me entiende? y uno decía ¿pero cómo así?
porque encontraba vé este... la comunidad sabe quién es quién, entonces tan, tan tan; usted
no necesita ser muy inteligente, eso es de oídas que uno escucha a la comunidad, que este
no, que este man... es así, que este man es un ladrón de bancos, que esta man es un...
violador, que este man es.... bueno, todo ese cuento, un mechero, que le llaman ellos, bueno
ta, todas esas cosas; y esa historia es muy tenaz porque ahí habían precisamente eso.
Y había otra que, se exterminó precisamente se terminó esa pandilla, se terminó no, no se
terminó porque todavía está el nombre y todavía hay algunos muchachos ahí, pero fue
creada por el ELN.
ENT: Sí.
TEST: Esa es la... El Caguán, así se llama, el nombre era El Caguan, la creó el M y [INTERRUP]
ENT: El ELN.
TEST: El...sí el ELN, el ELN la creó y resulta que El Caguán, cuando lo de la María y todo ese
cuento aprovecharon que no estaban y s ele quedaron con las armas. Cuando ya mandaron
emisarios a recoger las armas se le pararon los muchachos en la raya y aquí no entregamos
es nada, pa las que sea, y eso... O sea que en algún momento esa historia que se crea esa
pandilla del Caguán, que todavía persiste pero no con tanta intensidad, está el nombre,
están ellos ahí. Porque la debilidad con las pandillas ahora, en este momento es que está e
nombre, hay algunas expresiones ¿sí me entiende?, pero realmente no hay.
En los últimos días, en medio de la pandemia, se ha recrudecido un poquito como otra vez
la... los que estuvieron presos y los han soltado como a retomar otra vez el poder pero no
hay condiciones para enfrentarse con otras pandillas. Entonces hoy, no es que haya calma
total sino que no hay un ambiente propicio para que se escalone el conflicto entre ellos
mismos ¿sí entendés?, porque ya lo de las oficinas que ha sobrepasado lo de las pandillas,
pero todavía están, todavía existen como tal, y los pelaos se reúnen y los pelaos nuevos
asumen como si fueran de la pandilla, yo soy esto, yo soy Playboy, yo soy Bina, yo soy tal,
que yo soy Caguán, yo soy Estrella.
ENT: ¿Esas son las que existen todavía?
TEST: Todavía, casi todos existen porque ahí quedó, a diferencia por ejemplo de los elenos
con sus milicias, lo de las FARC con sus Bolivarianas eh... ellos desde allá, desde afuera
piensan que todavía tienen como el manejo pero la gente ha olvidado eso, esas memorias no
están en la comunidad. En cambio la memoria de las pandillas persisten porque están los
pelaos allí, las nuevas generaciones. O sea, eso es un modelo muy tenaz de explicar que no
es fácil de entender pero que es real, o sea, si tú le preguntas a alguien por milicias de las MP
Milicias Populares del ELN nadie te va a decir, ahorita nadie te dice nada de eso o de la
Bolivarianas, nadie te dice absolutamente nada de eso, pero si, si le preguntas la gente tiene
en el imaginario sin saber qué está pasando, si se extinguieron, si están; entonces no que la
de La Estrella, que no que la de la mina. Entonces está ese imaginario de la pandilla que no
se va a acabar por mucho tiempo, obviamente los conflictos van a seguir.

Entonces en términos reales eso es lo que... podemos aportar ahí como el conflicto como tal
transversalizado en medio de la delincuencia común también, peor transversalizado por los
grupos insurgente, los grupos paracos eh... Y en cuanto a los líderes y las organizaciones
sociales pues...
ENT: ¿Cómo ha sido el proceso organizativo comunitario y... y bueno, si han sido objeto
también, blanco, de violaciones a los derechos humanos por distintos actores?
TEST: No es muy fuerte porque aquí muy pocos son organización de derechos humanos en
------ a diferencia del oriente de la ciudad. Eh... aquí hay un ambiente diferente, algunas
expresiones más individuales, no tanto como organización, muy pocos ¿cierto?. Eh...
realmente no hay...
ENT: ¿Cuáles han sido como las más importantes y... que han tenido como más impacto o
reconocimiento en la comunidad por su labor y que también o que han sido más
perseguidas en alguna circunstancia?
TEST: Sí, pero es que aquí no, aquí no hay un... que nosotros conozcamos no hay una
persecución directamente a una organización, más a individuos ¿cierto?. Porque aquí hay,
por ejemplo, sindicalistas, aquí hay gente que... que lucha en la ciudad por LGTBI; bueno,
hay de todo pero no hay un... hasta ahora que nosotros hemos... que hayamos detectado no
hay una persecución directamente a una organización, más sí a oficinas de cobro o a
pandillas que las persiguen. Pero en el caso de ------es un caso peculiar porque nuestra
formación es más con la ANAPO, más con el Partido Comunista que logró el... sobre todo en
el poblamiento de Lleras Camargo ¿sí me entiende?, de Brisas de mayo con el M19, Belén
con la ANAPO, que ellos logran cambiar el nombre pues como ya... como ya habíamos dicho
anteriormente.
Y esos espacios de la misma comunidad como tal, como organizaciones de alguna manera
mmm, no fueron muy permeados por la insurgencia porque irónicamente a pesar de que
nuestras raíces más de jóvenes estudiantes que llevaron en la última oleada después del 49,
estamos hablando ya de la década del 50 hacia acá, pero especialmente de la década del 60
que era muy permeada por los estudiantes de la universidad que ellos siempre fueron
rebeldes y más se identificaban con la izquierda.
Hoy las organizaciones sociales, juntas de acción comunal y todas esas cosas son más afines
a Uribe, son más al ----, es una cosa irónica.
ENT: ¿En -----TEST: Sí, irónicamente. Y la misma población en su... en su estructura la misma población
aquí votan mucho por el ----, votan mucho por Uribe.
ENT: Pero Cali no ha sido... una ciudad con votaciones uribistas mayoría.
TEST: Pero...
ENT: Ha ganado, ha ganado el plebiscito, ganó por ejemplo el no... o sea [INTERRUP]
TEST: En los últimos, en las últimas. Pero cuando Uribe entró en la primera, el primer
periodo, segundo periodo todo esto era uribista, casi todos. A demás porque los otros
grupos se unían al uribismo en algún momento. Entonces aquí por ejemplo la izquierda no
tiene mucha fuerza, pues CONOCIDO 3 se lanzó al Concejo y ¿cuántos votos sacó? mil y pico
¿cierto? y CONOCIDO 49 de ha lanzado 2 veces al Concejo y por la... inclusive a lo último por
la U y sacó 2 mil y pico de votos; o sea que aquí no hay una... ah no, porque son 10 mil y algo

los votos que están en juego, no son muchos tampoco. La gente no es muy política tampoco,
pero los que son, irónicamente, son de las ironías de la vida, son más del lado de Uribe.
Y uno encontraba eh... gente diciéndole a uno que por la sensación de seguridad en la
presidencia de Uribe, en las 2 presidencias, pues hombre, que ya podían salir la gente a
pasear por toda la costa y no sé qué, y ya no habían pescas milagrosas, y la gente que ni
siquiera tenía un carro acá estaba diciendo que por la percepción de seguridad que lee
brindan los medios de comunicación masivos como RCN y Caracol y los periódicos, si es que
leen, entonces se sentía pues esa tranquilidad así nos estuviéramos matando acá adentro,
así los picos de violencia estuvieran en la comunidad la gente sentía seguridad, sensación de
seguridad, una cosa muy tenaz.
Pero eh... escribir eso, contarlo no es tan fácil pero es cierto. Entonces es como que le
vengan a decir a uno que ------que es un bastión de los estudiantes hoy sea un bastión del
uribismo, por ejemplo, como ¿por qué?. Ah... no hemos hecho el trabajo nosotros las
organizaciones comunitarias de mantener la relación, pero uno le preguntaría inclusive a
los mismos milicianos del M19, exguerrillero del M19 acá en... oriundos de ------¿qué tienen
ustedes como trabajo para mostrar? absolutamente nada, que ese es creo la pregunta que
estaba tratando de hacer, o sea ¿cómo han incidido?, no, no hay ninguna organización,
incluyendo la de nosotros.
ENT: Pero como nos decía el compañero ¿cómo?. la ACC... ¿cómo es?
TEST: La...
ENT: ¿ACCR?
TEST: ACCR [Asociación Centro Cultura la Red]
ENT: Y la Red ¿esa es la Red?
TEST: Sí, esa es la Red.
ENT: Eso, ese proceso organizativo...
TEST: Eso nunca funcionó, eso era más cuento.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Pues ---, la familia, CONOCIDO 50 que es muy buena gente y todo el cuento y se
volvieron también muy paternalistas, ellos tuvieron una línea de CONOCIDO 51 con Ciudad
Limpia y entonces tenían ese ímpetu, -----en la universidad en historia tenía el ímpetu ra, ra,
ra, ra y... pero en el fondo eran... muy dados a la institucionalidad. Entonces Ciudad Abierta
los contrataba y eran contratos de la alcaldía y se fueron llevando, entonces hicieron
relación con el Bienestar Familiar, tenían... siempre han tenido esos vínculos y todavía los
tienen, yo creo que a excepción del CONOCIDO 51 y de CONOCIDO 52 el hermano de
CONOCIDO 53 que es profesor, que no necesita pues nada de eso, ellos no tie... El ACCR es
puro cuento, siempre fue un cuento, inicialmente iniciaron bien, con una casa, la
bibliotequita y lo hacían hasta que llegó Sido en el 2005 y Sido, no sé cómo negociaron y
comenzó a pagarles el arriendo y eso ya ni lo abrían. y se ganaron inclusive unos premios
que de lectura, que no sé qué refuerzo escolar, resulta que eso no era tan cierto; pero se los
ganaron con carreta.
Y... yo no estoy pa hablar mal de la CCR, lo que pasa es que se volvió tan institucional. Por
ejemplo, si a mí Sido que es un socio en el programa de ---- decirle: "Viene y me va a pagar el
arriendo aquí del museo y de..." ¿cómo así, entonces qué, van a ser patrones míos?, yo ya no

les puedo decir nada. Entonces yo me sentaba en la mesa en el programa de ---- visible con
la gente de la ACCR y Sido y yo me emputaba por muchas cosas, por la forma capitalista
como ellos veían ¿sí me entendés?, no les tomaba Coca Cola ahí en la mesa ¿cómo así que si
están matando sindicalistas?; entonces tener una posición y estos locos no.
Entonces tuvimos muchas diferencias por eso, peor las diferencias se acaban... ellos
mantienen, el Sido mantiene como que la relación con alguno de los miembros de ellos
¿cierto?, conmigo no tanto porque conmigo no han podido porque nosotros nunca hemos
dejado que sido permee nuestros espacios, se los ponemos la servicio. Este es el programa
---- visible, la ruta y todo se lo... pero esto es de nosotros ustedes no tienen que decirnos ahí
qué tenemos que hacer, ni cómo poner la bandera, ni cómo poner ni miércoles, porque
entonces uno pierde la autonomía con una organización de afuera. Que de hecho el tiempo
me ha dado la razón porque ellos... el señor se va a la alcaldía ¿cierto?, y terminan ellos ya
ahora volviéndose como CONOCIDO 27 o como otras fundaciones, es... no poniendo los
recursos de sus ganancias en la empresa sino buscando recursos en otros lados a nombre de
la fundación de ellos.
Y eso es una discusión tenaz, o sea, yo me siento traicionado por ellos porque les dimos la
posibilidad de la entrada, creíamos que era una fundación diferente y lo hicieron por
mucho tiempo, pero cuando ya llegaron a la alcaldía la cosa comenzó a cambiar e inclusive
ellos tienen un perspectiva de irse para el oriente de Cali a enterrarse allá cuando ellos son,
entre comillas, salvadores de ------ o sea, van a perder esa situación, van a perder ese... ese
manejo como fundación.
Entonces en el caso, por ejemplo, el caso de CONOCIDO 53 que es un tipo querido, que
escribe, que... formado en la academia, pues muy institucional porque el hombre tiene su
escrito sobre la institucionalidad y el modelo que le pusieron en la universidad, nosotros
somos más abiertos para la memoria, somos más abiertos desde la historia, no tenemos por
qué tener que registrar una fuente y decir que esto es palabra de Dios porque la memoria, la
historia y a verdad no... es depende de como usted la mire; entonces no tiene... no tenemos
por qué darle fuentes a nadie, o sea, tampoco me lo puedo inventar pendejadas por inventar
porque la gente me va a confrontar, pero en medio de la responsabilidad de la memoria y de
la historia en las comunidades, pues uno hace unos ejercicios más, más comunitarios.
Entonces, por ejemplo, CONOCIDO 53 logra de alguna manera... lo felicitamos porque él
todavía vive acá en la zona, eso es una berraquera, porque la mayoría de los estudiantes de
la universidad que sale, entes de que terminen su carrera o cuando la terminan se van del
territorio y es es una cosa que le exaltamos. Pero por otro lado el hombre se dedicó a ahí a
hacer como... él quiere vivir como de la escritura ¿sí me entiende?, y eso está bien. Entonces
tiene tanto para contar de esta loma que no lo hace sino que va a buscar otras historias en
otras partes de la ciudad que también es válido, pero ese muévase en el cuento de la...
[DUD: 18:51] de la salsa y todas esas cosas; y eso está bien.
Pero ellos no, realmente como organización ACCR que haya aportado al proceso de la
comunidad pues tampoco nadie lo reconoce. Usted le pregunta a CONOCIDO 45 y le
comenta... eso no han hecho ni miércoles. CONOCIDO 52 trata en algún momento de
mantener una cosa de la huerta y todo ese cuento y eso está bien, pareciera que uno
estuviera hablando mal de una organización pero no es... es que es una organización amiga,

hermana en el proceso de ------visible y a nosotros... prácticamente no le han aportado al
proceso porque se han vuelto paternalistas, que les den cosas.
Entonces eh... es muy tenaz. De hecho, en la película Doctor Alemán yo logro, logro meter a
CONOCIDO 50 ¿sí me entiende? en la película prácticamente, el hombre se vuelve un
cineasta allí y en la película nosotros también negociamos la violencia y le bajamos la
violencia a la película, que los alemanes querían era una carnicería, aquí se la paramos; pero
es por la posibilidad también de... de uno ser independiente y creer en la autonomía y creer,
defender a la comunidad. No quiere decir que la ACCR en algún momento con su expresión
defiende a la comunidad, pero podemos exaltarlos y decir cosas ne... la ACCR acompañó al
CONOCIDO 50, creo que la ACCR como organización acompañó a la muchacha que vino no
sé de qué universidad a hacer el trabajo ese del Ministerio del Interior, que te estoy diciendo
sobre...
ENT: Ah ya.
TEST: Sobre violencia, sobre organizaciones en la comunidad, ellos acompañaron eso.
ENT: Eso nos interesa hartísimo. Y... ¿qué otros procesos organizativos crees que tuvieron
pues... eh... también como una forma de resistencia comunitaria, que tuvieron impacto acá
en la ladera, en ------ y además, incluyendo ---- visible, cuéntanos...
TEST: Yo creo que los pelaos que estuvieron ahorita allá de los Guayabales tienen una... un
espacio donde siempre los he visto hablando de la resistencia aunque también hay unos
intereses de otros pelados que quieren hacer plata, eh... tiene problemas de adicciones, ellos
tienen problema de su marihuana y algunos de perico, qué se yo, pipa; pero han logrado
mantener un espacio que los policías le quitaron a un ciudadano de la comunidad que a lo
mejor tampoco era dueño, o sea, terreno baldío seguramente o ejidos y entonces la
comunidad dice a ciencia cierta que a Tito Tejada lo mataron GRUPO FAMILIAR 3 [DUD:
21:06] por quedársele con los terrenos donde era la escuela de carabineros ¿cierto? y los
carabineros perdieron un parte, un pedacito, parte de esas tierras con la comunidad, con
estos muchachos que han logrado mantenerse allí y nosotros aprovechamos.
ENT: ¿Cómo se llama ahí?
TEST: Guayabales, eso es una maravilla porque los pelaos... es el foco de resistencia y han
peleado contra el ESMAD [Escuadrón Móvil Antidisturbios], la policía ha querido sacarlos y
ellos han peliado, han resistido.
ENT: ¿Desde qué año más o menos empezó?
TEST: Por ahí 90 o posible... yo no sé si antes.
ENT: Ok.
TEST: Ellos allá tienen muchas historias de... a demás porque ahí está... al frente está el
colegio que realmente creó el M19 en el territorio que se llama la José María Córdoba, pero
que después [INTERRUP]
ENT: ¿Cuándo creó eso el M19?
TEST: Por allá en el... antes del 90, sí, en medio del conflicto, 83, 84. Y... pero así es la vida,
ellos lo... el M19... en La Torre los sacaron, Botello y su combo los abrieron de allá, pero en la
Córdoba inició con el... porque ya murió, Londoño, que tenía una escuelita y él era el
enfermero y les ayudaba pues como enfermero en las heridas, cuando los herían a los
milicianos y lo mismo que a la gente del ELN y después cuando cogieron a posta; y el

hombre lo dejaron solo y él se fue apoderando y después consiguió plata con el gobierno y
le metió y hizo como 3 pisos, y listo, se apoderó de eso. Una cosa de la comunidad que hizo
el M19 terminó gozándosela eh... un solo personaje, también un personaje. Ahorita la familia
de él, me imagino yo ahí están en unas peleas y creo que hay una iglesia metida ahí y bueno,
son unos enredos.
Pero eso son cosas que suelen... el M19 dejó el primer colegio realmente, que no han sabido
aprovecharlo, que no lo sostuvieron ¿sí me entiende? es otro cuento. Lo que yo digo, lo de
la... en vez de muerte vida que es la... la vida de los niños, que se morían por problemas
estomacales, esos son 2 cosas que para nosotros es importantísima, y la tercera que podía
ser la mas importante dependiendo de la... de la memoria histórica, y es que visibilizó un
territorio totalmente abandonado eh... segregado, estigmatizado, vituperado. Bueno, ellos
logran [INAD: 23:17] ponerlo a la palestra pública para que la gente de la ciudad sepa que
allí hay una gente que tienen una necesidad y que también piensa y que también quiere la
ciudad, y que quiere aportarle, eso es importantísimo, esas 3 cosas son importantísimas
para rescatar lo del M19.
Aquí no podríamos decir que si buscáramos como cosas negativas de ello pues,
involucramiento de bandidos, qué se yo, pero las guerras son así. Eh...
ENT: ¿Te acordás del caso de un niño que es asesinado por un miliciano, que el papá que es
zapatero, es asesinado por un miliciano del M19? como también a finales de ese año, de
1985, y que luego hacen el reportaje sale en el caleño y el muchacho pues dice que sí, que
fue un milciano que lo asesinó.
TEST: No recuerdo muy bien de ese episodio.
ENT: Un niño... sí, que le ma... o sea, mataron al papá en frente del niño.
TEST: ¿Sí?, no, no recuerdo.
ENT: Luego te mandaré una fotico del registro de prensa.
TEST: Y el señor era zapatero y le matan al hijo ¿por qué se lo matan?
ENT: No, al papá, al zapatero, el señor, queda el niño vivo.
TEST: Sí, pero entonces el... ¿el zapatero por qué lo mata el M19?.
ENT: Un ex miliciano del M tenía su conflicto con el señor.
TEST: ¿Pero en medio del conflicto?
ETN: Sí claro, en el año 85, como en el segundo semestre, o sea, ya después de rota la tregua.
TEST: ¿Sí?
ENT: Ese caso está... lo tengo documentado en la tesis.
TEST: Ah no, yo no sabía. ¿Y por qué lado, en qué lado de ------era, no sabés?
ENT: No sé si La Estrella propiamente, pero... era arriba, era arriba, pero no tanto, por ahí.
TEST: Puedes recordar un poco para averiguar a ver ¿cómo es la película?
ENT: Sí, sí, sí, te voy a mandar el registro, lo lo documenté en una tesis, por eso te lo
preguntaba.
TEST: ¿Y por qué hacían énfasis que era un miliciano?
ENT: Pues eh... obvio ¿cómo iba a ser que un miliciano iba a asesinar? y más delante de un
niño, pues a un señor [INTERRUP]
TEST: ¿Y el artículo dice qué, que lo mató, cómo lo mató?
ENT: No me acuerdo si fue... fue una muerte fea, pues eh... que incluyó creo que sí, arma de

fuego y no sé si hasta algo... después. No me acuerdo ahorita en este instante.
TEST: ¿Y fue un solo milicianos, no fue un grupo?
ENT: Pareciera que no, pareciera que no.
TEST: Entonces es una cosa personal.
ENT: Pareciera, sí.
TEST: Sí, uno podría hablar de esas cosas que, que [INTERRUP]
ENT: Te lo digo porque como vos has seguido y has documentado a través de [INTERRUP]
TEST: No, ese no lo sabía.
ENT: [CONT] y la memoria de los...
TEST: No, no, no, creeme, te lo digo sinceramente, que no tenía conocimiento de eso porque
pueden haber muchas otras cosas, como por ejemplo, la señora cuando habla pues de su
problema de la cadera y de su hermano y de todas esas cosas que ella cuenta ¿sí me
entendés?¿cuántas historias no habrán?
ENT: Sí claro.
TEST: Algunas que a lo mejor puedan ser ciertas otras no ciertas. Pero vuelvo e insisto, si
nos vamos a hablar de las cosas negativas uno sacaría muchas y a lo mejor otra gente se
inventaría más cosas todavía, porque eso es lógico que cuando vos estás en un grupo,
independientemente de cuál grupo, pues si vos tenés problemas personales con una familia
o alguna... pues vamos a aprovechar la fuerza del colectivo o las armas para poder silenciar
al enemigo tuyo, que fue lo que pasó con algunos soldados en la operación Navidad Limpia,
que los trajeron y que aprovecharon para matar a otros muchachos ¿sí me entiende?, que no
eran del M19 pero sino que eran bandidos igual que el mismo soldado antes de irse pal
ejército; entonces tenían unas peleas allí cazadas y apro [INTERRUP]
ENT: Y personales también.
TEST: Claro, y aprovecharon eso para de una vez darlo de baja y queda legalizado como...
eh... es en la toma de la operación Navidad Limpia ¿sí me entendés?. Entonces esas cosas
pues con detalle, es que yo insisto aquí cuando estamos hablando es cuando uno dice aquí
hemos hecho un buen ejercicio de memoria en el territorio. Pues yo no estoy interesado en
hacerlo ¿si me entiende? yo lo hago más...
ENT: Yo creo que ya lo has hecho... a tu manera y...
TEST: Pero... yo me imagino que sería muy sustancioso hacerlo con alguna fuente, ir de
fuente en fuente para contar un poco y contar realmente, en lo que planteábamos nosotros
como documental, que esa loma se movió con el M para poder tener como esa... por ejemplo
esa... es importante y nosotros... aquí ya me queda la duda para ir a buscar quién era el
zapatero, dónde es ¿sí me entiende?, para averiguar realmente qué fue lo que pasó.
ENT: Sí, de acuerdo, yo te voy a mandar la referencia.
TEST: Porque CONOCIDO 2 te va a contar otras historias ahí de... de cómo ajusticiaron a
personas que ni siquiera eran del M19, amigos de él que trabajaban pues la... El Prado y qué
se yo. Entonces... gente va a contar historias, historias, historias; pero lo más duro es que no
tenemos esa cultura de estar escribiendo y no sabemos si algún miliciano de afuera de la
ciudad escribió.
El caso de CONOCIDO 54, por ejemplo, él hace una tesis laureada supuestamente que en
algún momento la discutimos con él y le dije: "Viejo CONOCIDO 54, pero a mí lo que me

parece como maluco es que usted no dijera que usted fue miembro de las milicias, porque
aquí queda, usted queda como un berraco que ha recogido una información ¿si me
entiende? tan certera sobre el tema de las milicias de en ------ ¿si me entiende?, que pues
todo el mundo va a aplaudir; pero cuando se den cuenta que usted fue el que la escribió y
usted era miliciano, ahí se pierde, se le baja la intensidad a la felicitación", "Ah, pero
¿cómo?" que por qué, y no sé qué, -"Yo no podía ponerme..." ah bueno eso es... eso es su co....
ENT: Sí, entre comillas, no se quiso exponer.
TEST: Sí, pero queda la... porque uno cuando lee [INTERRUP]
ENT: Sí, es necesario también decir desde dónde está hablando.
TEST: Claro. Si vos no decís eso vos no sos honrado con lo que escribís ¿sí entendés?, pero
como los otros no son pendejos los otros |preguntan. Aquí vino otros sinvergüenza de aquí
que para de sindicalista que ahorita es profesor yo no sé en dónde ese animal, yo no sé si en
la Autónoma o... ese man... ah, es que se me olvida hasta el nombre del tipo. Bueno eso es...
un hijo de 2 sindicalistas de CONOCIDA 55 que era un viva, CONOCIDA 56, que era como que
del partido [INAD: 29:17], y el papá que no lo conocí que era un... me imagino que debía ser
buena gente, sindicalista. Y el tipo hizo una tesis...
ENT: ¿Sobre?, pero venga...
TEST: Sobre violencia en ------y cómo las comunidades hacían justicia propia y nos pone en
------como sí... sobre todo en el sector La Mina donde el ladrón lo cogían, lo colgaban en un
poste y le daban garrote para que no volviera a robar y no volvía a robar. Y entonces es una
coas estúpida porque en el sector La Mina la mayoría de los pelados ladrones son hijos de
los vecinos que no iban a hacer eso ¿sí entendés?. Pero como le venden esa información en
la misma universidad y cuando la gente lee eso y uy qué berraquera, pero cuando la gente
conoce... no es cierto.
Es, por ejemplo la historia de ------ que es la historia oficial que nos dice, solamente con el
nombre, el nombre de ------ Entonces un paisa de Envigado que vino aquí, trabajaba en una
esta de carrocerías en Cali, una vez se encontró con una de las ricas, ------------- que eran
--------------------- dueños de toda esta... entre comillas dueños porque no eran dueños, pero
explotaban el carbón, y la señora se enamoró de este paisa y bueno, se fueron a vivir juntos,
se casaron quién sabe qué, y ese tipo era el que explotaba las minas de carbón. Y ya cuando
el 48 después de la muerte de Gaitán él ve que es mejor negocio vender lotes, entonces la
gente que llegaba con su platica él le vendía su lote acá en -----ENT: ¿Esa es la historia oficial?
TEST: No, esa es la historia que estamos contando nosotros. Pero la historia oficial es que,
sobre todo en el nombre de ------ él dice que llegó un geólogo Eché, un geólogo francés que
cuando vio este territorio tan bonito, con casitas y todo el cuento que le dijo que le parecía
muy bonito y que... porque allá en Francia había un barrio que se llamaba ------ la primera
gran mentira y la segunda entonces es que el francés le dijo a un... CONOCIDO 57 que si le
permitía poner el nombre de ------al barrio y que CONOCIDO 57 dijo que ni más faltaba, que
con mucho gusto. Pues resulta que, el nombre de ------se pone por allá en 1916 pero no
tenemos registro del nombre sino que tenemos registro del 30, donde aparecen unas
escritura aparece el nombre de ------ Y en el 36 tenemos una fotografía donde aparece -----el nombre de ------en la finca ¿sí entendés?; y CONOCIDO 57 para esa época del 30 si tendría

2 o 3 años de vida era mucho, pero ahí está la historia oficial de la alcaldía en el plan de
desarrollo de la comuna 20 con ese cuento del nombre de -----¿Cómo ir a no peliar con la comunidad sino ir a contar una historia para no entrar en
conflictos?, porque el que escribió la historia fue el padre Sebastián que ya murió pero a
pedido de otro finado que era el presidente de la JAL el señor... no recuerdo muy bien... eh...
cómo se llamaba el señor, ya hasta se me olvidó. Entonces... Manuel Bonilla, así se llamaba el
tipo, Manuel Bonilla.
Y la... por eso la memoria es tan frágil, la historia es tan frágil a no ser que vos seas un
estudioso pues... ni el berraco y te dediqués. Y yo creo que terminando la charla yo me
puedo acusar de que no he hecho lo suficiente, para en este caso registrar la memoria total
del conflicto del M19, si realmente fue un conflicto o realmente fue una bendición que yo no
sé cómo definirlo, pero sí me quedan como enseñanzas después de esta charla de que no
hemos hecho la tarea, en le caso del M19, la tarea completa de registrar los antecedentes y
hacer un trabajo muy fuerte en la loma [INAD: 33:16] con el M19.
Que... está a manera de documental pero es más fácil hacer un documental que hacer un
relato de memoria histórica del territorio porque primero hay que romper barreras para
que la gente le de información a uno porque muchos no quieren, muchos no van a querer
¿cierto?, no quieren eso por X o Y razón. Y es posible que nos quedemos con la historia un
poquito mocha, si es que no hacemos el esfuerzo. Pero yo creo que hay que realmente
insistir en hacer algo para mantener eso, o sea fortalecerla porque nosotros lo hacemos en
el museo a término más general, más generalizada y [INTERRUP]
ENT: Por lo menos, si me permites, mi opinión es que de hecho me parece que es muy
acertado y es... justamente no reducirlo o no limitarlo mejor a solo la experiencia del M19
acá en ------ en la ladera. Me parece muy importante y me parece también relevante que la
gente entienda que ------no solamente fue la his... no fue la historia del M19 acá, sino que
tiene todos esos antecedentes históricos ¿sí? y también todo lo que pasó después. Por eso,
personalmente te lo digo admiro y aprecio mucho es iniciativa porque muestra esa
variedad, además es decirle a la gente esto no solamente es conflicto, esto no solamente es
guerrilla, esto no solamente es... no, hay mucho más y eso es mucho más es lo que la gente
pues se ha perdido, básicamente.
TEST: No, a mí me parece que lo que estás diciendo es claro, pero yo lo que digo es el
esfuerzo para registrar esa parte de la historia de ------y lo del M.
ENT: Ah sí. Igual la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, por ejemplo, así entregue ese informe final
habrán muchas verdades que se queden por fuera. Quizá la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1
alcance a arañar ciertas verdades que pues no se habían podido decir o no se habían dicho
porque antes no había [INTERRUP]
TEST: Aquí nos vamos, yo creo que para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 lo... yo creo que lo
que el punto clave está en la muerte de los abuelos ¿sí me entiende?, que es un crimen de
lesa humanidad y yo creo que ese es como lo grueso de todo. Todo lo que yo he dicho aquí
yo creo que se resume en la muerte de esos abuelos, de la forma como murieron.
ENT: Digamos, esa es una cosa que se desconoce totalmente y me parece muy valioso, pero
creo que también has mencionado muchos elementos que no todo... ni toda la gente, ni
todos los líderes, ni siquiera pues los estudiosos del tema conocen ni han podido

reconstruir: Entonces es muy valiosa es experiencia porque ha sido tuya a partir de ese
trabajo comunitario y de lo que la gente te ha contado y que tú has guardado y expresado en
este espacio. Entonces pues eso me parece supremamente valioso.
Venga, para cerrar, yo quería 2 últimas cosas, es decir, una es si nos podías puntualizar
algunos casos que menciones, porque lo tocamos pero no lo desarrollamos, y es esa
persecución a líderes de organizaciones sociales, me dijiste que no era como tal a los
procesos ni a as organizaciones sino más a ciertas personas, si nos puedes contar algunos de
esos casos de persecución.
TEST: Pues a líderes del Comité Cívico de ----- [DUD: 36:24] que en un momento fue muy
fuerte y que fue direccionado como si fuera un brazo del ELN acá en el territorio.
ENT: ¿En qué época se dio ese proceso?
TEST: Más o menos en 97, 98.
ENT: ¿Cómo es que se llamaba? Comité...
TEST: Comité Cívico de ------ [DUD: 36:43]
ENT: ¿Y eso de dónde surge, cómo...?
TEST: Surge... ese... surge
ENT: ¿Qué fue?
TEST: Porque nosotros armamos el Comité Cívico del ---- en el 95 y nos tomamos con el
Comité Cívico de ----- en la junta de acción comunal.
ENT: ¿Cuál era la problemática o el conflicto allí?
TEST: No, la junta de acción comunal, tomarse la junta de acción comunal porque el
presidente no vivía acá, estaba enfermo y no sé qué, bueno, una cantidad de cosas de esas. Y
entonces aparecen otros líderes allí diciéndonos: "TEST, pero y por qué no ampliamos esto,
el Comité Cívico para toda la loma de la ladera", yo le dije: "Pero es que nosotros no tenemos
manejo, no tenemos incidencia en la loma", -"No, pues vamos metiéndonos". Y entonces ahí
fue eso, pero fueron entrando unos manes medio izquierdosos ¿sí me entiende?, que no
sabíamos sus raíces y eso se formó, no un mierdero sino que... nos quedó bastantes
inconvenientes porque, por ejemplo, cuando recién salió el Sisbén eh... vos con el solo hecho
de vivir en una comunidad de estas ya tenías el derecho a la salud, y entonces eso lo
volvieron politiquero. Y nosotros, con el Comité Cívico de ------ hicimos un carné.
ENT: ¿Y politiquero cómo era, qué quiere decir?
TEST: Sí, como entregarle a los políticos, o sea, si usted hace trabajo político entonces el
Sisbén lo utilizaban para ayudarle y darle el carné a la gente afín a usted ¿sí me entendés?.
ENT: Clientelismo.
TEST: Si, exactamente eso. Y entre esos... entonces nosotros también teníamos ese cáncer
porque ya comenzaron a llegar unas señoras que mire, que ya tengo los 20.000 pesos para
el carné del Sisbén, ¿cómo así?, y era uno de nuestros miembros que cobraba por eso y el
tipo muy raro. Entonces él... tan con él mismo creamos la emisora comunitaria La Estrella
estéreo, y él mismo después nos vendió la emisora comunitaria, se la vendió a unos... a...
Armony record ¿sí me entendés? y nos dejó mamando. O sea que en la misma organización
de nosotros teníamos ese problema.
ENT: De acuerdo. ¿Y cuáles son los líderes, lo que me ibas a contar?
TEST: Bueno y entonces...

ENT: ¿Cómo comenzó a ser perseguidos en...?
TEST: Bueno, y entonces el Comité Cívico de la Ladera comenzó a ser perseguido
precisamente porque teníamos la emisora a nombre del Comité Cívico de -----; y, en el año
99... hay un... se hace una negociación para crear... para construir el Centro Cultural,
paradójicamente lo hace un grupo conservador el ---------- que es el que negocea con
CONOCIDO 24 Pero como nosotros con el Comité Cívico de ----- ya nos habíamos tomado la
loma, en términos culturales teníamos un... ¿cómo es que es?... La cultura en la ladera y
salíamos.
ENT: Yo me acuerdo que doné libros para eso.
TEST: Salíamos en el Comité ta, ta, ta, ta y eso en el comité de planificación, las juntas de
acción comunal, los líderes sociales toman la decisión de que el nuevo centro cultural para
la comuna o el primer centro cultural para la ---, que lo manejara una organización
comunitaria y ese es el Comité Cívico de ----- ¿cierto?, eso nos puso más a los ojos de la
policía porque si ya nos estaban persiguiendo porque estábamos haciendo lo mismo que
hacía el M19, actividades artísticas, teatro y todo ese cuento; entonces ya, aquí este
movimiento es diferente a la junta de acción comunal, estos manes... ya quieren es todo lo
global porque la policía entendía que había cosas muy sectorizadas, juntas de acción
comunal y eso no era... eso no era tan peligroso para ellos, la iglesia no la ven tan peligrosa,
pero ya cuando un grupo comienza a hacer un grupo más global en el mismo territorio en la
loma ya... la cosa se complica.
Y entonces se le da al Comité Cívico de ---- el manejo [INTERRUP]
ENT: ¿Y cómo se complicó en ese caso?
TEST: Se complicó porque comenzaron las persecuciones, comenzaron... cuando capturan a
CONOCIDO 47 ¿sí me entiende? eh... al mismo mentiría, hacer una pantomima, al man que
no traicionó se lo llevan en una redada, se llevan los pelados de la emisora ¿sí me entiende?,
hay una persecución.
ENT: ¿Y esa persecución empieza desde cuándo?
TEST: Esa persecución empieza qué...
ENT: Sí, me dijiste que lo de la corporación... vé, el Comité Cívico empieza en tal fecha.
TEST: En el 95... yo creo que empieza por ahí en el 97, si no es antes, puede ser en el 96
porque nosotros tenemos algunos registros donde tuvimos que ir por la persecución, por
los allanamientos eh... a esa organización de Comité de presos.
ENT: ¿El Comité de presos políticos?
TEST: Eso.
ENT: Fue el CPH o el...
TEST: CP... CP no CPH, sino CP...
ENT: Comité presos políticos... CPPP, algo así.
TEST: Eso... que quedaba allá en [INTERRUP]
ENT: CSPPP.
TEST: Eso... Y ellos logran ¿sí me entiendes? cuando nosotros vamos a decir que nos están
persiguiendo, que nos están allanando a CONOCIDO 46, a CONOCIDO 47, a mí, a CONOCIDA
39, bueno al todo el Comité Cívico de ----.
ENT: ¿Quién los allana?

TEST: Ese allanamiento es de la policía.
ENT: ¿Y eso sí era con orden, sí era legal?
TEST: Sí, sí, sí; pues... desde que tenemos entendido sí. Pero no, no nos pudieron, o sea, no
nos encontraron ningunas evidencias de nada. Pero nosotros fuimos en la persecución,
fuimos y entablamos esa a esas ONGs internacionales que ellos manejan , y una ONG
española eh... logra una medida cautelar en el gobierno de Pastrana y le dice que ojo con
nosotros, estamos hablando del gobierno de Pastrana, ni siquiera el de Uribe. Eh... y ahí está
como Comité Cívico de ---, o sea ,que está registrado que sí hay una persecución directa con
el... con el Comité Cívico de la ---.
De las otras no sé realmente...
ENT: ¿Hubo otros hechos relacionados con esa persecución o contra alguno de los líderes
además de esos allanamientos?
TEST: No, fue eh... fue ese hecho y después fue el encarcelamiento de CONOCIDO 47, eso fue
después, mucho después.
ENT: Ah. ¿Y los allanamientos los hacían con qué argumento o con qué... motivo?
TEST: No...
ENT: ¿No les decían?
TEST: Mmm... no, no, no, que éramos del ELN, ese era el argumento. Porque supuestamente
mira, es que hay una cosa, nosotros teníamos la emisora comunitaria y hay un mundialito de
futbolito aquí, de futbol sala, entonces uno de los muchachos que está ayudándonos en la
emisora pide que le demos un carné pa el hombre ir allá y le dimos el carné y él se fue a
hacer sus tomas y tan, tan, tan; con eso nos fue enredando y el tipo... se puso a trabajar con
la policía, ya apareció con moto, apareció... y el man llegó con unos manes raros y todo el
cuento, y ¿este man qué?. Seguramente algunos de los miembros o alguno de los miembros
de la emisora hablaban de algunos temas posiblemente subversivos o el tipo hacía parte
también del cuento subversivo. Y el caso es que el hombre hermano nos... nos encochina
hermano y no... un camello ni el berraco y ahí surge otra persecución, ya internamente en la
emisora. O sea, los policías tenían una información casi fidedigna de ese man del
movimiento de nosotros, lo que nosotros hacíamos ¿sí me entiende? en la comunidad, y
quién sabe lo otro que el hombre inventó para poder hacernos... como... condenarnos, qué se
yo, armar el caso.
ENT: Comprometerlos, sí.
TEST: Sí, armar el caso. Mmm bueno, eso sucedió. Ya la otra situación que sucedió yo no sé
si fue a CONOCIDO 45, pero no eso yo lo tomo más personal. Entonces aquí vino... Ah... otra
cosa, aquí vino un tipo CONOCIDO 58, que supuestamente era de la Corriente de Renovación
Socialista, se hizo elegir, es un tipo raro, yo no sé si era de qué parte del país era. El hombre
vino y se metió y se hizo elegir en la elecciones y quedó en la JAL, y tiraba unas retóricas de
izquierda y una vez lo pillaron, él quería un exilio mano, él quería irse del país exiliado; en
ese tiempo estaban de moda esos exilios pues con todas las prebendas y garantías a Europa
o a Estados Unidos, y el tipo ese se paró como izquierda, era muy amigo de Olimpo, el finado
Olimpo. Pero la comunidad lo pilló en toda la casa de él haciendo unos letreros donde lo
amenazaban de muerte, que se fuera o se moría y él mismo lo puso firmó las AUC [risas]
ENT: Esa historia sí está muy loca.

TEST: Sí, y resulta que el hombre tenía muchas confrontaciones con nosotros en el comité
de planificación porque nosotros veíamos el interés de él, un interés perverso ¿sí me
entiende?, y esa cosa a toda hora contra la policía y nosotros veíamos una cosa rara en él.
Tuvimos peleas con él casi a puños, a puños con él prácticamente, con él y con CONOCIDO
54. Bueno, y entonces...
ENT: ¿Y cómo terminó eso?
TEST: No, el hombre ya compró una casa acá en un sector que se llama La Capilla, uno de
acá y eh... matan a Olimpo, el hombre le echa la culpa a la policía que la policía fue la que lo
mató y arma la familia y denuncia por todos los lados hermano... arma todo un paseo, acusa
a CONOCIDO 59, el director del Cali, que él fue el que lo mandó matar cuando ese señor era
un alma de Dios, no mano, qué tropel tan berraco, godo pero un alma de Dios. Y... bueno, de
un momento a otro el hombre se desapareció y nos dijeron que el hombre estaba era
buscando en Bogotá un exilio, que estaba allá aguantando hambre en esos sindicatos me
imagino yo hermano, esperando el exilio, y no sé qué país de Europa le dio el exilio, y creo
que de la emoción del exilio, de que ya le habían dado la autorización para el exilio, a ese
man como que le dio un patatús y se murió.
ENT: No jodás.
TEST: [risas] Buscar la muerte, se puso a buscar, vino y la buscó, la buscó, porque buscaba
en ------por toda esa historia que hay buscar un espacio donde hay un conflicto ¿sí me
entiende?, donde hay unas situaciones difíciles para poder justificar mi exilio ¿me entendés?
ENT: Complicadísimo, o sea...
TEST: Eso fue... CONOCIDO 58 se llamaba el paciente.
ENT: Ok, gracias por eso. Y bueno ya... cerrando un poco eh... una última pregunta, unas 2
últimas preguntas tienen que ver sobre ¿cuáles crees tú que han sido los factores que han
permitido que la violencia del conflicto armado se recicle a pesar de distintas negociaciones
de paz, distintos procesos de paz que se vuelva y se reactive la violencia por distintos
actores, por qué persiste la violencia en estos territorios y en este territorio en particular?
TEST: Bueno, en términos generales en Colombia persiste es porque el gobierno no cumple
los acuerdos ¿cierto?. Segundo hay una debilidad en los firmantes también, en los que
manejan que fueron comandantes en su momento guerrilleros y ellos manejan los recursos
que de pronto le llegan de ellos internacionales o nacionales y eh... también los malgastan
¿sí me entendés?. Entonces siempre el guerrillero raso es como el policía raso, o sea, es el
que tiene que meter la nalga pero es el que menos le pagan y es el que menos reconocen, la
vida es así. En el caso por ejemplo de ------¿por qué?, porque es que aquí el Estado nunca ha
invertido nada y los grupos insurgentes, el M19, muchos de sus miembros terminaron
aprovechándose de su historia en ------para buscar recursos en la década del 90 de ONGs
internacionales y resulta que a la comunidad nunca llegó el proyecto o si llegó llegó ya
telegrafiado con... con sus amigos y firme aquí por aquí y se quedan con una plata. O sea que
lo doloroso de esas organizaciones de... a nombre de la miseria, a nombre del dolor de la
gente, de los muertos, de los heridos, de los discapacitados, pues que dio el conflicto, pues se
van a beneficiar individualmente.
ENT: ¿Conoces algunos casos de esos?, qué pena que te...
TEST: Sí, pues muchos de los, de los reinsertados del M19, de hecho muchos de ellos siguen

en la misma dinámica trabajando con la municipalidad, es el caso de acá o en el gobierno
nacional. Entonces eso es un problema serio. Vuelvo e insisto, hay unas fortalezas que se dio
como la vida, la vida de los niños, salvar la vida de los niños por problemas estomacales, el
colegio, la visibilización del territorio, eso es lo que yo siempre remarco porque... eso nos
dejó, nos dejó, si le podemos llamar conflicto. Pero es que el conflicto siempre ha estado y
siempre estará digo yo, ojalá que no [INTERRUP]
ENT: ¿O por qué persiste?
TEST: Persiste es porque las condiciones de vida, si no hay una buena educación, si vos para
ir a la universidad tenés un problema ni el berraco, si vos encontrás que un presidente de
una república dice que no hay plata para inversión social para las comunidades y le regala
370 millones de dólares a una empresa que ni siquiera es colombiana y así fuera
colombiana cómo le vamos a dar pues a esas multinacionales o a esas empresas plata, que
¿para qué?, ¿para que se reactive la economía? cuando vos podés reactivar la economía es
con la misma comunidad ¿sí me entiende?; o en el caso por ejemplo de las aerolíneas, en
este caso Avianca, es una política de cielos abiertos, que entren las empresas que vienen a
competir para que inclusive los tiquetes bajen de precio y la comunidad tenga acceso a eso.
Trabajo, fomentar esa clase de trabajos, educación, salud; entonces hay muchas cosas de
necesidades insatisfechas. Si vos como Estado le das, como Estado del gobierno, le das la
posibilidad que la gente tenga eh... unas mínimas condiciones para vivir dignamente
creemos que desaparecen inmediatamente, o no desaparecen totalmente pero desaparece
sustancialmente la idea de crear grupos insurgentes, se desaparecen las marchas en contra
del establecimiento ¿sí me entiende? y me imagino que habían marchas era en
agradecimiento al establecimiento.
Entonces el problema no es la comunidad y porqué persisten los conflictos, es que el mismo
gobierno adrede o por la ambición corrupta de sus gobernantes y sus empresarios pues
terminan quedándose con los recursos del erario de la Nación, del departamento, de la
ciudad. Entonces es muy sencillo, es que usted teniendo el capital desprenderse de él,
mantener su estatus de vida eh... como lo ha venido viviendo pero no acumular sino
reinvertir en la sociedad. Entonces si un gobierno como este ¿sí me entiende?, le da el
Ministerio de Hacienda a un tipo que ha dejado muchas alcaldías, en todo el país, vueltas
miércoles, que ha ido en contra de todo lo que es el bienestar de los trabajadores y fuera de
eso lo vas a premiar con la dirección del Banco de la República, pues ahí hermano ¿a qué le
estamos jugando?. O cuando ves un gobierno que ves ministros que han sido condenados o
al menos asociados a los paramilitares ¿sí me entiende?, o ves un consejero de paz que
prácticamente cuando habla es un consejero de guerra ¿sí me entiendes?. Cuando vos ves
todo eso o ves un personaje como el señor conocido 60 que en las marchas lo que dice es
que hay que sacar los cañones, hay que sacar los tanques ¿sí me entiende?, para reprimir,
para autoridad del país ¿sí me entiende?, eh... y a los venezolanos cogerlos y mandarlos pa
Venezuela.
Entonces, cuando vos hablás de esos términos de un gobierno pues ¿qué esperás a tenés?.
Yo creo que estos 2 próximos 2 años no vamos a tener ninguna esperanza sino recrudecer el
conflicto porque el conflicto de nosotros es mucho más complejo que otros conflictos en el
mundo. Nosotros tenemos 2 cosas que son un bomba de tiempo: el narcotráfico por un lado

y la insurgencia por el otro ¿sí me entiende?, y esa insurgencia y los... los mafiosos pues
tienen un brazo armado que se fusiona con los ganaderos, con los empresarios ¿sí me
entiende? que son los paramilitares, que fundamentalmente son narcotraficantes. Y lo más
grave de eso es que muchos de esos grupos de autodefensas o narcotraficantes como Clan
del Golfo y todo eso, lo grave de ellos son dirigidos por gente que fue guerrillera,
insurgentes en el fondo ¿sí me entendés?.
Entonces.... porque si vos como policía solamente te enseñan a usar un fusil, una pistola, un
revolver, ese es su trabajo. Entonces cuando te echen de un espacio de esos, pues vas a ir a
buscar a donde lo que vos sabés hacer, obviamente. Entonces eso mismo ha pasado con las
insurgencias ¿cuántos de los desmovilizados de las FARC en este proceso están
precisamente las huestes paramilitares?, porque ellos no están viendo una concesión de
lucha por cambio de poder, están viendo es cómo subsistir, cómo llevar la comida para las
familias, y si algunos tienen enfermedades psicópatas de querer estar matando a la gente
eso ya es otro problema, pero yo creo que es el problema mínimo, porque no deben de
haber tantos psicópatas en el país que quieran matar a todo el mundo, yo no creo que eso...
que eso pase, es más, las condiciones del país, las condiciones del departamento, de la
ciudad y las condiciones por ejemplo en este caso de ------ que es el territorio del cual
estamos hablando.
Eh... pero la gente no tiene desesperanza, la gente sigue teniendo alegría eh... porque uno de
todas maneras se consuela con lo poco que tiene, cuando usted no tiene muchas cosas usted
vive fresco, vive tranquilo, el problema es cuando comienza a conseguirlas , entonces ya
consigue una moto mucho más grande, ya quiere un carro, bueno, ya después quiere un
avión y eso es una situación como medio jarta pero así es la especie humana, ahí no tiene
que ver nada si grupos insurgentes, paramilitares, si es la policía, si es el gobierno, es una
cuestión muy individual que te lo da... te lo remarca un contexto internacional que es la
sociedad de consumo. Entonces hay que consumir, y consumir y consumir, y eso nos lleva
precisamente a muchos problemas de degradación de la familia y todo el cuento.
Pero de todas maneras en términos generales nosotros vivimos eh... pues no cómodos pero,
en ------ pero vivimos con alegría que eso es lo más importante y no es la violencia que nos
indilga la ciudad y el país, que somos un territorio pues... que vivimos en conflicto a toda
hora, eso no es tan cierto, hay expresiones pero no es tan cierto; es como decir que entonces
Colombia es un país lleno de violentos por todos los lados, eso no es tampoco tan cierto ¿no
cierto?, porque los extranjeros que vienen cuando ven el territorio pues se amañan en el
territorio.
Hay problemas, y yo lo estoy reiterando aquí, es sí el gobierno decide que debe haber
condiciones de vida dignas para una sociedad, el país aguanta aunque no seamos un país
rico, pero de todas maneras tenemos la posibilidad ¿sí me entiende? de mejorar condiciones
a futuro, pero no creo que será en estos próximos 2 años, creo que serán después de estos 2
años porque es casi imposible que este pueblo que a veces es... ignorante en muchas cosas
vaya a elegir a un ---------------------------------- por ejemplo, que tenga afinidad con ellos; a no
ser que hagan sus... que lo saquen de... lo pongan en la U, o lo pongan en el Partido Liberal o
en el partido Conservador, pero ellos lo manejen desde acá y entonces seguiremos en lo
mismo, que ese es un riesgo.

Y con la desesperanza de que no hay un movimiento homogéneo de gente de izquierda ¿sí
me entiende?, a lo que Petro le llama centro, que el centro no existe por ningún lado, el
centro no existe o usted está allá o está acá, es como la neutralidad, eso es casi imposible.
Entonces creemos en que deben de haber figuras frescas pero hoy, a 2 años de las
elecciones no vemos realmente la posibilidad de que alguien llegue, por el Valle del Cauca si
van a meter a la señora CONOCIDA 61 que llega imagínese cómo es la cosa. Pero ella es de
las políticas que tiene corrupción por todos los lados, pero que al menos logran maquillar
que la cosa está bien, como pasó en el departamento del Valle del Cauca.
En el caso, por ejemplo, de Bogotá, la alcaldesa de Bogotá es ambivalente, tiene muchas
dicotomías porque a veces uno cree que está defendiendo el pueblo y resulta que a veces no
y se cometen errores. Por ejemplo, cómo vas a hacer, vas a reconciliar una ciudad en medio
de las balas, por ejemplo esa reconciliación es muy tenaz y entonces una pelea pues con el
presidente porque no fue o porque fue, pues obviamente ellos no quieren y los
representantes pues eran la ministra del interior que está cuestionada y el tipo de la paz, y
unos generales ahí que medio pidieron perdón, pero pidieron perdón fue por la muerte
evidente de Ordoñez, por qué no pidieron perdón por los 13 muertos después de la muerte
de Ordoñez. Es una situación compleja, entonces la señora de Bogotá que puede ser una
candidata fuerte ¿sí me entiende?, que puede tener audiencia en el país por todo lo que ha
pasado en la pandemia, que ella es la que ha liderado casi todo, ella como si fuera la
presidente de este país y en la confrontación pues con el mismo presidente que lo da; pero
ahí hay una sospechas de que cuando llegue al poder sería... muy fuerte.
El caso de Petro, por ejemplo, Petro es un hombre inteligente, ¿sí me entiende?, que no, yo
creo que no ha cometido errores garrafales pero hay un país donde utilizan que él es un
izquierdoso, que es matón, que es un corrupto.
ENT: Extremo.
TEST: Sí, que es el extremo de lo que está pasando en el país, afortunadamente la bruta esa
de la CONOCIDA 62 dijo que detrás de las protestas estaba el presidente Santos, imagínese
pues, que eso no se lo cree nadie y eso ayuda en el fondo esas brutalidades ayudan pa
distencionar un poco. El miedo con Petro es que Petro es como el alcalde de Cali, como
Ospina y como la misma alcaldesa de Bogotá, son prepotentes, narcisistas, si se le puede
llamar Narcisista, yo creo que si lo podemos llamar narcisista a la alcaldesa de Bogotá
porque parece un hombre, entonces pa no buscar el nombre de cómo ella es de ególatra y
cómo maltrata también a sus... porque se ha evidenciado como maltrata a sus funcionarios,
o sea, ella es de un carácter muy berraco, pero es lo que tenemos todavía en el espectro.
Eh... este... por el lado del Polo este tipo que ya se va a separar del Polo ¿cómo se llama?, el
del MOIR [Movimiento Obrero Independiente y Revolucionario] Robledo, pues el hombre va
dándose, dándose y no creo que tenga mucha capacidad pa que llegue.
ENT: Yo creo que está de salida ya casi.
TEST: Hay que esperar estos 2 años que salga una figura pues... eh... que ayude. Hay un tipo
que tiene críticas pero que ha demostrado una berraquera al enfrentarse al grupo
empresarial antioqueño, al sindicato empresarial antioqueño que es el presidente... el
alcalde de Medellín. Quién sabe si el tipo de pronto en medio de las peleas con el Centro
Democrático y con toda la derecha logra vincularse a una izquierda fuerte, eso sería... y el

tipo... con esa pelea con el grupo antioqueño, sindicato antioqueño, porque es la primera vez
que a un grupo tan fuerte como ese se le enfrenta un alcalde y los desnuda, y les acusa y les
está probando que son los dueños de Antioquia ¿sí me entiende? y los que han robado y han
acabado realmente con el patrimonio, y que ahí se le está demostrando y lo está
demostrando el tipo. Entonces ojalá no lo vayan a matar.
Creo que es el que yo veo que puede estar más allá con... también con sus... con sus
diferencias.
ENT: De acuerdo. Es que...
TEST: ¿Esa era la última?
ENT: Sí esa era la última.
TEST: Ah bueno, listo.
ENT: Hasta ahí, ¿deseas agregar algo sobre lo que habíamos comentado?
TEST: No, no, no.
ENT: Ah bueno.
TEST: Está bien.
ENT: Ahí cerramos la entrevista.

