ENT: Bueno, muy buenos días, mi nombre
es ----------------------------, con cedula de ciudadanía -----------. Soy
investigador de la comisión de la verdad, en la oficina territorial Valle del
Cauca. Hoy es, ------ de ------- del 2020. Me encuentro en la sede de ORGANIZACIÓN SOCIAL
1, en -----, en el centro de
la ciudad. Y, me encuentro con la señora, ------------------------, quien nos ha
autorizado hacer esta entrevista, exclusivamente para ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1.
También nos acompaña el señor…
X1: ----------. Cedula de
ciudadanía ---------.
ENT: Muy bien, muchas gracias. Y, la
cedula de TEST es ----------. De antemano, muchas gracias, doña TEST, por
participar en esta entrevista. Bueno, continuamos con la misma y, pues, para
empezar, si nos puede indicar unos datos generales, sobre su fecha de
nacimiento, luchar de nacimiento, educación.
TEST: Listo.
ENT: ¿Cuál es su fecha de nacimiento
doña TEST?
TEST: Bueno, yo nací, el -------- de 1952, en la ciudad de -----. Mis estudios, primaria y
secundaria, la
universidad, mi pregrado es ciencias sociales y, especialista, en historia de
Colombia. Y, muchos diplomados, sobre derechos humanos y el tema de género. Que
soy muy sensible, frente al tema de la inclusión, y frente al tema de la igualdad.
ENT: Perfecto, muchísimas gracias.
TEST: Lo otro es que, fui maestra toda
mi vida, y cumplí 43 años en esa labor tan hermosa. Hoy estoy pensionada, pero
todavía sigo con actividades, en el tema de pensionados y, de participación
política.
ENT: De acuerdo. Nos puede indicar, ¿si
ha participado en alguna organización, colectivo, grupo, partido político?
TEST: Si, lógico. Soy militante de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, desde hace más de 40 años.
Militante, de ORGANIZACIÓN SOCIAL 3
y, en organizaciones, como la Junta Directiva de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 en ------. Luego, la
Junta Directiva a nivel departamental.
Y, hice parte, de la comisión de la mujer a nivel nacional, en ORGANIZACIÓN SOCIAL 4. Y
lo mismo, a nivel nacional en ORGANIZACIÓN SOCIAL 5. Mi actividad fundamentalmente a
sido
dirigida en el campo sindical.
ENT: Muchísimas gracias. Bueno doña
TEST, ¿cuál es su lugar de residencia actual?, y ¿si nos puede brindar sus
datos de contacto?
TEST: Bueno, yo vivo aquí, en -----. Y mi contacto, lo hago a través del teléfono. --------. Para
cualquier situación, me pueden ubicar aquí en ORGANIZACIÓN SOCIAL 1.

ENT: De acuerdo, perfecto. Listo doña
TEST. Y bueno, ya entrando más en materia, preguntarle, bueno, ¿desde
cuándo usted, digamos, tuvo información o conocía acerca del conflicto armado?,
¿o su familia o usted ha sido víctima del mismo?, ¿y porque se produjo esto?,
¿cuál fue el contexto?, ¿a qué obedece todo esto?
TEST: Bueno. Pues el conflicto armado,
nosotros lo conocemos casi, desde que tuvimos uso de razón, porque la época de
la violencia, bipartidista, donde era el Estado, el responsable y, - que
terrible decirlo – pero también la iglesia, golpeo a nuestras familias, a
nuestros padres, a nuestros abuelos y, a través de ella, hemos conocido y se ha
vivido, lo que ha sido esa época, tan dura.
ENT: En su caso, en su familia, ¿fue
víctima de la violencia bipartidista?, ¿nos puede contar?
TEST: Mis abuelos -caucanos- tuvieron que salir, muchas veces, de sus
espacios, por el tema del conflicto. De aquel conflicto, de la violencia de los
años 50. No tienen, no hay como, una historia concreta, sino, todas las
narraciones que siempre nos comentaban, de cómo muchas veces mis tíos, se
tenían, que esconder en el monte, porque, los conservadores, los perseguían, a
pesar de que ellos dicen, que no eran liberales, de tiempo completo, sino que,
se daba esa causa. Era, como la disculpa, del conflicto liberal con el
conservador, para desplazar muchas familias y apropiarse de sus tierras.
ENT: En el caso de su familia, ¿esto
ocurrió en algún territorio especifico?, ¿nos puedes contar?
TEST: La historia que nos cuentan,
está ubicada, en el -------------, en un sitio que se llama, -------,
ENT: Ya. Y, su familia ¿fue desplazada
o despojada de sus propiedades o tierras en ese momento?
TEST: Mi abuelo sí, pero sus tierras
eran pequeñas. Mi abuelo peleó y, hasta que se murió, tuvo sus tierras. Pero
muchas veces, le toco salir, pero igual, volvía.
ENT: ¿Ejercieron algún liderazgo
dentro de su familia?
TEST: No.
ENT: ¿Social o político?
TEST: No, no, no. Ninguno de ellos, tuvo
un liderazgo ni político ni social. Pero, fueron víctimas en aquella época, de
desplazamientos. Que no están…[INTERRUP]
ENT: ¿Documentados?
TEST: [CONT] documentados en ninguna
parte.
ENT: De acuerdo. Y, ¿cómo llegan a -----?, ¿a raíz
de la violencia bipartidista?
TEST: Bueno, a ver, mi madre llega a

-----, por ahí en los años 50, antecito de los 50. Mi padre era ecuatoriano,
nacido en ----------, llego a Colombia y, organizaron una vida los dos. Tuvieron seis hijos, yo
soy la mayor y, no
tuvieron un liderazgo social ni político, pero si asumieron posiciones
políticas fuertes, bonitas. Mi padre, tuvo que viajar a Venezuela, en la década
del 70, comenzando el 70, y allá se radico, y allá murió, hace cuatro años. Mi
madre, continúa viva y, pues, es un ejemplo de solidaridad y un ejemplo de
firmeza. Aunque ya tiene 92 años.
ENT: Y en su caso, aquí en -----, ¿cómo
conoció, digamos, si tuvo una situación relacionada con el conflicto armado?
TEST: Directamente no, pero todos los
días, escuchábamos, la injusticia social, que se daba, desde que yo era niña.
Siempre sentía que había algo que no era justo, que había un desequilibrio
social, y yo no tenía como una explicación, pero sentía angustia, de sentir
como había gente muriéndose de hambre, en aquella época y, como que no veía una
solución. Y uno pensaba que la solución, era dando una limosna. Que era, como
esa cosa de, entregar algo, pero realmente, luego uno se da cuenta que esa no
es la solución.
El conflicto armado lo sentimos,
cuando, a través del estudio, en mis colegios, yo estudié en INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1, en
la Normal de --------. donde me echaron, porque defendí a un grupo
de profesores y, en la Normal de --------. Comenzábamos a estudiar, la historia
de Colombia, y a través del estudio, comenzamos como a entender, lo que estaba
sucediendo en nuestro país. Luego ya, cuando entré al magisterio, y entré a la
universidad, asumí una postura de defensa de los derechos humanos y una postura
política. Y, comencé a sentir, en carne propia, la violencia. Es que el
conflicto armado, no es una cosa aislada, del conflicto social, que se viven en
este país. No podemos hacer una separación. Cada vez, que hay un paro, cada vez
que hay una movilización, lo primero que dice el gobierno, para
descalificarnos, es que “esta filtrado por la guerrilla”. Y, cosas,
completamente falsas. Porque en mi calidad de dirigente, siempre lo que veía
uno, era que las tareas las asumíamos los equipos, que no necesitábamos, de la
presencia del movimiento armado en las movilizaciones, porque teníamos la
fuerza, teníamos la razón y la organización para hacerlo. Pero el gobierno,
siempre, siempre, descalificaba la lucha social, con esa historia.
Que hace parte de un concepto terrible,
que vive este país, que es el anticomunista. Yo, en calidad de comunista,
nosotros en calidad de comunistas, hemos vivido en carne propia, la
persecución, por parte del Estado. Y eso hace parte del conflicto. Precisamente
la injustica social, la exclusión y, sobre todo, la desigualdad, es la que llevo,
la que originó, ese conflicto. Nunca estuvimos en armas, nunca hemos asumido,
una postura de decir “es que yo estoy allá”, no. Nosotros creemos, que el
conflicto armado, se justificó, se justificó. Luego, hubo un desgaste, es

lógico, y es normal. Pero el conflicto social, continua, porque cada vez, las
respuestas del gobierno, han sido terribles. Oídos sordos, por completo, a los
planteamientos de los sectores populares, y de los sectores organizados. Allí, fue donde
comenzamos a darnos cuenta,
de cómo el conflicto armado, si afecta a toda la sociedad. Cuando, descalifican,
cualquier lucha social, uno dice “bueno, pero ¿por qué?” y, ahí es, donde entonces
entendemos, lo que nosotros hemos calificado “el terrorismo de Estado”. El
terrorismo de Estado, tiene que ver con lo psicológico, tiene que ver con los
atentados que se hacen, con los asesinatos, y con las desapariciones.
Entendemos que el conflicto, tiene de lado y lado, eso lo sabemos, pero
nosotros, hemos sido víctimas directas, de un terrorismo de Estado.
ENT: De acuerdo. Y quisiera
preguntarle, si nos puede contar, ¿cómo fue ese proceso de hacerse líder
sindical y comunista? Y, ¿cómo empezó, eso a afectar, por esa condición, a
usted, a su familia y obviamente, a quienes participaban en el proceso?
TEST: A ver, uno desde niño, siempre
se preguntaba, ¿porque este país era como era?, y siempre sentía dolor, y
rabia. Y luego comenzamos… cuando yo entré al magisterio…[INTERRUP]
ENT: ¿En qué año?, ¿nos puedes decir?
TEST: [CONT] yo entro al magisterio en
el año 72. Un primer año, pagado por padres de familia, y luego, logre mi
nombramiento. Precisamente, por mi trabajo con padres de familia, que fueron
los que más pidieron, mi nombramiento como tal. Desde el primer
momento…[INTERRUP]
ENT: ¿Era líder estudiantil, incluso
desde antes?
TEST: [CONT] no…[INTERRUP]
ENT: O, ¿cómo fue?
TEST: [ CONT] a ver, yo fui líder
estudiantil, a la sombra de una cantidad de gente muy valiosa, muy bonita, que
era en los que dirigían. Pero siempre estábamos allí, pendientes, y en mi
grupo, en mi salón, lógicamente, creábamos la discusión. Pero no digamos, el
carácter de muchísima gente, que era valiosísima. Ya en la Normal de -------echaron unos profesores, los mejores…[INTERRUP]
ENT: ¿En qué época?
TEST: [CONT] en el año 69, echaron
unos profesores y, a mí, me pareció que era lo más injusto, que hubiesen hecho,
y levante, una propuesta en la Normal. Producto de eso, a mí también me echaron
de la Normal. Cuando llegué a la Normal de -----------, porque allá llegaron dos de
los profesores que habían echado, comencé a ver la diferencia, entre la
educación escolástica y la educación científica, como debe ser. Y allí, pues si, tuve un
liderazgo, pero no
político… [ INTERRUP]

ENT: ¿Social?
TEST: [CONT] social. Yo representaba
la Normal en eventos, yo hablaba en eventos.
ENT: ¿Era la representante estudiantil?
En esa época, ¿si existía esa figura?
TEST: No, no, no. Yo no lo fui.
Simplemente era…[INTERRUP]
X1: Era de hecho.
ENT: ¿De hecho?, ¿líder social de
hecho?
TEST: Era de hecho, aja. De hecho,
cuando había alguna representación, o había que hablar con alguien, mis
compañeros del salón decían “TEST, habla vos”. Pero, no tenía ese carácter
político, sino de, no sé. Bueno, y lo mismo, los profesores y, los mismos
rectores de la Normal, cuando había que ir a una representación, decían “que
vaya TEST, y fulano, y fulano”, pero yo siempre estaba allí, incluida en
esos grupos. Luego, cuando ya entré al magisterio, en la primera asamblea que
tuve de maestros, me pidieron… ¡ah, no!, estábamos haciendo un documento, y yo
presente un borrador del documento, y todos dijeron que era el mejor y, que me
nombraban de una vez, de la secretaria del sindicato. Pero yo no, era mi
primera asamblea. Desde allí, comencé, mi proceso de liderazgo, pero luego me
fui formando políticamente, ya tenía ese liderazgo y, esa fue una acción
política, que me ha ayudado a hacer mejor, en el trabajo de dirigir, de organizar,
y de empujar gente.
ENT: Y su militancia, ¿cuándo la
inicia?
TEST: Luego, entré a INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2, cuando estaba el paro fuerte, fuerte,
fuerte…[INTERRUP]
ENT: ¿En el 71?
TEST: [ CONT] fuerte, fuerte en el 71.
A raíz de ese paro, y de la situación económica en mi casa, yo me vi obligada a
comenzar a trabajar. Entonces, comencé a trabajar en un almacén, en -------, a
los cuales le tengo mucha gratitud y, de allí, pase al magisterio como tal.
Desde allí, creo, que comenzó mi formación política, de ver la gente
organizada, de sentir admiración. Una profunda admiración, por tantos y tantos
líderes, que uno decía “juepúchica, se paran en público, convencen, y eso me
parecía hermosísimo. Todavía me sigue pareciendo lo más bello, el don de la
palabra”. Y que la palabra argumentada, sobre verdades, nuestras verdades,
porque la verdad también, decimos que es relativa, pues fueron nuestros puntos
de vista, y eso, me fue llevado de motivos para estudiar y, estudiar. Cuando
entré a estudiar sociales en INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3, mis profesores
eran marxistas. Y la verdad, es que aprendí. La verdad es que, eran tan
exigentes, que yo digo “que formación, tan fuerte. Y que exigencia de los

profesores”, que eso, hoy, se los valoro, de una manera enorme. Y, yo creo que
soy lo que soy, en buena medida, por el trasegar de mi familia, el trasegar,
luego en la educación, y en mi formación, en la universidad. Entré a militar, a
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 …[INTERRUP]
ENT: ¿En qué época?
TEST: [CONT] en el año 72, 73.
ENT: ¿Y qué rol tenía cuando
empezaste?
TEST: No, simplemente, los comunistas
tenemos, la estructura de células. Entramos
a una célula, y en esa célula, estudiábamos más, preparábamos las tareas, de
cómo llegarle a la gente, que el barrio tiene ese problema, como ayudar a
resolver y, a elevar, el nivel de conciencia de la población. Luego, nos
conocimos, conocí a mi marido, hace 42 años, y la verdad, es que, coincidimos,
ya pues éramos militantes, coincidimos en nuestras ideas, en nuestra lucha y,
en un amor muy profundo, que hace 42 años está ahí.
ENT: Que bueno. Y, ¿cómo fue, digamos,
dentro de esa militancia, ese liderazgo, que comenzó hacer afectado, por la
violencia política en el país y, el conflicto?, ¿desde qué momento, empieza esa
afectación en su caso, o en su militancia?
TEST: A ver, cuando nosotros creamos
a ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, en la década del 80, que fue la fusión de varios sindicatos aquí
en
el Valle del Cauca. Había compañeros muy, muy valiosos. Y, comenzaron las
amenazas, a este sindicato, pero de una manera bárbara, a tal punto que, no se
podía levantar el teléfono, porque eran amenazas y amenazas, que mataban a los
dirigentes, no estaba yo en esas amenazas, pero estaban mis mejores amigos. Y
lógicamente, eso tiene, que afectarnos. Las amenazas decían “que, por
comunistas, revolucionarios, sindicalistas nos iban a matar”.
ENT: ¿En qué época ocurría esto,
empezó?
TEST: En la década del 80. No
recuerdo, a CONOCIDO 1 en que… CONOCIDO 1 fue presidente por dos periodos y, el
compañero, de esa presión tan fuerte, uno de nuestros presidentes aquí - no digo el nombre
porque no estoy autorizada le dieron infartos. Tres infartos le
dieron aquí, estando en el sindicato. Y, entonces ya, la familia lo obligo a
que tenía que retirarse y, asumir, su carácter de pensionado, por invalidez. Y,
entonces, uno ve, que, si no lo mataban las balas, su salud se quebrantó de tal
manera, que, para nosotros, también fue un golpe muy fuerte. Luego, en el
municipio de ------, donde vivíamos, comenzaron ya las amenazas, a la familia, a
los dirigentes de ORGANIZACIÓN SOCIAL 6 [DUD], a tal punto que, en algunas
oportunidades, nos tocó

salir de ------[INTERRUP]
ENT: ¿Desde cuándo empezó esto?
TEST: [ CONT] cuando mataron a
CONOCIDO 2, ¿en qué época?...
X1: En 1985.
TEST: En el año 85, estaban tres
líderes muy fuertes, en el municipio de ------, amenazados. CONOCIDO 3, CONOCIDO 4 y
CONOCIDO 2. Matan a CONOCIDO 2 en el 85, sabemos que
ahí, el gobierno, tuvo que ver. Sabemos que…[INTERRUP]
ENT: ¿Quiénes fueron los
responsables?, si saben o ¿hay presunto responsable?
TEST: [CONT] el presunto responsable, ya
se murió.
ENT: Y, ¿quién era?
TEST: No, no, no lo tengo en este
momentico, aquí presente.
ENT: ¿Pero se trataba de un agente del
Estado o sicarios?
TEST: Era agentes del Estado. En ------,
había unos sicarios, eran tres fulanos, que en este tiempo era el F2, que,
¿cómo le llamábamos al que le decíamos ---------------?
X1: RESPONSABLE 1.
TEST: ¡RESPONSABLE 1!
ENT: ¿Alias RESPONSABLE 1?
TEST: Alias RESPONSABLE 1.
X1: RESPONSABLE 2.
TEST: RESPONSABLE 2 amenazaba, de manera
permanente y, el pueblo vivía atemorizado. Y, a nosotros, a raíz del asesinato
de CONOCIDO 2, continuaron las amenazas más fuertes, contra X1 y contra
CONOCIDO 3. Yo de hecho, ya estaba amenazada por ser dirigente del magisterio.
ENT: Eso le iba a preguntar. Antes de
estar en ------ y, antes de empezar en ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, ¿sufrieron algunas
amenazas o
hechos contra ustedes o su familia?
TEST: No. En ------, comenzaron a
aparecer listas, grandes. De personas, que iban a matar, y dentro de ellos,
estaba la familia. No era, específicamente, estaba mi nombre, pero también, GRUPO
FAMILIAR 1, porque mi familia, asumió una postura similar a la de
nosotros. Siempre fueron, consecuentes y revolucionarios. Pero ya en el 85,
cuando matan a CONOCIDO 2, la situación se pone tan aguda, que nos tocó salir de
------, prácticamente, un día sábado, que llegaron nuestros amigos, y nos
dijeron “váyanse, salgan de aquí, porque, X1 es el que va a seguir”. Y
eso nos obligó, a salir del municipio, por varios años. aunque seguíamos

haciendo nuestra actividad, porque yo era maestra en ------.
ENT: ¿Y porque ocurrió esto en ------,
contra los sindicatos y en particular estos dirigentes?
TEST: El municipio de ------[INTERRUP]
ENT: ¿Cuál era el contexto?
TEST: [CONT] el municipio de ------. es
un municipio, en aquella época, mucho, mucho más rico que hoy. Porque, era la
zona industrial del departamento, o casi, del suroccidente de Colombia. Y, el
presupuesto que, manejada el municipio, era un presupuesto muy alto. Con un
presupuesto tan alto, todas las comunidades, los barrios, las escuelas,
exigíamos inversión social. Esa era la tarea. Era imposible, que en un
presupuesto como el que se tenía, hubiese escuelas cayéndose, hubiese barrios
sin agua y sin luz. Entonces, comenzamos a liderar, esos procesos de
reclamación, comenzamos a trabajar con los sindicatos, en particular, con el
sindicato del municipio de ------ [INTERRUP]
ENT: ORGANIZACIÓN SOCIAL 7.
TEST: ORGANIZACIÓN SOCIAL 7 y, ORGANIZACIÓN SOCIAL 6, en
aquel tiempo, no tenía ese nombre, sino ORGANIZACIÓN SOCIAL 8.
X1: ORGANIZACIÓN SOCIAL 8.
ENT: Y eso, ¿porque la dinámica
sindical es tan fuerte allí?
TEST: Precisamente, por eso. Porque,
frente a semejante injusticia, de la inversión del presupuesto, la gente va
reclamando. Y en esa reclamación, van surgiendo líderes, que van siendo
aceptados, van siendo reconocidos y, van siendo valorados. Yo sé que, nosotros,
en el municipio de ------, tenemos todo el cariño del pueblo y, de pronto, no de
los otros, pero, listo, no hay problema. Porque defendíamos, porque peleábamos.
Como era posible, por ejemplo, que…y, la pelea nuestra, al calor del municipio,
también la hacíamos a nivel nacional, o a nivel departamental. Cuando yo entre
al magisterio, a nosotros nos pagaban, cada tres meses, cada cuatro meses, nos
pagaban en los estancos, y cuando no había plata, nos pagaban con aguardiente.
Eso generó, que nos organizáramos con más fuerza, y peleamos y, logramos, que
efectivamente, se crearan los FER (Los Fondos Educativos Regionales), y que el
pago de los maestros, se hiciera puntualmente y, que… o sea, que avanzábamos,
logramos cosas, y cosas, muy bonitas. Y eso nos llevó, entonces, a que los
dueños del poder, pues sintieran, que nosotros les estábamos haciendo
competencia. Y que les estábamos quitando piso social, porque ya comenzamos, a
tener fuerza, ya comenzamos a tener reconocimiento.
En ------, había algo muy bonito, la
gente protestaba. ------, era un pueblito peleón. Hicimos más de una toma,
hicimos más de una tarea, el papel del M-19, allá también fue, muy, muy
importante. Y, cada vez que había, por ejemplo, un alza de transporte, era el
pueblo. No era ni dos, ni tres, ni cuatro, sino que, era el pueblo, el que se

levantaba a exigir que eso no podía ser posible. Y entonces, eso nos fue
generando, la formación de esos liderazgos y, lógicamente, las amenazas. Entonces,
la familia estuvo amenazada, pero luego, ya cuando los compañeros y, ya cuando
matan a CONOCIDO 2 y cuando ya habían matado a muchos, muchos líderes del M-19,
que eran nuestros amigos, pues, ¿cómo no va a sentir uno, la violencia?, cómo
no va sentir uno que, los muchachos románticamente, a veces, no analizaban,
pero decían “no aquí, no hay otro camino, sino, irnos a las armas”, porque es
que, si hacíamos, si participábamos en política, éramos un cero a la izquierda.
Mi marido, fue concejal en ------, y eran las palabras más bonitas, y las de
------ que también fue concejal, CONOCIDO 3, pero ellos eran la mayoría abrumadora,
y entonces, ellos hablaban, pero votaban lo contrario. Lo que les interesaba, a
los politiqueros, a los dueños del poder. Y, eso, entonces allí, creemos, que,
si tuvo mucho que ver, con el tema de la violencia. Que se dice, que la
violencia bipartidista, llegó hasta el 58, con el Frente Nacional, pero, lo que
hicieron fue, taparle la boca a los sectores alternativos, que ya existían. El
bipartidismo, le cerro cualquier posibilidad de participar en el gobierno, a
alguien, que no fuera liberal o conservador. Y eso, exacerbó, la inconformidad.
Te cuento, cuando yo entre al
magisterio, me exigían, que yo tenía que llevar una carta liberal. Y yo le dije
“yo no soy ni liberal ni conservadora”, y no era en aquel momento, todavía
comunista. Y entonces, “que no, que no”, entonces, no me nombraron. Entonces,
“no es que, a mí, me tienen que nombrar, porque yo ya trabajé con los padres de
familia, y es un derecho, que me gané”. Y fue duro, muy duro, encerrados,
nombre y nombre liberales, y conservadores y, yo ahí, parada, porque yo no
llevaba la carta.
ENT: Y esos nombramientos, ¿eran
cómo?, ¿eran meritocráticos o cómo eran?, ¿o eran clientelistas?
TEST: Eran todo, todo era clientalista.
Lo que pasa es que, en ese año, nosotros dando la pelea, trabajamos con padres
de familia, un grueso número de maestros y, logramos convencer, a la gobernación,
de que esos maestros, se merecían ser nombrados. Y, lo logramos y, nos metimos
y, hablamos, con el gobernador, con el perro y el gato, y dijo “listo. A los
que son nombrados, por padres de familia, los vamos a nombrar este año”.
ENT: ¿Y en qué año ocurrió?
TEST: En el año 73. Pero, la
talanquera la pusieron, “los nombramos, si son liberales o conservadores”,
entonces repartieron, “esta escuela tiene conservadores, entonces estos, van
para allá, y eso fue en todo el departamento. Estos son liberales, entonces los
ubicamos acá”. O sea, que fue, una prolongación del Frente Nacional. Que duro
mucho tiempo, casi hasta la década del 80 y, yo creo, que todavía, hay
vestigios y, hay, consecuencias. O son liberales o conservadores, pero
difícilmente nombran a alguien diferente. Entonces, eso fue acumulándose,
acumulándose, y dimos una pelea, una pelea muy fuerte, y pues ahí, estamos.

ENT: En su caso, desde cuándo, empezó
(sé que es difícil, el tema del tiempo, por todo lo que ha ocurrido), pero
¿desde cuándo podría ubicar las amenazas contra ustedes, su familia, por el rol
sindical y la militancia?
TEST: Yo creo que desde el 80 ¿no
cierto?, más o menos, en el 80 empezaron con fuerza…[INTERRUP]
ENT: ¿Y estas amenazas venían desde
que sectores, grupos?
TEST: [ CONT] pues las amenazas
venían, del gobierno. Porque, nosotros éramos opositores, o éramos exigentes,
de condiciones dignas y, porque…[INTERRUP]
X1: A mediados de los 70.
TEST: No, no era desde los 70.
ENT: ¿Les llegaban amenazas escritas?,
¿eran verbales, o a través de otras personas?
TEST: Llegaban amenazas escritas. Casi
todos los panfletos que salían en ------ eran escritos.
ENT: ¿Alguien les firmaba o algún
grupo firmaba?, ¿existieron grupos que amenazaron?
X1: Las Autodefensas Unidas de Colombia.
TEST: El MAS.
ENT: El MAS…[INTERRUP]
X1: El MAS, era el MAS.
TEST: Ahí conocí el MAS.
ENT: En los 80, ¿cierto?
TEST: El movimiento, sí. Cuando lo
firmaba el MAS, luego ya cuando aparecen las figuras de las Autodefensas, pero
lo primero fueron, los del MAS.
ENT: Y en los 80 en ------, ¿hubo también,
escuadrones de la muerte?
TEST: Los escuadrones de la muerte,
formados por policías F2.
ENT: ¿En ------ conocías?
TEST: Conocidos si…[INTERRUP]
ENT: ¿Puedes mencionar?
TEST: En muchas familias, muchas
familias, señalaban abiertamente, que, a sus hijos, en particular, los chicos
del M-19, habían sido asesinados, por RESPONSABLE 1, por fulano de tal y la gente
sabia, que ellos eran, los que estaban detrás de esos asesinatos.
ENT: ¿Y estos eran agentes?
TEST: Agentes del Estado. Pero…la
impunidad.
ENT: ¿Sabes si esto se denunció, en

alguna oportunidad?, ¿ante qué autoridades?, ¿qué respuestas obtuvieron?
TEST: El M-19 hizo muchas denuncias,
en ------ se hicieron muchas denuncias, por el asesinato, no solamente de jóvenes
del M-19, sino también, de líderes estudiantiles, pero eso no pasaba…me
imagino, que en la inspección de policía los archivaban, pero, yo no conozco,
ningún caso, que se haya resuelto. Siempre decían “investigación, investigación”.
Cuando mataron a CONOCIDO 2, que sabíamos de donde venía, porque lo amenazaron de
una manera terrible, por ser el presidente del sindicato del municipio de
-------, se hicieron las denuncias a nivel municipal, departamental, nacional e
internacional, porque se llegaron a todas las instancias, y todavía, están
investigando quién lo mató. Lo mismo paso con CONOCIDO 3. A CONOCIDO 3 lo sacamos de
------, de -----, nos tocó llevarlo para -------, y en ------- también lo
mataron. Y nosotros, pues nos ha tocado, estar aquí, movernos para allá, para
preservar a vida. Y los compañeros dicen “el único que logramos proteger, es a
X1”. Pero igual, la familia ha sido, muy golpeada, y muy perseguida.
Luego, las amenazas, en particular contra mí y, también, iba incluido X1. Mis hijas estaban
pequeñas, y a ellas, ya les daba temor, mejor dicho, FAMILIAR 1 era la que siempre
contestaba – mi hija menor – el teléfono, y era para avisar,
que nosotros estábamos muertos.
ENT: ¿Les hacían llamadas telefónicas?
TEST: Si, llamadas telefónicas. “Están
muertos, de esta no se salvan”.
ENT: ¿Desde cuándo empezaron esas
llamadas telefónicas?
TEST: Yo creo que…yo no tengo presente
bien los años…[INTERRUP]
ENT: ¿En los 80, en los 90?, ¿más o
menos?
TEST: Mis hijas estaban pequeñas…
X1: ¿Los 80?
ENT: Es que esto, nos ayuda también, a
mirar cómo eran los patrones de violencia.
X1: Años 80.
TEST: A ver, vengo le digo, nosotros
salimos de ------ en el 85. En esa época, nació mi hija menor, y estuvimos un tiempo,
viviendo en ----- y cuando vimos que… como que las cosas se habían calmado,
volvimos a la casa, que era nuestra, que habíamos construido.
ENT: ¿Pero les toco refugiarse o huir
por la violencia que se había desatado?
TEST: Si, a nosotros nos tocó vivir un
tiempo…[INTERRUP]
ENT: Entonces, ¿un desplazamiento?
TEST: [CONT] si, un tiempo en -----, un

desplazamiento. Nos tocó alquilar, primero, llegamos a una pieza, con las dos
niñas, y nosotros y, luego…
ENT: ¿Estuvieron cuánto tiempo acá en
-----?
TEST: No, yo no me acuerdo, en qué fecha fue que volvimos
a ------. Cuando desaparecieron a FAMILIAR 3 nosotros estábamos en -----. O sea, que
en el 88, nosotros estábamos en -----. Como en el 2000, más o menos, fue que
volvimos a ------. Y, ya la menor tenia…antes del 2000 nosotros volvimos a
------. Porque FAMILIAR 1 estaba todavía pequeña, FAMILIAR 2, que es la mayor, tenía
como 15, 16 añitos, y yo ya estaba acá en el sindicato. Yo entré en el sindicato,
en el año 94. Y cuando estaba…[INTERRUP]
ENT: ¿A ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, como tal?
TEST: [CONT] si, como dirigenta departamental,
porque siempre lo fui, a nivel de municipio.
ENT: ¿De ------?
TEST: Si. Yo era la presidente de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 … [INTERRUP]
ENT: ¿Desde qué época hasta que época
estuvo?
TEST: [CONT] ¡Ja! desde el año 80 y… ¡no!
Pues yo fui dirigenta del magisterio desde que comencé en el año 72, hasta que
volví, bueno, cuando estaba acá, a nivel departamental, había un compañero
allá, o había el equipo allá. Cuando yo salía de aquí, volvía a coger la
presidencia en ------ porque los maestros decían “que lo haga TEST”, ¿sí?,
la verdad es que, la gente peleaba [ risas] que yo estuviera en este verraco
puesto. Entonces, como más o menos, en el 80 y pico, después del 85, yo digo
que después del 90, comenzaron las amenazas por teléfono. Cuando desaparecen a
mi hermana en el 88, nosotros ya volvemos a ------, y comienzan las amenazas
telefónicas.
ENT: ¿Nos puedes contar el caso de tu
hermana?
TEST: Claro.
ENT: ¿Como ocurre?, ¿ella que hacia?,
¿a qué se dedicaba?, sé que es difícil, pero…
TEST: Bueno, mi hermana FAMILIAR 3 era
maestra.
ENT: ¿En dónde?
TEST: FAMILIAR 3 salió de la Normal de
------- y, yo salí, de la Normal de ------. Era profesora, estudiaba en
INSTITUCIÓN EDUCATIVA 4 contabilidad. Terminó materias y, luego, estudio en
INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2 economía. Y, era militante, primero de ORGANIZACIÓN SOCIAL
9, un
trabajo muy, muy bonito. Porque organizo, clubes juveniles de deporte, de
cultura, poesía, teatro…uy, yo no sé cómo le cabía a mi hermana, toda esa

capacidad para hacer cosas bonitas y, se aglutinaba, se aglutinaban, grupos de
más de 100 jóvenes. En futbol, en voleibol, en basquetbol, en
atletismo…[INTERRUP]
X1: ORGANIZACIÓN SOCIAL 10 se llamaba…[INTERRUP]
TEST: ORGANIZACIÓN SOCIAL 10 se llamaba el
grupo.
ENT: ¿Cómo se llama?
TEST: ORGANIZACIÓN SOCIAL 10
ENT: ¿ ORGANIZACIÓN SOCIAL 10?
TEST: Si…[INTERRUP]
X1: -------, -----TEST: ORGANIZACIÓN SOCIAL 10.
ENT: Ah, ya. ok.
TEST: Bueno, y…[INTERRUP]
ENT: Y, ella estaba como docente ¿en
qué institución?, cuando ocurrió esto…
TEST: [CONT] ella fue, maestra en
------ en varias, en dos colegios. En INSTITUCIÓN EDUCATIVA 5 y en INSTITUCIÓN
EDUCATIVA 6.
Pero luego ella se viene para -----, luego tiene su hijo, ya el niño tenía 4
años y, éramos, ya de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2.
Mi hermana era de la UP, cuando la desaparecen. Nosotros estábamos
viviendo en -----[INTERRUP]
ENT: ¿Dentro de ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, ella ocupo un
rol o un cargo, algo específico?, ¿o fue elegida en un cargo popular?
TEST: Opine…
X1: En un cargo popular [ DUD: 40-19]
TEST: ¿Lo del qué?
ENT: ¿O dentro de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, también?
TEST: A ver, ella fue, el contacto,
usted sabe que ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 fue producto de un acuerdo de la Uribe con el
presidente
Betancur y, que fue, un acuerdo con las FARC. Mi hermana era, prácticamente
militante de FARC, sin armas. Y fue delegada, por los compañeros de FARC, para
ayudar a conformar ORGANIZACIÓN SOCIAL 3.
ENT: ¿En esa época, tenían las
milicias?, ¿ella parte de las milicias?, ¿o no?
TEST: No sé, no sé.
X1: No, no.
ENT: De acuerdo, está bien.
TEST: No sé, pero se, que la tarea de
mi hermana, era reajustar ORGANIZACIÓN SOCIAL 3.
ENT: ¿En ------? O a nivel…

TEST: A nivel de…
X1: General.
TEST: A nivel general, en el Valle y
en el resto del país.
ENT: De acuerdo.
TEST: Y, cuando, ya se crea ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, que comenzamos las cosas, a
CONOCIDO 2 lo matan prácticamente
comenzando ORGANIZACIÓN SOCIAL 3…[INTERRUP]
ENT: En el 85, sí.
TEST: A ellos, los persiguen, también,
ya era por ser miembros de ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, a nosotros también, entonces,
decían “es que ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 y FARC, son la misma
cosa, y todos son unos
hps. Y a todos, hay que matarlos”. Y ahí, comenzó, el genocidio de ORGANIZACIÓN SOCIAL 3.
Mi hermana, va a una reunión a ------------- en el mes de ------…
[INTERRUP]
ENT: Del 80 y…
TEST: En el mes de ------, sale en el
88, sale para ------------- y ella, debía volver el --- de -----------, porque mi
padre, que estaba en Venezuela, estuvo esa navidad con nosotros. Él ----------le hacíamos, la comida de despedida a mi papá. Llegó el ----------- y mi
hermana no llegó.
ENT: ¿Salía de ------- o ----- ella?
TEST: Salió de -------, para
-------------.
ENT: Ok.
TEST: Cuando nosotros, comenzamos a
trabajar en la escuela, yo la llame al colegio, ella trabajaba en dos colegios
privados, en ese momentico… [ INTERRUP]
ENT: ¿En ------------- o acá en -----?
TEST: [ CONT] en -----. Y yo llamé al
colegio, a preguntar por ella, y me dijeron “no la profesora no se ha
presentado”. Entonces, yo dije “¿y llamo? ¿se excusó?, no, no hemos recibido
ninguna noticia de ella”. Ahí fue donde yo, sentí que el corazón se me partía,
porque yo ya sabía, de toda la gente que se nos estaban llevando. Yo llamé [
DUD: 43:01]…[llanto]
ENT: Tranquila, podemos tomarnos
nuestro tiempo, no hay ningún inconveniente.
TEST:
No, hay me tomaré un kilo de [risas]… [DUD: 43:10]. [ PAUSA: 43:11 –
43:17]. Llamé a X1 y, le dije “X1, aquí hay algo raro. FAMILIAR 3 no
llega, FAMILIAR 3 no aparece. FAMILIAR 3 no se reportó en el colegio”, y ella era, de una
responsabilidad, pues así...que niña tan estricta con ella misma, que

formación, no… ¡qué cualidades! Entonces, ya nos asustamos, buscamos a unos
compañeros y, decidimos irnos para -------------. Nos fuimos en la moto ¿no?
ENT: ¿Ese mismo día?
TEST: ¡Ese mismo día! Pedí permiso en
la escuela, me dijeron “TEST, el tiempo que necesite”. la verdad es que…bueno, si uno ha
sido, buen
maestro, la gente le reconoce, y en la escuela, había mucha, mucha, fraternidad
y mucha solidaridad. Pedí permiso, y me dijeron “váyase”. Llegamos a
-------------, y en ------------- preguntamos, lo primero que hicimos fue, ir a
la policía, si había personas retenidas, hablamos…hablamos con el mas
asqueroso, de todos los asquerosos. Con el tipo que la despareció, don RESONSABLE 3. que
en ese tiempo era el GRADO de la policía de ---------------.
X1: Era el GRADO…[INTERRUP]
TEST: [ CONT] era el GRADO en ese
momento, nos dentro a la inspección, “miren que aquí, no hay ninguna mujer
detenida, miren que no sé qué tanto, aquí nada tienen que hacer ustedes, y nos
despachó”. Fuimos, a la marítima, fuimos al anfiteatro, fuimos a los
hospitales, hicimos un recorrido, de todas las posibilidades, de donde alguien,
nos pudiera dar una razón. hasta que alguien no dijo…contactamos a un amigo, y
nos dijo “tenemos la versión, de que aquí, detuvieron a una muchacha, así, así,
y así…con gafas, las características de mi hermana, y estaba con un joven de
aquí, de --------”. Buscamos a la familia de CONOCIDO 5, que fue el otro
detenido, desparecido y, la familia nos dijo “si, ya nos dijeron, que él fue
detenido, pero no sabemos dónde buscarlo”. Era como una familia muy…[INTERRUP]
ENT: ¿Pero no fueron juntos?, ¿con su
hermana?
TEST: [CONT] a los dos
X1: A los dos juntos
TEST: A los dos juntos. Eh, a los dos
los detuvieron juntos. Eh, el testimonio que logramos, de dos jóvenes muy
valientes, nos dijeron “si, ella iba gritando, no me dejen llevar, que me van a
matar, yo soy FAMILIAR 3, y gritaba, gritaba, y gritaba su nombre”.
Mientras la llevaron de una cafetería, al cuartel de la policía, ella no dejo
de gritar, a pesar de que la golpeaban y trataban de taparle la boca,
pero…[INTERRUP]
ENT: Y, dice que quienes la llevaron
¿fueron dos agentes de policía?
TEST: [ CONT] tres agentes de la
policía.
ENT: ¿Uniformados?, ¿o de civil?
TEST: De civil, de civil. Pero, todo
el mundo, conocía sobre todo a uno, que le llamaban RESPONSABLE 4.
ENT: ¿Le decían así?

TEST: Le decían RESPONSABLE 4 porque era
el que se encargaba, según allá en -------------, de barrer y limpiar, cualquier
estorbo que ellos tuvieran.
ENT: ¿Ese era entre comillas “limpieza
social”?
TEST: Limpieza social. Y eh, iban
otros dos agentes, yo no recuerdo el nombre, pero si recuerdo que ese RESPONSABLE 4 se
llama ----------, desafortunadamente tenía el segundo apellido nuestro.
ENT: ¿Lo puedes describir físicamente,
si te dieron alguna descripción?
TEST: Era un tipo gordo, alto,
acuerpado.
ENT: ¿Que estatura más o menos?, ¿qué edad
promedio?
TEST: Yo no lo vi, pero la descripción
que me dieron los compañeros, ese era un hombre, más o menos, de 40 y pico de
años…[INTERRUP]
X1: Blanco.
TEST: Blanco, acuerpado, tosco, se le
veía, según la gente.
ENT: ¿De alguna región en particular o
de ahí?
TEST: No, yo no sé.
ENT: ¿Ni idea?
TEST: No sé. Bueno, los tres, la
llevaron al cuartel de la policía. Los testigos vieron cómo luego sacaban
parte de la ropa de ella, que llevaba en el maletín. Y hasta allí los
testigos pudieron saber. Quedo, en el cartel de la policía. La recibió,
RESPONSABLE 3. Nosotros logramos, precisamente, hablar con los
testigos, estaban aterrados, me decían “nosotros, estamos diciendo, pero no
somos capaces”. Entonces nosotros, logramos convencerlos, y fue algo terrible.
Porque, hablando, bueno aquí, se puso al frente de esta tarea, ORGANIZACIÓN SOCIAL 2,
ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, mi sindicato, ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, la verdad es que, la
solidaridad que nosotros sentimos, ha sido tan fuerte que, yo por eso creo, en
los seres humanos.
ENT: Gracias. [ PAUSA: 48:34 – 48:40].
TEST: Los testigos, nos dijeron
“nosotros atestiguamos, pero no aquí en -------------“. Nosotros les conseguimos
transporte, no los llevamos para -------, atestiguaron en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2…
[INTERRUP]
TEST: ¿Cuantas personas eran, que
fueron de testigos?, ¿dos?
TEST: [CONT] logramos que dos

atestiguaran, el tercero dijo “no, no, no soy capaz, mi familia no lo quiere”.
ENT: ¿Podemos mencionar el nombre de
esos testigos?, ¿o no?
TEST: Yo no me acuerdo.
X1: [DUD: 49:12]
TEST: En el archivo de mi hermana, yo
los tengo. Pero aquí, no tengo el nombre.
X1: [DUD: 49:21]
ENT: Debe estar.
TEST: Bueno. Cuando ellos llegaron a
------------- les avisaron, que ya la policía, tenía el nombre de ellos, porque
de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, le avisaron a la policía en -------------. Más se demoraron
los muchachos en llegar a ------------- en avisarles, que ya allá todo el
mundo sabía que ellos habían atestiguado.
A raíz de eso, uno de los muchachos cambió de identidad, se volvió
musulmán ¿no?, cambió de… se llamaba, yo no me acuerdo del nombre. Y se puso su
cosito, y se perdió, en medio de la comunidad, y nunca más pudimos volver a
saber de él. El otro muchacho [DUD: 50:07], bueno…[INTERRUP]
ENT: ¿Todo ocurrió en el mismo año no?
TEST: [CONT] si, en el año 88. En ese
momento, por ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 en el Valle del Cauca, era senador, CONOCIDO 6, el
pintor, se puso al frente de la investigación, y fueron tantas, y tantas, las
amenazas contra CONOCIDO 6 que él renunció a todo, y se fue del país, un
buen tiempo.
ENT: ¿En qué época le toco salir o se
fue?
TEST: Yo creo que fue en el 89.
ENT: De acuerdo.
TEST: Que el salió del país, dijo “yo
no soporto más TEST, que pena con ustedes, hice todo”. Porque la verdad es
que, hasta no teníamos plata, nosotros llego un momento, en el que dijimos
“vendemos la casa, vendemos lo que sea, para seguir la investigación”.
Nosotros, con nuestros compañeros del partido, que tenían moto, nos íbamos a
-------------, y barríamos todo -------------, buscado algún indicio, de alguna
persona que hubiera encontrado, algún indicio…no, hubo gente, hubo hasta
llamadas que nos decían “denos plata, y se las devolvemos”. Nosotros sabíamos
que eran falsas las llamadas. Pero pues, todo el mundo quiere hacer negocio. Y…
[ INTERRUP]
ENT: ¿Y qué paso con los agentes que
fueron denunciados?
TEST: [CONT] bueno, comenzó la
investigación, comenzaron las amenazas a la familia, lo primero que nos dijeron
era “que nosotros queríamos, dañar la buena imagen, de una institución como la

policía, y que todo era completamente falso” …[INTERRUP]
ENT: ¿Quiénes les decían eso?
TES: [CONT] Mmmm, en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3, en
una oportunidad, no lo dijeron, se lo dijeron a mi papá, mi papá se iba en
------, pero estuvo tres meses, cuatro meses, en la búsqueda…[INTERRUP]
ENT: ¿Funcionarios de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3?, ¿decían
eso?
TEST: [CONT] si, no lo dijeron. Lo
decía la misma policía…luego, comenzaron también llamadas, había unas llamadas
que decían… “¿cómo era?, el cielo esta oscuro, el sol y la luna no volverán”...
X1: [ DUD: 52:32]
ENT: ¿Y porque ese tipo de metáforas?
TEST: Pues esa es una metáfora, que
nosotros pensábamos, que era referida a mi hermana y al muchacho que se
llevaron. El sol y la luna, mi hermana y el muchacho, no volverán. Y varias
llamadas nos hicieron en esos términos. Nosotros pensábamos, si era alguien que
nos quería alertar, y decirnos, que los habían matado. El origen de esas
llamadas, nunca la supimos. No supimos, quien nos llamaba, pero como tres o
cuatro veces nos llamaron, y más o menos, ese era el mensaje.
ENT: ¿En qué época esas llamadas?
TEST: ¿Como en el 88?
X1: Si, por ahí en el 88.
TEST: Si por ahí en el 88.
ENT: ¿Estos agentes fueron judicializados?
TEST: Bueno, ahí va la historia
también, terrible y espantosa. Nosotros, llevamos eso, a nivel de -----, de
-------, en toda parte, lo que nos decía era “que todo era mentira, y que esa la
fantasía de nosotros”. Y, con los juristas andinos, en cabeza de CONOCIDO 7… [INTERRUP]
ENT: CONOCIDO 7.
TEST: CONOCIDO 7. Nosotros le
llevamos, él dijo “tráiganme todas las pruebas que tienen”. Y efectivamente,
llevamos, todos los documentos, de las denuncias que hicimos en ORGANIZACIÓN PÚBLICA
2, las
denuncias que se hacían, lo que salió por prensa, por radio, todo, todo, todas
las pruebas se las entregamos a CONOCIDO 7. CONOCIDO 7 dijo “este caso se va para la
Corte Interamericana”. Y efectivamente, lo llevaron y, se logró, la resolución,
condenando al Estado Colombiano, donde colocaban tres condiciones. Una de las
condiciones, una condición era, que continuara como investigación, la segunda
era, protección a la familia, que nunca no lo dieron. Lo que hicieron fue,
allanar las casas de mis hermanos, la casa de mi mama, con eso hubo persecución,
por todos los lados.
ENT: ¿En qué épocas?, disculpe la
pregunta, y que sea tan insistente con eso.

TEST: Como en los 80, como en el 90.
X1: Como en el 90.
TEST: Por ahí en el 90.
X1: 80 y 90.
TEST: Entre los 80 y los 90… [INTERRUP]
ENT: Y los allanamientos, ¿quiénes los
hacían?
TEST: [ CONT] la policía, en la casa
de mi hermana…mi hermana trabaja en colegio privado…[INTERRUP]
ENT: ¿Y eran allanamientos legales?
TEST: [ CONT] oficiales, sí.
Allanamientos con orden. Y, era asustándonos. Y, era persecución y persecución,
amenazas y amenazas. La corte entonces, saca el fallo, con tres elementos, en
los que decía, el de continuar con la investigación, la protección a la familia
y la indemnización.
ENT: ¿Cuando sale el falle, disculpe?,
¿más o menos?
TEST: Ay, no lo tengo aquí, pero, fue
como en el 90 y piquito. Por eso, estoy pidiendo, porque ellos me tienen, todos
mis documentos.
ENT: De acuerdo.
TEST: ¿Qué paso?, algo bonito. Se
logró que se nombrara, un fiscal sin rostro. Un señor que nunca le supimos el
nombre. Pero bueno, cometió el delito y la belleza, de contactarnos y decirnos
“yo estoy en esa investigación, yo sé que esto es muy peligro. Decido hacerlo,
porque nunca había visto una familia tan valiente, que no ha dejado caer el
caso, y que a pesar de todo lo que les están haciendo, seguimos en la
investigación, y dele, y dele, y dele, por todos los medios”. Entonces, él se
metió en ese caso, llegó a -------------, conoció el…que señor tan juicioso. Y, él
logro, más o menos, rehacer la situación. Según, lo que él nos comentaba, a mi
hermana, la torturaron un mes completo, y al mes, le dieron el tiro de gracia,
y la tiraron a los manglares en -------------. Por eso le digo, que es muy
difícil, pensar que nosotros algún día, podamos, tenerla [llanto]. Ese fiscal,
logro ubicar a los otros F2, detener a RESPONSABLE 4, ubicar la amante de RESPONSABLE 4
y, ubicar, el sitio donde a mi hermana la habían torturado.
ENT: ¿Donde era?
TEST: Allí en -------------.
ENT: ¿Y en qué lugar exactamente?
TEST: Cerca a los…en uno de esos barrios feos.
X1: Cerca a los manglares.
TEST: Cerca a los manglares.
ENT: De acuerdo.
TEST: Cuando él logro, ubicar a la

señora, él nos buscó, nos dio el contacto de la señora y, me dice “hable usted
con ella, que usted la puede convencer, de que le diga donde tiraron a su
hermana”. Efectivamente, nos fuimos, yo me lleve a mi mamá, nos fuimos las dos,
hablamos con la señora y la señora dijo “eso es un capítulo del que nunca me
voy arrepentir y no soy capaz de hablar. Si yo hablo, a mí me matan, y no sé
nada”. Yo, al otro día, entonces, le rogamos, hablamos “señora, mire, que es
una cosa de una madre, que está esperando que su hija vuelva [llanto], no, la
señora estaba aterrada”. Y dijo “yo ya no tengo nada que ver con esa gente,
logre rehacer mi vida, déjenme que yo viva mi vida, y ahora tengo otra pareja
distinta. Bueno, y no me dañen, no me dañen, no me dañen lo que tengo ahora”. Bueno,
nosotros nos cansamos de rogarle y dijimos “dejémosla que reflexione”. Y al
otro día, que volvimos, a la casa a buscarla, la señora se había trasladado.
ENT: ¿Se había qué?
TEST: Trasladado. La casa estaba
vacía. La señora se perdió, ahí sí, se nos perdió. No pudimos ubicar a la
señora y, pues, le dijimos al fiscal, al señor este. El señor a veces, me
buscaba aquí en el sindicato, me decía “la investigación va así, así y así, yo
les voy contando, porque yo sé, que corro peligro. Y lo que él iba avanzado, no
lo iba comentando”.
ENT: ¿Esto en que año fue?, ¿la
investigación del juez sin rostro y de encontrar a esta persona en
-------------?
TEST: Como en el 90 y…
X1: Hay que mirar los papeles, eso
está todo foliado [ DUD: 59:52]
TEST: Si, todo está cronológicamente
organizado, pero ahorita no eso. Bueno, pero fue antes del año 2000.
ENT: De acuerdo.
TEST: De hecho, yo no estaba en la
junta directiva. Y, a veces, la señora que hacia el aseo aquí, la señora que
también ya se nos murió, CONOCIDA 8, ella me llamaba, me decía “TEST, venga”, entonces
yo ya sabía que tenía que correr. O el señor, me
llamaba a veces a la escuela, y me decía “la necesito”, y yo ya sabía quién
era. La otra era mí, era la voz de un amigo, entonces yo ya sabía dónde nos
ubicábamos, donde me hablaban y, en una oportunidad, la señora amiga de aquí,
me llamo a la escuela y me dijo “vengase rapidísimo que la necesito ya”. Yo me
vine corriendo y me encuentro con la terrible noticia de que a uno de los
testigos le habían dado una paliza tan espantosa: tenía fracturas y tenía los
dientes destrozados. La mamá, yo no sé cómo esa señora, entendió que no éramos nosotros
los culpables, y la señora me decía “TEST, ¿qué hago?, ¿qué hago, mi a mi
hijo?”. Entonces, nosotros asumimos todo lo de ese muchacho y lo…[INTERRUP]
ENT: ¿Lo ayudaron a recuperar?
TEST: [CONT] si, todo su tema de

salud, hasta su dentadura y, al tiempo…[INTERRUP]
ENT: Y, ¿el logro discernir quien le
ocasionó esta golpiza?
TEST. [ CONT] él decía que fue allá,
en -------------. Y no, el muchacho estaba era, destrozado e impactado. Y lo
tuvimos un tiempo aquí en -----, y luego la mama dijo “mi hijo se va del país”.
Y, lo mandó, creo que de polizón o yo no sé. Bueno, en todo caso, el muchacho
iba en una embarcación, y de manera, no sabemos, porque uno ya se vuelve tan
suspicaz, el muchacho se cayó del barco…se cayó, y ahí quedó…[INTERRUP]
ENT: Increíble esa historia.
TEST: Peor todavía, lo que sigue. El
fiscal, nosotros todo eso, ah, una vez vino la mama del muchacho y me dice “profe,
a RESPONSABLE 4 lo mataron”. Entonces, “¿cómo así?, y me traía CONOCIDO 9. Y en
CONOCIDO 9 decía “que habían encontrado a un fulano, en un costal, tasajeado. Y
cuando lo habían identificado, era RESPONSABLE 4”. Entonces me dijo “profe, ya hubo
justicia”.
ENT: ¿Eso en que año fue, pudo ser?
TEST: También en los 90. En CONOCIDO 9,
yo sí creo que si dice. Puede encontrar en cualquier momento ese
dato…[INTERRUP]
ENT: Seria muy importante, sí. Usted
puede aportarnos copia, o dejarnos copiar, esos archivos para anexar a esta
entrevista, y nos autoriza a ello, con mucho gusto.
TEST: Yo reviso y miro. Bueno, nosotros,
tuvimos, la corazonada de que eso no era cierto.
ENT: Si, demasiado extraño.
TEST: Nosotros, entonces dijimos que
no, y hablamos con el fiscal sin rostro, y le dijimos “esto paso así, entonces
yo investigo”. Cuando él investigó, eso era falso.
ENT: ¿Lo del asesinato?
TEST: No lo habían matado, eso
era…[INTERRUP]
ENT: ¿De RESPONSABLE 4?
TEST: [ CONT] de RESPONSABLE 4. Era una
forma como de que, nos calmaban a nosotros, para que ya dijéramos “ya hubo
justicia”.
ENT: Así lo interpretaron…
TEST: Así. Pero, no sé qué nos avisó,
que paso, pero nosotros le pusimos la duda la fiscal, y el fiscal investigó, y
efectivamente. Luego ya, RESPONSABLE 4 fue detenido, el fiscal logro demostrar que
el tipo había asesinado, más de 50 personas en ------------- [INTERRUP]
ENT: ¿Sicarios?
TEST: Y, cuando lo detuvo, le dijo. El

fiscal hablo con el fulano, los otros dos policías, ya habían muerto en
combate. Y muertos en combate, las FARC los habría matado. Entonces, pues ya
por eso lado, también, que pena, pero, uno respira. Cuando RESPONSABLE 4, entonces
le dice “usted no puede cargar esos muertos, porque usted no es el responsable.
Usted, debe, darme la declaración y, eso, lo exonera de toda esa cantidad de
responsables, porque usted estaba recibiendo órdenes”. En ese concepto de ellos
y…[INTERRUP]
ENT: ¿Quién hablo con él?, ¿el juez?
TEST: [CONT] el fiscal. El fiscal,
todo ese señor, todo ese tiempo estuvo…que calidad. Ese señor, reivindica la
justicia, en ese momento, en esa persona.
ENT: ¿Él vive?, ¿el fiscal?
TEST: Espere y vera, no es que lo que
nosotros hemos vivido, es terrible. RESPONSABLE 4 dijo “listo, yo declaro”. él
declaraba un día martes, y el fin de semana, estando preso, le pusieron una
bomba en la cárcel y lo mataron. Eso sí, fue verdad. Entonces, se perdió. Luego
a los días, llego el fiscal…[INTERRUP]
ENT: ¿En qué cárcel era?
TEST: [CONT] es que no recuerdo, si
era en la de -------- o en la de -----.
X1: Creo que era en la de -----.
TEST: En una de las dos.
TEST: Ok.
TEST: A los días llego el fiscal,
destrozado. Yo no había visto, una persona tan, hundida. Y nos dijo “me vengo a
despedir de ustedes, trataron de secuestrar a mi hija y a mi mujer, y yo eso,
si no lo soporto. Vengo a decirles que no soy capaz de seguir. Que ya saqué a
mi mujer y a mi hija del país, y que yo cambio de identidad – hubo un tiempo en
que cambiaron la identidad de las personas – yo cambio de identidad y les digo
que no sigan. No sigan, no sigan por favor. Ese señor, llorando. No sigan
porque, ustedes no saben con quién se metieron. Se metieron con la cúpula de la
policía. Así no lo dijo, es la cúpula de la policía. Y yo me voy del país”. Yo le
dije “yo no tomo esa decisión”. Yo reúno a mi familia, porque todo siempre, se
hizo en consenso de familia. Me dijo “no, no, no, no, no por favor, dígame que
ustedes no van a continuar. Yo no quiero ver…es que ustedes han sido tan
valientes, - este señor llorando- …han sido tan valientes, que yo no quiero
que a ninguno le pase nada… y se fue, se fue”. Antes de eso, metieron al
comandante de la policía a la cárcel. El tipo estaba estudiando derecho, a
seguir estudiando. Y, un día, nos dice…[INTERRUP]
ENT: ¿Cuál es el nombre de él?
TEST: [CONT] RESPONSABLE 3.
ENT: Ok.
TEST: Un día, el fiscal, nos comenta,

que RESPONSABLE 3, estando en la cárcel, pedía y, que, si era posible, hablar
con nosotros, para que los días sábados, pudiera salir de la cárcel, para ir a
terminar su carrera. Lógicamente, que nosotros le dijimos que no. Entonces el
fiscal dijo “no, yo ya dije que no”. Entonces, ahí fue, donde comenzaron a
ubicar, quién era el fiscal. Ya cuando ya, el fiscal sale del país, a RESPONSABLE 3 nosotros le
perdimos la pista. Porque nosotros le seguíamos la pista a ese señor, a ese asesino. Eh…
[INTERRUP]
X1: Incluso llegó a amenazarnos desde la cárcel.
TEST: Desde la cárcel, siempre continuó amenazando y, que, y que…[INTERRUP]
X1: Dijo que “no le íbamos a tirar su carrera, que no le estábamos tirando su carrera, y que
eso nos iba a costar muy
caro”.
ENT: ¿Y esa era por llamadas o por escrito?, ¿cómo era desde la cárcel?, ¿cómo lo hacían?
TEST: Nos mandaban un mensaje con alguien, con alguien a veces…[INTERRUP]
ENT: ¿Conocido?
X1: [CONT] no.
ENT: Alguien externo, ok.
TEST: Alguien que se acercó y nos dijo eso. Eh, yo reuní a mi familia, hicimos la
consulta, y mi mamá dijo “yo no quiero que a ninguna de ustedes les pase nada ya”.
Ya mi hermano, estaba fuera del país. Mi otra hermana está fuera del país,
exiliados. Y…[INTERRUP]
ENT: ¿Cuáles son los nombres si puedes
decirnos también?, eh, también entraron allí, como víctimas de exilio.
TEST: [CONT] FAMILIAR 4 y FAMILIAR 5.
ENT: De acuerdo.
TEST: Y, nos quedamos, mi otra hermana y yo.
ENT: ¿De qué edad cada uno, cuando se fueron al exilio?, si nos puedes complementar eso.
Más o menos, una edad promedio, no tiene que ser exacta.
TEST: A ver, como 40 y pico cada una. Porque cuando a FAMILIAR 3 la desaparecieron, tenía
35.
ENT: La fecha de nacimiento de ella,
¿cuál es?
TEST: El ------ de ------- de 1953.
ENT: ¿Ella era de acá de ----- o de ------?
TEST: De -------.
ENT: De acuerdo.
TEST: Eh, mi madre decide que no
continuemos. Que ya, es suficiente, que hicimos todo lo posible, y todo lo
humanamente posible, pero que ya era imposible, porque ella no quería más. Mi
mamá tenía mucho miedo, por mi hermana menor y yo, que nos quedamos frenteando.
Mi hermano dejo un niño de cuatro años, eh…[INTERRUP]
ENT: ¿Qué pasó con él?
TEST: [CONT] nosotros dos, nos hicimos

cargo de él, creció con mis hijas. Son como hermanos. Y, algo…y la búsqueda y
juepúchica [llanto], la solidaridad de tanta gente…recién desaparecida mi
hermana, pues nosotros lógicamente que, a ellos, nosotros no les podíamos decir
semejante dolor, pero era imposible…que no se dieran cuenta de ese dolor. Y, un
día, yo iba con el niño, en una buseta, y un amigo iba allí, entonces “q'hubo
TEST, ¿nada?” Y nosotros “no, nada. No, no hemos podido, no hay nada,
de nada”. Cuando el amigo se sale, el niño llega y me dice “tía, ¿él también
está ayudando a buscar a mi mamá?”, y nosotros, no sabíamos que ya él sabía,
que ya lo había notado [llanto] muy duro. Lo abracé, y la vida sigue y…fue muy
duro. Yo creo que, de las cosas más duras, ha sido ver el dolor de él, que no
lo ha superado. Él es, él que no lo ha podido superar, ya tiene 30 y pico de
años, y no ha podido. El dolor de mi madre…ella [DUD: 1:12:07]. Nadie, nadie,
se alcanza a imaginar, lo que significa, un ser querido, detenido y desaparecido
por la policía. Nadie se alcanza a imaginar.
Cuando uno a veces piensa en ese mes,
de torturas, una mujer bonita, mi hermana, muy bonita. Muy fuerte, de una
fortaleza, y de una capacidad intelectual, juepúchica, no le cabía el mundo en
su cabeza. De una integridad y de unos principios y valores, que uno dice…y por
eso le decía yo ahora “que uno no puede decir, que yo hoy soy víctima, mañana
no lo soy, no”. Siempre… lo que pasa, es que ser víctimas, no nos impide seguir
viviendo. Seguir soñando y, seguir pensando, en que todos nosotros, tenemos que
hacer algo, para que este mundo sea mejor. Porque mi hermana, también siempre
nos decía “la máxima aspiración de los seres humanos, es ser felices. Y no es
la felicidad egoísta, es la felicidad, de un colectivo, de un pueblo, de una
familia”. Y eso, nosotros a fe, lo hemos peleado.
Nosotros en medio de semejante dolor,
levantamos a los tres, con alegría, con felicidad. Los hemos llevado a conocer a
nuestro país, hemos recorrido Colombia, les dimos educación, nos reímos,
celebramos todas las navidades. Nunca permitimos, que la amargura, se convierta
en algo natural de la familia, no, no y no. Porque ese sería el triunfo mayor, de
que se nos llevara a nuestra familia. Destruir una familia, es el triunfo más
grande, que pueden tener ellos. Pero si a pesar de todo, no destruyen a esa
familia, sino que esa familia, como en este momento, pues lógico, como no va hablar
ni a llorar, si es normal, porque es…y yo sí creo, que eso tiene que ver con
algo, y es la impunidad.
Yo creo que uno tomara con más
tranquilidad, con más sabiduría, o con más reconciliación, la posibilidad de
hablar de este tema, si uno supiese, que verdad, justicia, reparación y no
repetición, se pueden aplicar en el caso de nosotros. Y lo hacemos, no por
nosotros. Nosotros lo hacemos, porque son miles y miles de personas, y
conocemos muchas familias, que han vivido, lo que nosotros hemos vivido. Conocemos
familias, en las que no se llevaron a una hermana, se llevaron al esposo, al
hermano, al hijo, uy, no, no, no y, son gente nuestra. Gente que era buena, y

que somos conscientes, de que eso se llama terrorismo de Estado, y eso lo
decimos aquí y en donde sea.
Porque fueron agentes del Estado,
quienes se la llevaron. Porque fueron agentes del Estado, quienes luego nos
amenazaron. Porque fueron agentes del Estado, los que obligaron a que la gente
siguiera peleando. Y yo hoy digo, que, por eso nosotros, acompañamos con tanta
fuerza, este proceso de paz. Porque creemos, que llego el momento, en que, si
se cumplen esos objetivos, la gente va a tener tranquilidad. Porque llego el
momento, en que, tenemos que reconciliarnos los colombianos. Y a mí no me
importa, que pasa con ese señor. Yo si lo quiero ver en la cárcel. Y muchos me
dijeron “TEST ¿lo matamos?”, y yo dije “esa no es mi intención, porque yo
me voy a igualar a ellos, y yo no me voy a igualar a ellos”. Nuestra cualidad
como familia, nuestras condiciones humanas (humanistas), no las vamos a
violentar y no lo vamos a amedrantar. Nosotras siempre hemos dicho, “que
miramos el sol de frente” y, lo seguiremos mirando.
Pero el tema de la justicia tiene que
ir, con que, ese señor nos diga, o esos fulanos nos digan “¿dónde la tiraron?,
¿qué paso?, ¿por qué lo hicieron?” Ese es el tema de la verdad ¿por qué? ¿Porque
tenía ideas diferentes?, ¿porque era comunista?, no, no hay derecho. Y estamos
hasta la coronilla del anticomunismo. Es que el anticomunismo nos golpea,
cuando los medios de comunicación, abren la boca. Cuando en las películas y en
las novelas se nota, como ese sesgo de que, los malos somos nosotros. ¿Nosotros
malos?, ¿cuándo hemos soportado?, ¿cuándo hemos querido la felicidad de los
demás? Tan fácil que seria, nosotros dos decir “ah, que se acabe el mundo”, no,
no podemos, no es posible. Y a nuestras hijas, las formamos de esa manera, y a
FAMILIAR 6, lo formamos de esa manera. Y mi hermana, sigue en la pela. A mi hermana
le allanaron la casa, hace ¿cómo 10 años?
X1: Si, no lo recuerdo en este
momento.
TEST: Ocho años. Y también, buscando
pruebas, mejor dicho, ellos siguen, buscando, como justificar lo que paso. Y
eso, no tiene ninguna justificación. Así, uno sea lo que se sea, no hay ninguna
justificación, para que la justicia sea, desaparecer, no. Sí, mi hermana, había
cometido algún delito, debía de seguir, yo llamo al debido proceso, que es muy
chistoso, pero no puede ser posible.
X1: Vos le comentaste a él, ¿lo de la
desaparición de RESPONSABLE 3?.. ¿de tantos y tantos años?
TEST: Nosotros en el seguimiento que
le hicimos a RESPONSABLE 3 nos dimos cuenta, de que luego él
paso a ------, y coincidió. Digo, coincidió. Con que, en aquella época, fue la
época de mayor violencia en ---------- y ---------, y toda esa zona. Cuando mataron
el CONOCIDO 10. Y nosotros decimos…[INTERRUP]
ENT: ---- del 90

TEST: [ CONT] si, mucha coincidencia.
Pero el tipo, estaba allá.
ENT: ¿Sabes si tuvo algún rango de
comandante o algo así?
TEST: En el cuartel de -------.
ENT: ¿De policía?
X1: En la policía.
TEST: Si, como policía. Luego, nos
dimos cuenta, de que estaba en -------. Las masacres en -------. Yo digo que es
coincidencia, porque yo no puedo decir, a pie juntilla, que es así, por eso
digo, coincidencia. Luego, cuando nos enteramos, el tipo se perdió. Cuando
nosotros seguimos, insistiendo en el tema de la justicia, el tipo se pierde, y
reaparece, como el jefe de inteligencia de la policía nacional, en el gobierno
de Uribe. Fue en el gobierno de Uribe, ¿no cierto?
X1: Si, no me acuerdo bien. No me
acuerdo de la fecha exacta, pero él fue muy famoso, porque pareció, como
comodante ¿cómo se llama la inteligencia de la policía?
ENT: ¿Del DAS?
X1: No del Das, no, de la policía.
TEST: -----X1: Bueno…
ENT: UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA 1 será, o algo así.
TEST: Bueno…
X1: Él aparece como jefe de
inteligencia, y después, como general. Vea, lo ascendieron. Y después, es
juzgado por corrupción y, lo sacan, por corrupción.
TEST: Y no sabemos. Hasta ahí,
supimos.
X1: Hasta ahí, sabemos del tipo.
ENT: [PAUSA: 1:21:03 – 1:21:14]. No
pues yo creería que, la verdad, con usted, me parece que es fundamental, por
todo lo que, las referencias, hacen una historia de vida. Y si usted está de
acuerdo, por supuesto…[INTERRUP]
TEST: Si.
ENT: Me parece fundamental. Porque esa
historia del sindicalismo nos [DUD: 1:21:30]. O sea, si no es con X1, no
me van a entender.
TEST: [Risas]
ENT: Bueno, entonces…[INTERRUP]
X1: Sigamos entonces.
ENT: Sigamos con…[INTERRUP]
TEST: Aja, terminemos.
ENT: Sigamos con su testimonio. Y, ¿qué ha pasado después de este episodio,

con el fiscal, o el juez sin rostro, que debía de irse del país, por amenazas?
y, por supuesto, ¿si su familia continuó, este seguimiento y, este
hostigamiento?
TEST: Bueno, nosotros, creemos que,
después de la decisión de mi madre, que la asumimos todos. Por el lado de la
desaparición de mi hermana, hemos sentido, como una calma. Sin embargo, nos
comentaban en ORGANIZACIÓN SOCIAL 11, que habían mirado el caso de FAMILIAR 3 y…es
que el caso de
mi hermana, es muy emblemático, por esas condiciones. Y que, cuando, comenzaron
a nombrar a la persona responsable, comenzó a ver, algunas, como seguimientos,
a una persona de allá, en ORGANIZACIÓN SOCIAL 11. Y que ella pensaba, porque era la que
había reabierto el caso de FAMILIAR 3, que se había originado en esa investigación.
Eso fue lo que supimos, que no nos tocó a nosotros, sino a una investigadora.
ENT: De acuerdo. Si puedes decir el
nombre y año de cuando ocurrió esto, mejor.
TEST: No. Porque ella no me ha autorizado, entonces no me atrevo.
ENT: De acuerdo.
TEST: Pero, pues luego, llegó el
Proceso de Paz y, nosotros, no la hemos jugado por el proceso de paz.
Consideramos que este país, necesita un respiro y unas condiciones diferentes.
Pero nos encontramos con una terrible realidad. Esta burguesía, no quiere dar
un centavo, no quiere ceder, en ninguno de sus privilegios. Y están ahogando
otra vez el país, en muertos y asesinatos. Las cosas, terribles, siguen ahora.
Entonces ahí, otros victimarios, según ellos. Y, no sabemos cuándo será que
vamos a lograr que, que logremos un gobierno o un Estado diferente. Que el
concepto de la paz, que sea un principio fundamental de realidad, realidad y no
de pura…metido allí, en el papel de la constitución política.
ENT: De acuerdo. ¿Que más ha ocurrido
que nos pueda comentar, en relación a su caso, o al de su hermana?
TEST: No, con relación a nuestro caso
es que, pues nuestra familia [llanto], sigue siendo víctima, ya de esta,
violencia paraestatal. El yerno, el esposo de mi hija mayor, esta también
amenazado de muerte. Mi marido en este momentico, también, en la misma
situación. Que tiene que ver, con la intransigencia, y tiene que ver, con el
apetito de la abogacía del gran capital. Tiene que ver, con que el empresariado,
no quiere ceder a absolutamente nada. No les importa, la suerte del pueblo
colombiano. Y eso, nos ha traído consecuencias.
Ahorita, con este paro nacional, que
comenzó el ---- de ---------, se han agudizado las amenazas. Quienes estamos al
frente de tareas, de organizar el comando de paro departamental, hay muchas
personas a hoy, amenazadas. Entonces no sabemos, cuando se podrá cumplir con el
tema de los objetivos plasmados en los acuerdos de la Habana. Cuando vamos a
lograr… nosotros decimos que, la implementación, no era para hacerlo en un año,

ni en dos años, ni en tres años, somos conscientes de que es un proceso largo.
Pero que, ese proceso largo, tiene que contar con la voluntad del gobierno, y
no la hay. Y por eso, continúan.
Los maestros en particular, yo me
quedo sorprendida, de la cantidad de maestros amenazados, en este momentico,
casi todo ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 está amenazado. Y ¿cuál
es el motivo?, exigir derechos. Ese es el motivo. Porque exigimos derechos. Y
no se justifica que, no tengamos derecho a exigir. Y entonces, ahí estamos
amenazados, ahí continuamos. Pero que nos arrodillen, no. Seguimos firmes. Que
tengamos que vivir momentos duros, los viviremos. Pero siempre, le vamos a
dejar como herencia, a este pueblo, la dignidad de los que soñamos. El tema de
la impunidad, es mucho más profundo, que…porque hay gente que dice “bueno,
hicieron el paro ¿y que se logró?, logramos levantar nuestra cabeza. Logramos
llegarles a muchos jóvenes, y eso es lo que nos pareció también, muy bonito. Y
es que, ese cuento de que los jóvenes no sirven para nada, es la mentira más
grande. Se nota, se siente, ese compromiso de los jóvenes, por este país, se
nota.
Las movilizaciones, cuando
terriblemente, el tema del Plebiscito, no lo logramos, en el tema de la paz,
los que se volcaron a exigir que eso tenía que continuar era la juventud. Y
uno miraba, las calles, y nosotros ahí, en medio de los jóvenes, porque nunca
no le hemos arrugado a una movilización, porque siempre, hemos estado ahí. Y
sentir, uy juepúchica, uno miraba pa' un lado, pa' otro, y eran los jóvenes, exigiendo, que
la paz es un derecho, exigiendo que continuara ese proceso. Eso, creo, hoy,
después de todo lo que hemos vivido y, continuaremos viviendo, que vale la pena
vivir. Vale la pena vivir. Vale la pena, no bajar la bandera de la paz. No
bajar la bandera de la justicia social, hay la tenemos. Y, yo le agradezco
también a usted, que me haya permitido, que hasta me desahogué un poquito
[risas].
ENT: Esta bien. De eso de trata el
ejercicio, también. Y, le agradezco a usted por la confianza, la empatía y la
apertura, para con este momento…[INTERRUP]
TEST: [DUD: 1:29:12]
ENT: Gracias. Entonces, con esto
cerramos la entrevista.
TEST: Si.
X1: Si.

