112-VI- 00044
ENT: Listo, ahora sí estamos nosotros, bueno, muy buenas tardes, hoy es Mi nombre es soy
para la Comisión de la verdad en la oficina territorial del [información personal: 00:2500:46] [consentimiento informado:00:46 - 06:12]. Para iniciar, darle las gracias por cumplir
la cita el día de hoy y haciendo este pequeño momento histórico para el país y en esta
situación de la cuarentena y demás. Bueno para empezar si nos puedes contar a manera de
resumen un poco tu perfil bibliográfico.
TEST: Mi nombre Nací en el En la actualidad voy para años ahorita en septiembre.
[Información personal:07:06 - 07:09 ].
ENT: ¿Cuál es su grado de educación?
TEST: Bueno yo hice mi primaria, hice bachillerato comercial, luego comencé a hacer una
como asistente aquí en la Universidad Santiago de Cali en Derecho, alcancé a hacer dos
semestres allí, pero porque INAD:07:44] en esa época me permitió hacer eso porque yo no
tenía medios económicos y yo quería estudiar pero no tenía medios. Luego en la
Universidad Nacional de Bogotá también estuve allí haciendo como asistente también,
estuve también en sociología, allá estuve también como semestre y medio o dos semestres
tal vez. En el SENA [Sistema Nacional de Aprendizaje] de hice seguridad industrial, luego de
la desmovilización hice unos estudios de manejo de paciente postrado en la fundación
universitaria aquí y también etiqueta y protocolo también lo hice aquí en
ENT: De acuerdo ¿y a qué te dedicas ahora?
TEST: Pues no, yo estoy pensionada y me dedico a hacer cuestiones de... pues qué te digo...
yo hago de todo [risas] cuando me mandan a hacer alguna cosa de costura pues las hago, de
pronto que necesite hacer una cosa de tapizar algún mueble o algo así también lo hago,
cuestiones de artesanía también de pronto que alguien requiere organizar una fiesta
también ayudo... pues participo también en el arreglo, en las cosas que se elaboren allí para
la fiesta, sí más o menos eso es lo que me... y pues estudiar aquí en la casa ¿no?
ENT: ¿Y has tenido cargos públicos?
TEST: Tengo una hija también, la tuve en el estuve trabajando en el ministerio de salud
pública 4 años como del 72 al sí? y en también trabajé con el Seguro Social, trabajé parte del
un año que trabajé allá. Trabajé también en la alcaldía de en la secretaría de salud de y
luego en la alcaldía.
ENT: ¿En qué tiempo?
TEST: Después de la desmovilización, bueno la verdad no me acuerdo exactamente pero era
la época en que estaba en la alcaldía de entonces entré primero a trabajar en la secretaría
de salud como atención al usuario y luego en la alcaldía como jefe de relaciones públicas y
protocolo.
ENT: Bueno muy bien saberlo porque también tenemos aquí pendiente una entrevista con
el famoso Uno para conocer un poco más de su influencia y su impacto en que parece ser
demasiado fuerte. Muy bien, muchas gracias.
TEST: Trabajé también con desplazados en redes, un año trabajé con ellos también.
ENT: Qué interesante información personal: 11:41 - 11:54 ]. Bueno además del activismo
¿has participado de qué colectivos u organizaciones políticas? ¿después del M19
[Movimiento 19 de abril] has participado en organizaciones?

TEST: Pues no que yo la verdad que yo estoy inscrita hace muchos años en la Red Nacional
de mujeres excombatientes de y también en la Red Local que tenemos una acá que es un
apéndice de la de En este momento estoy vinculada en una corporación que creamos hace
poco que se llama la Certeza del amor, llevamos un año, somos 10 fundadores en total, lo
único que tenemos una escuela política virtual, ahí estamos para tratar de ayudar a la gente
para sacar proyectos.
ENT: Pues muy interesantes esas experiencias organizativas y productivas, muchas gracias.
Para iniciar, ya preguntarte ¿cómo iniciaste en el activismo social y tu militancia política?
¿qué casos de violaciones de derechos humanos conociste en tu militancia?
TEST: Pues yo desde niña... como yo nací en plena [INAD:14:16] entonces en mi casa se
escuchaba mucho todo lo referente a la guerra, fuera de eso también tuve que ver la
violencia de cerca, la familia de mi papá y de mi papá fueron azotados por la violencia,
masacres muy feas se vieron en la familia, la masacre de la fue la familia de mi papá y en
arriba de por parte de mi mamá ¿sí? y pues me tocó vivir la violencia ya así en carne propia
porque yo iba mucho por el lado de y entonces esa zona era bastante violenta y me tocaba
ver pues todo eso, todas esas atrocidades que se daban ¿no?
ENT: De los pájaros y luego...
TEST: Sí, claro, era una cosa horrorosa, todos los cuadros violentos que vi fueron y que me
tocó participar allí porque yo ayudaba al era pariente nuestro, entonces yo estaba ahí con
él, mantenía generalmente en esa finca en los fines de semana o cuando estaba de
vacaciones entonces me tocaba ayudarle a él al levantamiento de los cadáveres y todas esas
cosas, entonces yo desde muy pelada me vi enfrentada a eso ¿no? a la brutalidad de este
país.
ENT: ¿En dónde vivías exactamente?
TEST: En claro que yo no viví todo el tiempo en claro que yo no viví todo el tiempo en yo
vine a vivir todo el tiempo en como a partir de los 9 años porque la mayoría del tiempo...
bueno un tiempo viajando con mi papá y mi mamá, nosotros viajábamos mucho y otra parte
en con mi abuela materna, entonces cuando ya mi papá se estabilizó en más o menos a los 9
años que yo me vine ya como a estar ahí con ellos y duré como hasta los 18 y ya no volví
más a vivir en
ENT: ¿Y cómo te iniciaste en el activismo? ¿cómo fueron esos inicios?
TEST: Bueno, eso fue en pero estaba en quinto de primaria cuando en el ponen a sí? y
entonces llegan los muchachos de la universidad, nos sacan los y pues yo me salto por la
ventana y me voy con ellos, esa fue mi primer baño de gas y de chorros de agua con las
mangueras que nos tiraron, todo el día estuve en esas con los muchachos, pero yo no
entendía nada pues la verdad me gustaba ese agite [risas] pero estaba muy pelada todavía y
no entendía qué era lo que estaba pasando. Yo gritaba y estaba con todos los muchachos y
no sé, me llamó la atención ¿sí? y luego ya más crecida ya estuvimos ya en en también nos
tocó vivir la violencia porque allá nos vinimos para y ahí vivimos violencia horrorosa. Luego
nos volvimos para y entonces ahí me vinculé a un Centro de estudios literarios, eso fue en el
año me acuerdo porque se llamaba Testimonio era la época ya de la Revolución cubana, de
de Mao, de todo eso, entonces eso era lo que se versaba en esa época, esa época fue de
mucho movimiento y ahí comencé a darme cuenta realmente de lo que estaba pasando en

este país y en el mundo y me interesé como por comenzar a investigar más y luego me vine
para acá para y ahí fue que me vinculé con la a estudiar ahí pero luego de allí y aquí pues yo
estuve en todos los movimientos estudiantiles acá cuando estuve en a través de la FEU
[Federación de Estudiantes Universitarios] y de ahí teníamos un de filosofía que él era que
luego todavía no entendía muy bien toda esa cuestión de las líneas políticas ¿ves? yo no
entendía muy bien, o sea, yo no me definía con una línea política o ninguna, pero estaba
igual con los que eran del MOE [Movimiento Obrero Estudiantil] con los que eran Maoístas,
bueno toda esa línea vientamita y cubanos, de hecho eran vecinos de nosotros ahí en no?
ENT: ¿Cuáles Vasquez?
TEST: Fabio... los del ELN [Ejército de Liberación Nacional] Ellos fueron vecinos de nosotros
y entonces pues sí, yo veía toda esa líneas pero yo no sabía todavía diferenciar esa cuestión
de las corrientes filosóficas, yo no sabía... no, simplemente quería hacer algo, quería como...
me gustaba estar allí como en la jugada con todo eso y yo veía mucha pelea, mucha joda con
todo mundo y los unos contra los otros y unas cuantas cicatrices de esa época también,
porque fue la época de esperar el que no estaba de acuerdo con nosotros y darnos duro
[risas]. Entonces ahí con ese después me fui [INTERRUMP]
ENT: ¿Cuál era el profe?
TEST: El profesor era hermano del Entonces ahí con la Asociación de Amigos del Campo de
Tulua nos fuimos, él propuso la idea de los nosotros hacíamos ahí estudios políticos,
economía política y todos los no me acuerdo bien, nos dictaba esas cátedras también y
entonces yo cuando él dijo que había una posibilidad de hacer una colonización en el yo le
dije "yo me apunto" y entonces me comenzaron a dar... dijeron "necesitan una entonces
aquí con todos los contactos que había de él pues que tenía la Asociación, uno de allá que
era del partido comunista y entonces aquí en el hospital... yo ya había hecho cuando me vine
la primera vez para acá para unos cursos de primeros auxilios en el hospital psiquiátrico y
luego allí con ellos me dieron toda la instrucción posible no solamente teórica sino práctica
en el Hospital universitario, entonces ahí me capacitaron no solamente en farmacología, fue
una capacitación muy rápida pero pues uno está joven y yo quería irme. Fuera de eso en
este instituto de Palmira, agropecuario... este... ahí nos dieron también unos cursos de
cultivos híbridos, entonces cuando allá había caído la escoba de brujas allá en el que era
donde íbamos, entonces íbamos un combo grande y de todo ese combo solamente se quedó
el campesino del doble y me quedé yo. Entonces yo estuve allá como dos años más o menos,
vivía en la selva, en el monte, en un tambo.
ENT: ¿Y cuál era el centro poblado más cercano?
TEST: Naranjal Valle, pero estaba de camino 12 horas y más abajo de ahí estaba el
estábamos como en el medio entre Andagoya y Naranjal.
ENT: ¿Eso es cercano a
TEST: Abajo, mucho más abajo queda De hecho esa había sido una zona muy violenta, muy
violenta, había mucha centralización de tierras, mejor dicho acaparamiento de tierras en
una familia, más o menos donde yo estuve, la familia y entonces nosotros le quitamos a esa
familia unos terrenos y comenzamos a dárselo a los que comenzaron a llegar, algunos a
través de la sociedad que te mencioné, entonces a ellos les dábamos tierras y a través de la
alcaldía de les titulábamos las tierras a ellos y eso estaba... hasta se nombró, tiene un

nombre no me acuerdo si era eso fue hace tantos años, pero es que la fundación de eso fue
chistosa porque eso era en medio de la selva que nosotros abrimos selva para eso, para
darle a la gente que era desplazada de la violencia, pero de allá me sacó el ejército porque
pues yo atendía toda la zona, la cuestión de los cultivos, le llevábamos semillas híbridas de
cacao, atendía partos, todo lo que tuviera que ver con salud ¿sí? les dábamos allí. Entonces
allá como estaba tan pesado el ambiente, en esa época secuestraron a unos suizos pues
claro... como yo fui tan conocida aquí por las revueltas estudiantiles y cada cosa entonces
como pensaron que sí, que yo estaba por allá que seguramente... entonces ahí me implicaron
en eso, pero nosotros nos quedamos como quien dice un poquito quietos hasta que llegaron
a... nos pasaron a [INAD:25:17] que iban a detenernos, a este pelado el a la familia y a mí,
entonces nosotros salimos de allí, bueno con arbustivas salimos de ahí de ahí con el nos lo
pusimos de frente y bueno... salimos y no volví, yo dejé la tierra abandonada, dejamos la
tierra abandonada, dejamos todo y ya de ahí ya me regresé.
ENT: ¿Y el ejército por qué los sacaba?
TEST: Bueno, pues primero en una reunión de una Junta de Acción Comunal como yo no
entraba a la iglesia -era muy radical en esa época- entonces el cura de pues me cogió ahí
porque yo no entraba ni siquiera a la iglesia y como yo le quité a él la gente porque a
nosotros... él vendía lo que daba cáritas que era la harina, el aceite, todo eso y lo vendía a los
sí, como yo sabía que la gente era muy pobre, la gente tenía que pagarle al cura, entonces yo
comencé a gestionar eso aparte y entonces le llevaba a los y le dañé el negocio al cura,
entonces el cura en el púlpito decía que nosotros éramos comunistas, que no sé qué, pero
realmente en esa época no hacíamos ninguna apología política allá, simplemente
trabajábamos con los era el día a día con ellos ¿sí? enseñándoles, entonces en esa reunión
dijeron que había... en el campo, realmente una mujer joven pues llama la atención a los y yo
no me metía con nadie, pero resulta que uno de los un aserrador que yo apenas si lo
conocía de lejos, por ahí que le llamé la atención, pero entonces como él sabía que no tenía
ningún acceso a mí entonces en esa reunión estaba la policía también ahí entonces el cura
comenzó a preguntarle a la gente que qué les enseñaba yo, entonces la gente dijo que les
enseñaba a leer, a escribir, a cultivar, bueno lo que yo hacía, entonces les preguntó que si yo
les enseñaba religión, entonces le dijeron que no, entonces saltó ese tipo y dijo "yo creo que
ellos son comunistas" claro, yo había ya oído hablar al cura en el púlpito "yo creo que son
comunistas" "¿por qué dice usted eso?" "por que yo les vi a ellos..." imagínate él estaba por
allá arriba en un aserradero por allá lejísimos en una loma y el camino que eso es una trocha
lejos de ahí y que había visto que ese pelado y yo habíamos cambiado en un costal a otro
unas armas como rusas o como cubanas. Entonces a raíz de eso nos dictaron orden de
captura, pero uno de los que estaba ahí yo le había atendido la nuera, en esos días yo estaba
en la casa de él que era de camino a mi casa también, una gente antioqueña también muy
querida, entonces ese señor se fue corriendo antes de que se terminara la reunión a
comunicarme que iban a ir por nosotros, entonces me tocó que correr al tambo, sacar
mínimo que pude sacar con uno de los hijos de él que me acompañó, toda la noche
caminando, de regreso igual y salirme de allí ¿sí? Entonces bueno, volvimos otra vez aquí a
después me devolví para y ya ahí es donde yo llego ahí a
ENT: ¿Eso en qué período fue?

TEST: Finales del 67... sí.
ENT: ¿Y en ese tiempo todavía no se veía ni se sabía nada sobre cultivos de hoja de coca?
TEST: No, no, para nada, para nada. No, los tenían cañaduzales tenían allá en esa zona de
allá tenían cañaduzales y sacaban panela, explotaban miserablemente a los indígenas con
eso ¿sí? y lo mismo a los negros que habían, bueno, que subían a trabakjar allá a la molienda
esa que era como un [INAD:30:12]. Ya de ahí llego a y más o menos era la época 69 por ahí y
atendiendo el parto de una pariente que era compañera de un pelado que estudiaba en el
tecnológico pero también ellos eran de izquierda, entonces llegó el día del parto y yo estaba
ahí cuando llegó y entonces es donde yo conozco al famoso porque cuando se dio cuenta,
como yo era una culicagada, pues yo era muy joven, aparentaba ser supremamente joven,
entonces cuando él le preguntó a este pelado que quién iba a atender a su mujer y él le dijo
que "esta pelada" entonces él se asomó y me vio, yo no lo vi a él, entonces él le dijo que era
irresponsable, que cómo se le ocurría poner en manos mías... un cuento, entonces el niño
nació y cuando él vio que todo salió bien entonces el hombre cambió ya de... y comenzó a
acercárseme y yo ya sabía qué había dicho él porque él dijo que pues... que había dicho que
yo qué iba a saber, que yo era una culicagada, yo a él lo repelía siempre, a mí él me caía
gordo [risas], pues bueno ahí hasta que al fin un día me preguntó que yo que pensaba de la
situación política del país, claro era mi lado flaco, mi talón de aquiles, entonces yo comencé
a hablar, yo estaba muy aburrida porque yo me había ido de aquí porque me daba pena ver
esa cantidad de peleas de las que yo soy parte también, entonces yo ya estaba hasta aquí,
hasta la coronilla con eso, en un momento yo dije "¿pero qué es esta loquera? me voy"
entonces bueno, regresé otra vez a y bueno, entonces cuando yo le dije eso me dijo "mire es
que nosotros también estamos en ese plan, estamos conectándonos con los compañeros
igual a lo que estás pensando vos, para seguir la lucha pero como más organizada, con más
armonía" entonces claro, él me llamó la atención yo dije "listo, estoy ahí " a los días, a la
semana, me presentó a a entonces me conoció pero yo seguía haciendo los trabajos con y
con el y con ellos aprendimos mucho, aprendimos desde falsificación, a abrir cajas fuertes,
mejor dicho a hacer las famosas ventosas, todo aprendimos con el hampa criolla.
ENT: ¿Quién era el criolla?
TEST: El hampa criolla era los hampones, hampones de sí? no era ninguna institución [risas]
eran ladrones, sí, entonces le pusimos el hampa criolla, entonces con ellos aprendimos una
cantidad de cosas y hacíamos recuperaciones de dinero, cosas así.
ENT: ¿En qué años más o menos?
TEST: En ese año Entonces estábamos en esas y entonces llegó un momento en que ya ya la
situación estaba bastante complicada en porque ya tenía sus roces con las FARC [Fuerzas
Armadas Revolucionarias de Colombia] entonces intentaron matarlo a él allá, fuera de eso
no nos dejaban en paz porque nos veían en la calle, a mí no me requisaban porque había
cierto respeto por las mujeres, pero a él sí donde... así estuviera conmigo, lo requisaban, le
hacían quitar los zapatos, todo, todo. era una cosa [INAD:34:52], entonces viendo eso
nosotros dijimos "no, vámonos de aquí, este pueblo es muy chiquito, son dos cuadras,
vámonos" entonces nos vinimos para y ahí yo ya conocía a a que había subido también a y
entonces lo había conocido también. Entonces ya llegamos a y ya nos vinimos a vivir al
apartamento de que él estaba en las FARC en esa época, entonces él nos dejó el

apartamentico ahí en la con séptima y de ahí nos sacaron que porque hacíamos reuniones y
a él lo sacaron que porque según la gente del edificio eso hacíamos orgías, que yo hacía
orgia con todos ahí entonces nos pidieron el apartamento [risas] nos tocó entregar, bueno,
eso... en esa época nos... allá conocí a conocí a conocí a a la gente que inicialmente
constituimos Comuneros. Más o menos era como el año cuando se creó.
ENT: ¿Dónde se creó?
TEST: Nosotros hicimos la primera reunión de en la finca, ahí cerquita... en una finca que se
llamaba que era ahí cerquita de del colegio, eso era de propiedad de que era un viejo
conocido del flaco, de de pues ellos muy cercanos a la construcción del Partido y también
toda esa cosa, entonces ahí nosotros estuvimos allí, no fuimos muchas personas tampoco, de
mujeres solamente estuvimos 3, bueno los libros que hablan de eso hablan de un pocotón
de gente, eso es mentira ¿sí? de mujeres estábamos solamente 3 personas que fueron que le
decíamos estuvo Eslendi Puentes la hija de y yo, las tres, de resto estuvo estuvo Elmer
Marín, estuvo estuvo quién más?... ¿sí? los que me acuerdo así grosso modo, no éramos
mucho tampoco. Entonces ahí después sacamos un periodiquito, como unos dos o tres
números salieron de donde llamábamos a la unidad a la gente y todo eso. Pasó el tiempo y
ya se dieron en el año el fraude, estábamos en pero la verdad es que en ANAPO había con
eso que se dio y la falta de respuestas de pues a las masas yo lo [INAD:39:01] así sin pensar
que iba a ganar, porque ni siquiera estaba mal, el viejo estaba ya viejo y no estaba tampoco
preparado para eso y entonces nosotros escuchábamos todo eso ¿no? de la gente pues muy
molesta con esa cosa y se comenzaron a hacer contactos con la ANAPO y ahí nosotros ya
más o menos como en el que salió ya el M19 porque nosotros ya a raíz de eso en una
reunión Fayat dijo que [INAD:39:47].
ENT: A poner el nombre.
TEST: Con otros nombres que salieron ahí a la palestra pero nos gustó más lo que planteó
Fayad y entonces quedamos como Movimiento 19 de abril ¿no? y comenzamos a hacer el
trabajo en la ANAPO trabajo de base, pero realmente no teníamos mucha experiencia en eso
y hubo cosas que no estuvieron bien hechas realmente y a la par hacíamos trabajo de otro
tipo, operativos ¿no?
ENT: A ver cuando ya se fundó el M19 sí tengo entendido que fue en el año ya que en el año
se hace el lanzamiento.
TEST: 74. Salimos en el cuando nos... porque el M ya estaba en el lo que pasa es que no
teníamos el nombre, no era público el nombre ¿me entendés? y ya en el ya se hace público el
nombre, ya con el períodico que lleva con la comunicación esa de que "ya viene" "para los
parásitos, para los gusanos" bueno, eso fue en el año sí? y no pues ahí empezamos.
ENT: Bueno y una de esas reuniones previas de fundación ¿fue en
TEST: Sí hubo una reunión por aquí pero yo no asistí a la de acá, yo asistía fue a la de
cuando ya se dijo allá el nombre, porque ya habíamos hablado con con con con sí? que
fueron los que estuvieron realmente ante la ANAPO dispuestos a metérsela toda ¿sí? y ahí
empezamos a funcionar ya como el M19 con todos los operativos que la gente conocen ¿sí?
salimos con lo de la espada de y luego a la par con el concejo de que fue ese mismo día que
se tomó eso allá, se siguieron haciendo operativos de todo tipo, de recuperaciones,
reteniamos gente de las multinacionales para poder abastecernos.

ENT: Una pregunta ¿en qué espacios hiciste tu militancia? ¿en qué tipo de ¿qué tipo de
acciones pues tenían a cargo? ¿y qué sabes sobre en esos inicios del M19 acá en el ¿cómo
era el M19 en esos primero años en el
TEST: Yo estuve más o menos en el por acá en el antes de eso había estado en también ¿sí?
se junta el mando en regional, me tocó venirme de y aquí quedaba el mando de ENT: ¿Y
cómo fue en y luego lo de aquí de
TEST: Pues en hacíamos trabajo urbano ¿sí? yo comencé a trabajar en el Seguro Social, tenía
una doble vida ¿sí? de hecho cuando estaba en también tuve una doble vida porque hasta el
año que estuve en trabajé en el ministerio de salud pública ¿sí? nosotros todo el día
estábamos en la oficina, como yo era del pull [DUD:44:08] del ministro, entonces tenía como
más posibilidad de pedir permisos y así, entonces cuando había algún operativo pues yo
salía y me iba, hacía el operativo y me regresaba. Era una doble vida, lo mismo hacía cuando
estaba en en el Seguro Social ¿sí? que también estudié allá, que allá sí pude estudiar con mi
nombre ¿sí? porque en las otras partes donde también estuve de asistente y toda esa cosa...
no podía estudiar con mi nombre, entonces allá en sí, estudié en el SENA, yo quería hacer
algo, yo decía "tengo que seguir estudiando algo" también me metí como asistente en la de
también y ahí estuve también pero más que todo, no solamente estudiando sino también
estudiando taekwondo y a la vez haciendo trabajo político con la gente ¿no? porque
necesitábamos reclutar cuadros también ¿sí?
ENT: ¿En qué sectores tenían trabajo?
TEST: En el sindicato paralelo del Seguro Social hacía el trabajo de masas ¿sí? hasta que me
vine de allá, me tocó venirme para acá.
ENT: ¿Y alguna razón o circunstancia específica de ese traslado?
TEST: Pues sí, hubo un problema serio con el mando superior a mí, realmente en esa época
tenía como... era muy aventurero, digo yo, para hacer los operativos y mucha base política y
yo en eso sí tenía mucha claridad, él era como muy alegre entonces yo le llamaba la atención
que eso no era así y entonces él se molestaba muchísimo. A raíz también del rompimiento
mío de la relación con eso ocasionó como una... y [INAD:46:12] en la gente de la dirección
unos se vinieron conmigo a apoyarme a mí y otros se fueron con él, los machistas se fueron
con él [risas] entonces ahí tuve yo como cierto rocesito por esa razón. Entonces ya en en un
operativo que a él se le metió en la cabeza que había que hacerlo sin ninguna necesidad, una
recuperación de un carro, me dejó tirada sin nada. Primero me mandó al operativo con una
puñalera y ellos en un renault, éramos todos amontonados en un renault y el carro que
íbamos a coger... yo le decía que para qué un carro, no había ninguna necesidad, entonces
que ese carro "lo vamos a tener" y yo le decía "pero ¿dónde lo vamos a meter?" ¿sí? pero
como yo era disciplinada entonces yo fui al operativo, dije "bueno, qué carajo" y era de
noche y entonces yo siempre en operativos me camuflaba, me ponía pelucas, me ponía mis
gafas, no me ponía ropa que usara usualmente, cosas así y por eso me guardé tantísimos
años porque teníamos una buena concepción de lo que era la clandestinidad y esa vez me
tocó así que nos llevó de una reunión, nos sacó "bueno, camine, vamos a coger un carro"
¿qué es esta loquera? entonces me dejó tirada en la carretera, cuando yo estaba requisando
a la pareja que estaba en el carro porque encontramos un carro y dijo "ese" y era una pareja,
entonces los bajamos, yo estaba cachándolos a ellos así, cuando él arrancó y si no es por un

compañero que le dice "un momentico, la compañera quedó" me puso los faros del carro así
en la cara y yo estaba sin nada de protección, entonces [INAD:48:20] una reunión muy
violenta y él propuso que me tenían que por indisciplinada y eso se le vino toda la gente
encima porque cómo así, entonces ya varios compañeros dijeron "compa, está peligrando
esta muchacha, ábrase de aquí porque la van a salir quebrando".
ENT: ¿Y eso podía pasar en el M19 en esos años?
TEST: No, no, no, de hecho y que también estaban en esa época fue de las FARC- ellos me
dijeron "hermana piérdase" entonces yo me quedé pensando para dónde me venía,
entonces dije "me voy para yo sabía que aquí estaba no nos veíamos desde que nos
habíamos separado pero yo lo conocía bien a él y yo dije "él no me va a [INAD:49:23], yo sé
que no" entonces me vine, me salí de allá, claro, inmediatamente me vine, cuando me vio me
dijo "¿qué hacés aquí?" y le conté, entonces se hizo una reunión nacional, de dirección
nacional y lo llamaron también a él, entonces a él lo sancionaron y toda la cosa porque pues
¿cómo así? esa no era la política de nosotros ¿sí? ni más faltaba, estábamos en contra de eso,
nosotros éramos muy críticos de las organizaciones que fusilaban y toda esa cosa ¿sí? de
hecho fuimos muy críticos de todo de lo que pasó el ELN y toda esa cosa. Nosotros decíamos
"esto no es posible que nos pase a nosotros" eso pasó.
ENT: ¿A qué te integras después de eso en ¿en qué tipos de acciones?
TEST: Con estuve aquí, teníamos la cárcel del pueblo y cuando se tenían que hacer
operativos pues también se hacían.
ENT: ¿Y cómo era eso de la cárcel del pueblo? ¿cómo era la política y la acción del M19 en
relación al secuestro y en relación a las cárceles del pueblo?
TEST: En relación ¿con los que reteníamos?
ENT: Sí y con las cárceles del pueblo ¿cómo era eso?
TEST: Bueno, las cárceles del pueblo eran... nosotros tratábamos que todas las locaciones
que se hicieran para ese propósito fueran lo más cómodas posibles para... porque ahí
sabíamos que teníamos que tener a alguien, que tenía que estar bien ¿sí? en concreto esa
cárcel fuera debajo de un lavadero pero tenía ventilación, tenía de todo ¿sí? por ahí
entrábamos por el lavadero hacia abajo, pero tenía ventilación, tenía todo y las camas bien ,
todo, unos cuartos bien ¿sí?
ENT: ¿Hubo una de esas cárceles del pueblo que fue descubierta en esa era la que...?
TEST: Sí, en esa sí, en esa estuve también. Entonces no, las personas que teníamos allí yo
pues como era la mujer que frentiaba como si fuera la esposa de Navarro, él y yo éramos los
que frentiábamos la casa ¿sí? entonces pues yo con todas las medidas de seguridad
obviamente, entonces nosotros allí tuvimos algunos operativos con la gente de las FARC
donde teníamos un retenido pero primero averiguábamos muy bien sus condiciones de
salud con el compañero, entonces se examinaba la persona, se le preguntaba qué
medicamentos tomaban en caso de que tomaran, contar con su familia y si necesitaba
medicamentos inmediatamente se les conseguía lo que fuera, se le preguntaba los gustos de
alimentación o cómo se alimentaba, de acuerdo a eso también se le hacían sus comidas,
bueno siempre... libros si le gustaba leer, juegos, de hecho los compañeros que estaban allí
cuando estaban con la persona siempre estaban en procura de distraerlo o jugando ajedrez
o cualquier otro juego que él quisiera o leyendo o discutiendo con él, charlando o contando

anécdotas, bueno en fin, oyendo música, lo que persona quisiera hacer. Yo considero
ninguna situación de retención es buena pero era lo que necesitábamos y tratábamos de ser
lo más humanamente posibles la estadía con ellos ahí, a tal punto que muchos salían que
puedes ver las declaraciones de mucha gente de los que tuvimos nosotros que salían
diciendo que nosotros los tratábamos bien ¿sí? yo no recuerdo haber oído que nadie haya
dicho que nosotros los golpeábamos, jamás.
ENT: ¿Y estas cárceles eran para quienes? ¿para qué tipo de personas especialmente?
TEST: Sí, nosotros cuando había digamos una retención de algún sujeto de aquí de las
multinacionales que nosotros reteníamos para podernos abastecer de dinero y también se
presentaban algunas oportunidades para algunos compañeros que infringían algunas
cláusulas de la organización.
ENT: ¿Como castigo?
TEST: Claro, los sancionábamos, sí y los castigábamos, era cárcel, porque las cárceles se
utilizaban también para eso ¿sí? era nuestra disciplina.
ENT: Yo iba preguntar eso ¿sabes cómo llegó al M19 a esto de los secuestros? es decir
hemos escuchado que también hubo instrucción de gente de los argentinos o de los
uruguayos de las guerrillas que ya habían manejado cárceles de este tipo del pueblo con ese
mismo nombre en sus experiencias ¿conoces cómo llegó el M19 justamente a esa política de
las retenciones?
TEST: No pues mirá que era una persona con una visión muy amplia de las cosas y él y los
compañeros, muchos compañeros también que estaban por fuera en la política de exterior
hicieron contactos con gente de organizaciones y sí se hicieron contactos con la gente de los
DUD:56:08] de y comenzamos a intercambiar experiencias con ellos y ellos a enseñar a
[INAD:56:21] a hacer las cárceles pongamos y fuera de eso muchos se vinieron acá a y
muchos murieron acá en combatiendo en el M ¿sí? porque ya en sus países no tenían
posibilidad tampoco. Entonces se nos abrió esa puerta hacia el conocimiento del hacer, a
entender muchas cosas con ellos, nos nutrimos, nos nutrimos yo creo mucho más de los
Tupamaros que de los INAD:56:52] para mi entender.
ENT: ¿Y esta política de secuestro sabes si todos interiormente estuvieron de acuerdo?
¿habían divisiones o no al uso de detenciones pues de personas adineradas para estos fines?
TEST: No, yo creo... nosotros éramos muy claros con la militancia, primero había una
compartimentación muy fuerte ¿sí? y segundo pues los que estaban en ese puente del
operativo que era [INAD:57:37] unos grupos muy específicos ¿sí? que eran los que se
dedicaban prácticamente y entonces pues no, la gente no, yo no recuerdo nunca haber
escuchado como disensos así como de lo que hacíamos, no. Entre nosotros existía como
mucha fraternidad, había... se discutía con altura, se respetaba a la gente y bueno, cada
quien daba sus opiniones y nos alimentábamos de las opiniones de todo el mundo ¿sí? eso
es lo que hacíamos, de los que asistían a la reunión, a una, pues cuando se planteaba algún
operativo.
ENT: ¿Y esto quién... si nos puedes contar cómo funcionaban y quiénes estaban a cargo
justamente de manejar esa parte de cárceles del pueblo, de secuestrados?
TEST: No, eso sí no podría decir ¿sí? porque una cosa es lo que yo pueda... no lo debo dcir,
no puedo, obviamente había que se especializaban en eso.

ENT: ¿Y en cuántas cárceles del pueblo llegaron a existir o en qué períodos existieron?
TEST: Esa, la de creo que no hubo más nada, que yo me haya enterado, no. Justamente esa
cae cuando lo del en el año nosotros nos habíamos salido a una escuela guerrillera en el sí?
y cuando estábamos en la escuela llegó el compañero con la noticia de que... pues ya
sabíamos que había el operativo del pero nos llegó con la noticia de que había caído la
cárcel del pueblo y que ya estábamos identificados lo que era que era su esposa, se habían
casado y yo y ya sabíamos por qué, cómo, cuándo y dónde había sido el soplo del ejército, ya
sabíamos, uno de los compañeros que vivía cerca, nosotros no sabíamos que vivía cerca,
pero él sí conocía a desde... porque lo conoció por la del sí? entonces... y a mí me conocía
porque desde los inicios en habíamos estado juntos en el primer grupo, pero yo no sabía
que él vivía por ahí a una cuadra, no sabía, él nos veía entrar y salir pero cuando se da lo del
los detienen, entonces comienzan que a golpetearlos a todos, entonces él dice que ahí por su
casa hay dos personas del M19 pero él no sabía que ahí estaba la cárcel del pueblo ¿me
entendés? eso fue una sorpresa realmente para la autoridad cuando llegaron, estaba
desocupado no había nada, mejor dicho, estaban nuestras poquitas cosas que podíamos
tener en una casa que no eran mucho, lo esencial a penas y se llevaron también la sorpresa
cuando encontraron la cárcel ¿sí?
ENT: Eso está muy bien y es muy interesante, de hecho son detalles que se conocen poco,
esta parte de la historia del M19 no es tan conocida pues justamente sobre la política y las
acciones de secuestro, es muy relevante para el esclarecimiento porque no se conoce y
evidentemente allí hay víctimas, entonces te queríamos consultar justamente si nos puedes
mencionar, si recuerdas y puedes mencionar de las personas que estuvieron retenidas allí
en esas cárceles del pueblo ¿quiénes? ¿qué personas? -si nos puedes contar- ¿qué personas
que llegaron a estar retenidas allí y por qué fines?
TEST: No, los fines eran económicos, el fin de la retención era económico, eran personas que
eran de multinacionales y nosotros teníamos claro el papel que ha jugado siempre las
multinacionales en y en el mundo, entonces considerábamos que la negociación era con una
multinacional y que de ahí íbamos a sacar un buen dinero porque necesitábamos armarnos,
era el entrenamiento de todo el mundo, transportes, las casas, el [INAD:1:03:11] en la
ciudad, bueno... en esa época todavía no estábamos en la mira todavía de hacer el ejército,
no, pero sí pensábamos que eso teníamos que ir creciendo y que necesitábamos muchas
cosas ¿sí? y decirte los nombres, la verdad que yo no tengo presente, no recuerdo los
nombres.
ENT: ¿Y las multinacionales o empresas con las que se hacía la negociación o de donde
provenían las personas?
TEST: No, no recuerdo, la verdad que eso sí no.
ENT: Y muchas gracias por esa información, realmente sí hay justamente ese vacío de
esclarecimiento sobre esa situación pero de todas formas los detalles que nos estás dando
son muy relevantes¿Y qué pasó con esas cárceles del pueblo después?
TEST: No, yo pasó por ahí y veo que hicieron una cosa como de la Cruz Roja o algo así, eso
no, eso las expropió el Estado y yo no sé qué... ahora esa institución la quitaron y ahora es
una casa ahí normal, una casa ahí que tenía como una cosa de apartamentos.
ENT: ¿Supiste si en el hubo otros casos de cárceles del pueblo en la región?

TEST: Que yo sepa, no, que yo sepa, en sí, pero acá no, yo no sé si habría otra, no creo. Bueno
y luego sí ya de aquí, bueno nosotros nos tocó salir del a echarnos a perder cada uno, nos
abrimos del parche.
ENT: ¿Después de que descubren la cárcel del pueblo?
TEST: Sí y yo llego ¿qué me acuerdo? a ver... después de eso...
ENT: Hay que tener presente, justamente que en ese período se decreta el famoso estatuto
de seguridad con el gobierno de está en pleno estado de sitio también y efectivamente
después del robo de armas del que ocurre en el año nuevo del y de la toma del en abril
también del año hay una oleada también de detenciones arbitrarias y torturas contra
militantes y personas señaladas cercanas al M19.
TEST: Sí, no, en esa época se da también lo de la embajada mexicana cuando la época del
[INAD:1:06:59] en esa época yo me encontraba en el yo estuve en el yo llegué donde estaba
de y de segunda la mando estaba era [INAD:1:07:25] que le llamábamos sí? yo llego allá y
bueno [INAD:1:07:35] me llamó allí al nivel primero urbano de conocimiento de terreno
porque yo no conocía el y luego se hacen algunos operativos también de... ya en el yo le
bajaba en alguna oportunidad cuando comenzaron a hacerse las móviles y bueno ya cuando
regreso que eran más que todo... era gente de la zona ¿no? gente del del que comenzaron
como a organizarse, pero no tenía mucha experiencia, no tenía nada de eso, entonces
cuando yo ya llego bueno, se dan algunos operativos así de recuperación y también se dan...
la gente a veces daba dinero ¿no? de pronto hacendado así que daban dinero, pero resulta
que en una de esas, uno de los que había quedado de dar, aburrido seguramente ya, le puso
una trampa a y cuando fue a recoger el dinero lo cogieron, entonces quedamos y yo, luego a
en otra oportunidad también lo detienen y entonces ya quedé yo allá con la gente, todavía
no había bajado él estaba en y entonces cuando se da la entrevista con hasta el a mí me
tocó bajarlo a él. Cuando la toma de la República mexicana yo estaba haciendo unas vueltas
porque como me tocaba salir del a llevar cosas que se necesitaban o cosas así, hacer
contactos, trabajar gente, yo estaba en cuando la toma de la embajada mexicana y bueno,
bajo a que por cierto casi nos llegan a la bajada porque nos persiguió un contra guerrillo
desde Gabinetes para abajo, nos tocó hacer un pequeño operativo para poder que no nos
fueran a coger, además que iba yo con el sí? yo iba con un colaborador nuestro que había
sido muy conocido allá y él nos ayudaba bastante. Cuando llegamos nosotros a nos dijo que
tomemos tinto [DUD:1:10:49 ] entonces yo quedé frente hacia la calle, entonces como yo sí
conocía muchos contra en Florencia, entonces yo les dije que había un contra que nos
estaba mirando mucho, entonces así era una persona supremamente tranquila, era así, él
decía "lo obvio pasa desapercibido" ese era el dicho de él "entre más lo vean a uno por ahí
menos lo detienen porque no creen que sea uno" entonces nosotros nos juntamos con
tranquilidad en el carro y seguimos y el tipo se subió a una camioneta como de obras
públicas con un pelado, esperamos de hoy a mañana y nos siguió, nosotros íbamos ya a
bajarnos a la mitad del camino para subir a donde estaba nuestra gente y cuando nosotros
nos dimos cuenta que el tipo andaba detrás de nosotros aceleramos y cuando llegamos al
sitio para bajarnos, nosotros que nos bajamos y el tipo frena ahí, era medio día, entonces
nos tocó ahí hacer una payasada con la gente, preguntó por cualquier cosa -el que nos
llevaba- entonces el tipo medio la mano a la mochila como al amague de sacar algo,

seguramente qué dijo "si son van también a defenderse" pero nosotros nos quedamos
tranquilos, el hombre sacó una linterna a pleno medio día ¿sí? bueno, más adelante nos
fuimos a botar del carro, entonces yo le dije a hágale con toda" como íbamos en un
automóvil pues corría más que la volqueta, entonces más abajo yo le dije ya a hermano, en
esta curva cuando le diga yo abre la puerta y usted merma un poquito la velocidad y nos
tiramos del carro" y eso hicimos y siguió hasta el tipo lo siguió hasta sin darse cuenta que
nosotros nos habíamos bajado, entonces así fue que yo llevé a hasta arriba ¿sí?
ENT: ¿Y esa era la víspera para conferencia más o menos?
TEST: No, no, eso cuando... eso fue... en el todavía no.
ENT: De acuerdo ¿y qué pasó después?
TEST: No pues estuvimos un tiempo con ellos y ya comenzó a nutrirse mucho más la gente,
ya estaba el allí, cayó en los entonces como ya estaba yo ya no tenía nada más que hacer allí
porque ya estaba el ya había bajado había bajado Navarro, había bajado mucha gente y se
necesitaba gente para entonces me mandaron para los Santanderes y sí? entonces me fui
para allá para los y y comencé a hacer mi trabajo allí. Pero cuando se le da lo del Cantón yo
estaba aquí en nos mandaron a llamar y ahí me tocó bajar las armas al con un compañero
que hacía teatro, entonces nos bajamos las armas y esas no cayeron, esas fueron las que no
cayeron. No ya estando en ya se da lo de... como había tanto problema con la coordinadora
de base donde había mucho problema, no estaba haciendo unos... paralelamente estaba
haciendo operativos como si fueran del M, un secuestro eso que me acuerdo que era
[INAD:1:15:18] y otras cosas que no eran... y mataron también, tuvo que haber sido que lo
mataron si no estoy mal y lo ponían como si fuera del M, entonces nosotros públicamente
dijimos "nosotros no somos " y se desautorizó esa vaina y toda la cosa, pero había muchos
problemas con él, muchos problemas, era como no sé, desde siempre a mí nunca me pudo
como cuadrar y entonces se iba a dar la cumbre allí en para analizar porque ya la mayoría
de la gente del robo de las armas salía... el comando superior estaba casi todo en la cárcel
¿sí? había muy poquito del comando afuera y de la dirección nacional también, entonces
bueno, nos reunimos los que quedábamos y ahí es donde parece ser que había un
seguimiento a alguno de los compañeros que tenían ya el operativo montado, eso es lo que
dice el ejército porque nosotros estuvimos en [INAD:1:16:35] esa noche, eso fue en el en
Cuando al otro día que estábamos esperando a que llegara más gente para iniciar cuando
dos compañeros que el flaco les dijo que íbamos a hacer una avanzadilla para mirar los
alrededores entonces detectaron... era un poquito más de media mañana, detectaron gente
que estaban con binóculos y toda esa cosa, entonces vinieron y nos dijeron "nos están
vigilando" resulta que sí había un operativo montado, entonces dio la orden de retirada a
todo el mundo y [INAD:1:17:26] las órdenes y a mí me dijo y le dijo a un compañero a este...
que iba ser mi guardaespaldas "usted responde por ella" entonces yo salí de la carretera y
yo vi gente que estaba así como en la calle, en la carretera como de trabajo de obras, pero
me pareció que era como mucha gente y se suponía que éramos como una pareja que
habíamos llegado a ese estadero, yo le eché el cuento a este muchacho y le dije "bueno,
vamos a decir esto ¿sí? si nos detienen vamos a decir que nos encontramos en y que vos me
invitaste" y no, nosotros nos metimos por una finca y cuando ya íbamos saliendo un carro se
nos vino, yo vi pasar un automóvil y un bus y después en cuestión así de segundos sentimos

fue el tiroteo y antes de eso había habido un tiroteo porque los compañeros se fueron hacia
allá donde estaba esa gente y hubo un tiroteo y ahí murió uno de los que estaban
poniéndonos cuidado, de los que nos estaban vigilando. Luego nosotros cuando salimos a la
carretera los tiroteos, queda uno... no nos dijeron nisiqueira "alto" o sea aquí se impone la
pena de muerte, así, nosotros íbamos caminando tranquilamente, yo sí llevaba un arma pero
fue tan sorpresiva la vaina que yo alcancé a meter la mano acá y cuando yo saqué el arma...
en el tiroteo no me pegaron a mí porque le dieron al compañero aquí pero a mí no, entonces
yo lo que alcancé a sentir fue una patada, me dieron acá y me sacaron, me dañaron una
costilla y el arma voló entonces no... pero eran como 3 que iban en ese carro. El que venía
adelante venía con la puerta abierta y eso fue así, cuando los vimos fue ahí encima de
nosotros, mejor dicho a medio metro a quemarropa y nos llevaron a la inspección de policía
de Tocaima.
ENT: ¿Quién era el ejército o la policía?
TEST: Esos era el F2 [DUD:1:20:15]
ENT: ¿Pero no estaban uniformados ni nada de eso?
TEST: No, estaban de civil, eso era F2. Yo en alguna oportunidad había ido a la inspección de
policía de Tocaima y yo tenía mis métodos, como quien dice, para orientarme, uno se
acostumbra a eso y me di cuenta a pesar de que nos taparon inmediatamente que nos
metieron al carro, me di cuenta que estábamos en la inspección de policía de Tocaima.
ENT: ¿Nos puedes decir con quién te capturaron?
TEST: Con Isidro Merchán un muchacho boyacense, él ya murió hace como un año.
ENT: ¿Qué edad tenías tú y él en ese momento?
TEST: Pues yo nací en el tenía... 36 años, sí, pero si vos me mirabas yo parecía de 22 años,
parecía una peladita.
ENT: ¿Y el otro muchacho?
TEST: Yo creo que era menor que yo, sí.
ENT: ¿Y qué les dijeron? ¿qué les hicieron? ¿dónde los llevaron?
TEST: No nos dijeron... todo el tiempo que nos llevaron, todo el tiempo en el carro, una tipa
que iba ahí que era también de ellos, por eso te digo que eran F2 porque la tipa le decía que
nos mataran así como nosotros habíamos matado al compañero "matá a esos tales por
cuales" y nos daban durísimo, nos daban durísimo, durísimo.
ENT: Perdón ¿dónde les golpeaban exactamente?
TEST: Nos golpeaban en la cabeza, el primer golpe que me dieron fue acá que fue una patada
que fue que me dieron la patada, ahí quedé seca, con las cachas de los revólveres... bueno
con las armas porque yo no sabía si eran revólveres o qué porque yo estaba cubierta, pero
eran las cachas y con las cachas de los fúsiles también cuando llegamos a la policía nos
daban con la culata nos daban en la cabeza, a mí, yo no sé a este pelado no sé porque lo
llevaron a otra parte, yo lo escuchaba a él que estaba no muy lejos de mí tampoco, pero nos
daban durísimo, que que que quiénes éramos y que no sé qué ¿sí? pero yo me puse fue a
cantar, como decían que pues me puse a cantar, entonces bueno, ya por la noche... todo el
tiempo estuvimos, nos golpearon y oyendo todos los helicópteros y todo pues
[INAD:1:23:30] y los radios y toda la cosa y ya por la noche, creo que entradita la noche
porque yo comencé a ver los brillos y ya tardecito después de eso nos montaron a un jeep,

que supe que era un jeep porque me tocó levantar las piernas y al empujar encontré dos
sillas laterales entonces me di cuenta que era un jeep ¿sí? y entonces metieron primero a
este niño y luego me metieron a mí contra el piso y todo el tiempo nos dieron patadas y
golpes hasta que nos llevaron hasta Norte a la caballeriza y me di cuenta que era la
caballeriza por el olor a la boñiga ¿sí? y ahí nosotros, bueno a mí me metieron a una
caballeriza todo el tiempo fueron golpes en todas partes del cuerpo, fueron 15 días que
estuve allí, me dieron golpes en la cabeza, muchos, muchos, en los oídos, en la cabeza, a
pesar de que me protegían pero cada vez que me pegaban en los oídos yo me iba, sentía que
me iba para los lados siempre, me caía, muchas patadas, golpes en el estómago, patadas acá
en los muslos, me rompieron acá en la pierna izquierda un músculo a raíz de eso, me jalaban
el pelo horrorosamente toda esta parte de acá cuando yo llegué a la que me peiné me salió
una bola de pelo así la cosa más asquerosa, todo el tiempo me amenazaron que me iban a
traer mi familia que a ver si yo teniéndolos ahí cantaba y yo pues apliqué todo lo que pude
aprender afuera de contrarrestar las torturas a nivel psicológico, yo lo único que les decía a
ellos era "pues que esos tales por cuales eso no es mi familia, yo no tengo familia" pero yo
era por cubrirlos porque me daba... mi papá ya muy viejo y mi mamá también ¿sí? y ellos
nada tenían que ver, entonces si yo me había ido de la casa muy joven, a los 18 años yo me
mudé de la casa. Entonces me decían que... se quedaban así como mirándome pero me
decían "¿cómo será esta vieja empelota?" entonces yo les decía "igual a la madre de ustedes
seguramente, si tienen algún problema o alguna tara sexual pues digan a ver porque yo nací
en bola" les decía yo, entonces me mostraba lo más tranquila posible en ese aspecto con
mucho susto interior obviamente pero respondía así y eso les impedía a ellos que hicieran
algo diferente ¿qué otra cosa? bueno, me decían que los compañeros ya habían cantado que
ellos ya sabían quién era yo, que ya tenía que decir, incluso me trajeron el primer día un
papel que yo escribiera quién era, entonces yo tenía mi cédula que era de una de sí? yo tenía
toda la historia de esa pelada y yo hablaba costeño desde que me cogieron yo hablaba
costeño todo el tiempo, cuando ellos vieron la cédula me pusieron la Entonces ellos me
pusieron ese papel y que escribiera ahí, entonces yo escribí "yo con cédula número tal de
bueno les dije que yo lo único que tenía con el M19 era simpatías políticas ¿sí? en síntesis,
eché un carretazo político
ENT: ¿Pero te obligaron a escribir eso?
TEST: No, mejor dicho "confiese", entonces yo escribí que yo admiraba esa organización ¿sí?
que estaba de acuerdo con lo que ellos estaban planteando, pero que yo no tenía nada que
ver con ellos ¿sí? eso fue inicialmente la primera declaración, bueno y luego siguieron con
las torturas en la noche, así abrían la puerta de las caballerizas y me paraban ahí en la
puerta y pues yo estaba de manga cortica empapada todo el tiempo me tiraban agua,
entonces toda mojada, traían agua de los tanques de los abrevaderos de los caballos y me
bañaban de la cabeza a los pies, yo estaba empapada todo el tiempo, fueron 10 días en que
no me dejaron dormir, no me daban comida, yo me orinaba, yo no hice otro tipo de
necesidades fuera de orinarme porque yo no comí, eran 10 días y yo me desmayaba a cada
rato, me ponían ahí y claro, el frío de la noche, la brisa nocturna, el frío, el hielo de se me
metía en los costados y yo sentía unas pullas en los costados la cosa más horrible y yo
perdía el sentido y me despertaban con un pocotón de agua encima, así me tuvieron 10 días,

en esos 10 días en una de esas oportunidades yo sentí todo como muy silencioso y me puse
a poner cuidado y yo percibía que había gente ahí, entonces como yo tenía una venda y una
toalla así puesta acá entonces yo comencé con la nariz y la boca a hacer como un
movimiento con las cejas, la nariz, a rasgarme la toalla y levanté la cara hacia atrás y por la
parte de abajo alcancé a ver en un camastro, que yo ni siquiera sabía que había una cama ahí
pero sin colchón con tablas, en un camastro sentados unos y dentro de esos yo vi a uno que
yo conocía que había sido en que era ENT: ¿Qué edad tenía él más o menos?
TEST: ¿Quién? ¿el tipo este?
ENT: Sí.
TEST: Pues yo creo que no sé de pronto algo así creo yo, ya debe estar bien anciano, era un
gordo ahí como cincuentón. Y yo le vi un anillo de grado ¿sí? entonces cuando yo lo vi yo dije
"¿pero qué hace el aquí?" estaba ahí poniendo cuidado a todo lo que me estaban haciendo
con otros sí? y entonces yo me guardé todo eso, yo no dije nada, me quedé calladita, bueno,
en ese trayecto me sacaban a veces y me decían "bueno mijita llegó su hora, ahora sí
despídase de este mundo" y me daban una vuelta por toda la parte afuera del Cantón y me
regresaban nuevamente y yo lo que les decía era "bueno, pues si me llegó la hora... pues
nadie nace semilla" entonces me regresaban ¿sí? me enteré que [INAD:1:32:29] estaba en la
celda de enseguida porque en un momento en que no había nadie un día me quitaron la
toalla y me dejaron así sola, entonces yo comencé como a buscar... yo sabía que había gente
en las partes y comencé a buscar y encontré un muro y entonces a mí ese día me habían
llegado la menstruación y me había pasado un y entonces de pronto abrió la puerta y se
quedó mirándome y me vio pues claro yo toda ensangrentada las piernas y todo, entonces
entró y me dijo "mire yo soy de acá pero yo no estoy con lo que están haciendo, venga
¿usted tiene familia le puedo ayudar en algo?" como yo sabía que ellos utilizaban a veces
este tipo de cosas, yo le dije "no, ni para qué, yo no tengo familia" me dijo "¿qué necesita? ¿le
traigo algo?" entonces le dije "mire, estoy menstruando y no tengo ni toalla ni nada"
entonces el tipo fue, salió y me trajo toallas higiénicas, me trajo cosas de aseo, jabón, crema
dental, cepillo de dientes y una toallita, entonces volvió otra vez con eso, ah y unas galletas
con un yogurth ¿sí? entonces me dijo "que no sepan quién se lo dio" y yo le dije "menos mal
que encuentro un ser humano aquí" entonces como yo estaba con eso ahí, yo no había
terminado de comer la galleta, entonces yo vi un huequito y comencé a decir por el huequito
que quién hay ahí, cuando... era entonces me dijo y yo y me dijo "sí" entonces comencé a
hacerle [INAD:1:34:35] ahí con los dedos a hurgar y le metí un pedacito de galleta por ese
hueco a sí? bueno, eso pasó ahí. Después como dentraban unos tipos que eran los malos que
le daban a uno duro y otros que eran los buenos, entonces uno de esos un día llegó muy
amable, muy querido y nos pusimos a charlar de todo y era costeño, como yo se suponía que
era costeña también entonces comenzó a preguntarme entre charla y charla me dice
"bueno, entonces tú eres de y yo le dije "ajá, sí es verdad" me dijo "ya es verdad, de ahí
entonces sacaste tu cédula" y yo de ingenua le dije "sí claro" él se quedó mirándome y me
pegó un madrazo que tú sacaste tu cédula en ¿no sabes que en no hay registraduría?"
entonces resulta que ahí fue mi caída y se viene ese día, me dieron hasta para... que tenía
que decir quién era yo, me dijeron "¿sabes qué? yo creo que es esa Tupamara" que yo era y
entonces.. como yo era parecida algo, era monita de pelito igual que así y los Tupamaros

hablan como acosteñados también, entonces me dijeron que me iban a mandar para el y yo
sabía esa situación del tan brava que estaba entonces yo les dije "no, yo no soy quién les dijo
a ustedes que yo era ¿sabe qué? yo sí les voy a decir quién soy..." porque yo al tipo le dije
cuando me dijo "ah, de manera pues que de viva" yo le dije fue echar un [INAD:1:37:00] y le
dije "al fin me encontré un hombre inteligente en el ejército, te felicito" entonces lo desarmé
un poquito a él ahí y me trajo un papel y me dijo "me vas a decir quién sos" cuando yo
escribí "yo con cédula número tal de y todo el cuento y le di mi historia que había escrito
antes pero ya con el nombre de entonces leyeron eso y fueron a investigar y ya por la tarde
ya llegaron "cuál ni qué no se cuántas, murió en el pero yo no sabía que había soltado la
perla que yo había muerto en en un combate y resulta que yo no sabía eso, entonces yo les
dije "¿cómo se le ocurre? están locos, yo soy, el problema es lo que ustedes crean, yo soy me
tomaron las huellas, llevaron eso a la registraduría y como no tenía papeles en la
registraduría porque nosotros sacábamos todo [INAD:1:38:05] un documento queríamos
borrar a alguien, sacábamos todo de la registraduría yo no existía ahí, entonces ahí fue
cuando me dijeron que yo era entonces yo lo único que hice pensé "ahora sí me les dije
"vea, ustedes verán, si ustedes me quieren mandar para el lo único que yo les digo es que
van a pasar como los más brutos de eso sí [INAD:1:38:40] el honor es muy jodido para ellos
¿no? entonces vieron que era tanta... les dije "mándenme, pero se van a dar cuenta que
ustedes van a salir los más brutos" entonces al final como que se dieron a [INAD:1:38:58] de
que sí y que me iban a tomar las huellas dactilares, me montaron como otra vez allí y estuve
así 10 días, a los 10 días me sacaron para... este el día que me llevó esas cosas ya por la
tardecita me sacó y me dijo "camine para que se asee" y me llevó al baño que no estaba sino
un sanitario nada más para que yo me aseara ahí y con el tanque del baño con la toalla
medio me limpie, bueno, ya por lo menos me sentía como diferente.
Al décimo día me dejaron... me dijeron "duerma" cuando ya me quitaban esa vaina era una
cama sin colchón y sin nada, sin cobijas ni nada, en esa caballeriza, ese frío tan brutal y
lloviendo a mares, estaba una época de lluvias entonces esa noche me despertaron y cuando
abrí los ojos me tenían un ratón así puesto acá en la cara y como yo no le tengo miedo a los
ratones entonces yo lo único que les dije "se cansaron de maltratar los humanos y
comenzaron con los animales, suelten ese pobre animalito, hombre" entonces ellos
quedaron como... como la idea es que todas las mujeres le tienen miedo a los ratones,
entonces bueno, de ahí ya me dejaron tranquila, 10 días más ahí ya me daban alguna cosa
que comer y ya cuando llegué a la a los 15 días justos, o sea a llegué a la y estaban en el
consejo de guerra obviamente y entonces allí antes de salir me hicieron que escribiera que
no había sido maltratada, que había sido bien tratada y claro las [INAD:1:41:05] de uno de
salir de ahí yo firmé, porque ellos te mandan una cosa ahí donde dice que "hago constar que
no he sido maltratada" y que no sé qué y que me trataron bien, yo firmé porque me quiero
ir. Ya en fue otro cuento porque ya llegué, a los dos días me encontré en el consejo un
poquito más repuesta y de sopetón me encuentro que yo me pongo a revisar los así veo que
había... ah se me arrucó un señor y me escribió así en un papelito y me lo puso así en frente
"yo soy el que manda la organización" y era sí? que fue mi y entonces yo estaba ahí al pie de
él, yo ni siquiera sabía cómo se llamaba y entonces cuando alcancé a ver al estaba entonces
yo inmediatamente me acerqué al y así a media voz le dije que el me había torturado a mí

porque yo consideraba que si estaba allí yo no sabía si él también me había golpeado o no
¿sí o no? entonces yo dije que era torturados, entonces él me escribió "recúseme" y como yo
había estudiado un poquito de derecho entonces yo inmediatamente pedí la palabra al
presidente y le dije que recusaba al que él no era digno de estar allí, entonces me dijo que
cómo así que en qué me basaba yo y yo le dije que el era un que me había torturado allá en
el Cantón, entonces cuando él me dijo que cómo lo reconocía, entonces yo le dije que por un
anillo de grado que él tiene, yo hablando y el tipo se quitó el anillo y entonces llegó y dijo
"yo no tengo ningún anillo" pero le quedaba la marca, entonces yo le dije "miren la marca
del anillo" y eso fue noticia bomba porque al otro día salió en la prensa que el mayor del
M19 recusa al en consejo de guerra no sé qué, eso salió en las noticias y al tipo le dañé la
carrera porque a raíz de eso como que a él lo sacaron del ejército y después le dieron como
un cargo diplomático, el gobierno de turno le dio un cargo diplomático y como que decía en
[INAD:1:44:00] el tipo me he enterado que estaba por acá por los lados de [INAD:1:44:05]
como un pueblo de esos y que estaba manejando paramilitares ¿sí? en la estadía en la en dos
oportunidades, en la primera oportunidad se entraron a los dormitorios, estábamos todas
dormidas y cuando yo sentí que con algo me chuzaban, me quité las cobijas y miré y estaba
así la cama rodeada por y estaban con los fusiles y me dijeron que me levantara, cuando yo
miro para todos los lados ya todas las compañeras estaban ya levantándose y eso estaba
lleno de nos invadieron allá en y entonces nos hicieron quitar la ropa, a todas nos
desnudaron y en ese frío tan brutal y nos decían de todo y comenzaron a quitarnos todos los
papeles que encontraban, lo que sea, ahí nos tuvieron, pero bueno, dentro de las cosas que
me ocurrieron en también fue el tratamiento inhumano que le daban a la familia que eso
atropellaban a los niños y todo en la entrada, a raíz de eso cuando estaba la cosa muy jodida
allá en el entonces no nos dejaban entrar visita, entonces nosotros hicimos huelga de
hambre, me recuerdo.
En otra oportunidad estábamos en el consejo de guerra y de pronto nos sentimos invadidos
del ejército, nosotros teníamos como un pelotón de la policía con un que era el que nos
mantenía ahí que era el que nos cuidaba, ahí en el consejo, ese era buena persona, entonces
cuando nos hicieron hacer [INAD:1:46:16] a la cancha del fútbol, la capilla queda una puerta
que da a la cancha de fútbol entonces nos dimos cuenta que estábamos rodeadas, nos
sacaron así una montonera, nos hicieron amontonar así en la cancha y cuando tenían las
ametralladoras empotradas en las garitas apuntandonos, todos los nos trataban horrible y
que nos iban a matar a todos, que porque nosotros estábamos matando muchos en el y en el
y en toda parte y entonces que a ver si con eso escarmientaba y entonces el al darse cuenta
que realmente como nos empujaba a cachazo limpio pues y nosotros veíamos que sacaban
las poquitas compañeras que habían quedado ahí en el piso que ahí se veían, los gritos de
ellas allá, arengas y todo, por allá que sacaban costalados llenos y oímos el alboroto y la
humareda y todo allá en el patio de los muchachos y es que allá se armó la trifulca también,
allá les entraban en el patio de los muchachos y eso se armó la de [INAD:1:47:42], hubo
golpes, a ellos los golpearon y todo, a nosotros se nos robaron absolutamente todo, nos
dejaron sin con qué trabajar, sin con qué estudiar, nada, no teníamos nada, nada, nada ¿sí?
solamente la ropa y teniente viendo que estaba la situación tan jodida les dijo a ellos que no
fueran a dar un paso, ni fueran a levantar la mano contra nosotros porque primero tenían

que matarlo a él y entonces él se puso enfrente y le dijo a todos su pelotón que se hicieran
alrededor de nosotros que porque primero morían ellos antes que nosotros. Entonces claro,
ese fue un rifi rafe ahí entre el y el que estaba al mando de la gente del batallón de los
militares y entonces al fin... eso fue mucho rato en esas, nosotros dijimos "nos van a matar"
y no, al fin se fueron porque el se comenzó a comunicar con la policía y entonces al fin les
tocó retirarse pero fue un paso bastante desagradable también. Después que terminó el
consejo de guerra a mí me trasladaron para y allá estando yo allí todo el tiempo que estuve
detenida porque a mí me dio un problema... yo venía sufriendo del corazón entonces tuve
un problema de corazón en la cárcel a los 8 días entonces les tocó llevarme al hospital,
entonces en el hospital tenía un pelotón de policías que estaban en la pieza mía y no me
dejaban dormir y yo bien delicada, todo el tiempo, sobre todo había un catiro que todo el
tiempo sacudía la cama para que yo no durmiera, yo necesitaba descanso porque tenía un
problema por más que los le decía que tenía que descansar ellos no paraban bolas, todo el
tiempo me hostigaron, todo el tiempo y entonces una noche estaba el catiro ahí en el cuarto
con otros [PAUSA:1:50:13]
ENT: Aló ¿aló? [silencio: 1:50:26-1:50:33] se fue un ratico ¿todavía estás ahí? ¿me escuchas?
TEST: Sí ahora sí.
ENT: Se cortó en un momento la grabación. Alcancé a escuchar la escena allí con el catiro.
TEST: Ah sí, entonces esa noche que se quedó en guardia entonces era de esos llaneros que
se amarran el arma con el cordel aquí en la pierna como los del oeste, entonces se quedó en
la silla dormido, entonces yo lo veo a él dormir me hubiese podido volar, entonces yo me
levanté con mañita y le saqué el arma de la funda así suavecito, estaba fundido, le saqué el
arma, la metí debajo de la almohada y seguí durmiendo, al otro día llegó el teniente al
mando y como él también me tenía bronca, porque allá al hospital iba mucha gente a
visitarme, gente de sindicatos, bueno de todo, entonces resulta que al otro día que llegó a
hacer el orden cerrado él allá cuando se dio cuenta que el catiro no tenía el arma y el catiro
no se había enterado que no tenía el arma, entonces el catiro preguntó por el arma y como
el catiro no sabía qué había pasado entonces me cogió risa porque el ese se burlaba de mí y
me hostigaba y me decía que nosotros tanto que sabíamos de y que mirara pues dónde
estábamos de nosotros, que todos estábamos detenidos, que se había acabado el M que no
sé qué, yo mantenía también picada con él por eso también, tenía unas discusiones serias
con él, entonces cuando él comenzó a llamarle la atención al catiro "¿dónde está el arma?"
entonces yo saqué el arma y me la puse aquí y era un revólver 38 y me lo puse aquí y
empecé a darle vueltas así y le dije "pregúntele a él dónde está el arma, pregúntele a él qué
fue lo que pasó, mire esa es la gente que usted tiene tan bien formada y mire usted se quedó
dormido y no se dio cuenta que le quite el arma, me hubiera podido ir pero yo no tengo
ningún interés en irme" claro ambos quedaron super picados conmigo y como a los 3 días
después de eso me llamaron, el alarma en el hospital, porque claro, cuando yo estaba
mejorcita yo me iba a tomar muestra con las de noche, a tomar signos vitales, a ayudarles,
entonces la gente ya me conocía y ellas sabían dónde estaba yo y quién era yo, llegaba
mucha gente, entonces cuando ellas vieron que había un tipo pegado así contra las ventanas
con un arma, ya iba llegando a la pieza donde yo estaba, a la ventana cuando yo estaba
cuando pusieron la alarma y eso se armó la de troya y eso hubo disparos y el tipo se tiró al

jardín, pero seguramente era el mismo catiro o el quién sabe, bueno a raíz de eso me
reforzaron la vigilancia porque "levántese" no sé qué, yo estaba dormida, entonces yo les
dije "¿qué pasó? dejénme dormir" entonces "que vea , que la van a matar" y yo "que me van
a matar ni qué nada, dejen de joder" entonces que "sí que mire" bueno... a los días con la
[INAD:1:54:40] nos dieron la amnistía, que yo seguí otros días más allá hasta que me dieron
de alta, obviamente me tocó salir con todo el cuidado de ahí del hospital, un primo me sacó
con la ayuda de los médicos y las de ahí del hospital, me sacaron de allí pues temiendo que
me hicieran algo y estuve como 8 días apenas ahí en la casa de mi primo en y luego me
pasaron a
ENT: Yo iba a preguntar una cosita allí por un lado es importante saber y reconocer si
también en medio de estos hechos de represión, de detención arbitraria y especialmente
contra mujeres ¿hubo violencia sexual de algún tipo contra ustedes durante ese tiempo?
tanto a manos del ejército como del personal carcelario.
TEST: Pues mirá, yo sí por la cuestión de los sumarios que nos leyéramos nosotros las
copias del sumario, nos enterábamos de lo que estaban haciendo a las compañeras ¿sí? y
pues a muchas de ellas les hicieron cosas terribles, meterles cosas por la vagina, cosas de
esas, no te podría decir exactamente a cuáles compañeras específicamente ¿sí? pero si
vamos a hablar... bueno, me acabé de acordar de algo que me pasó a mí, yo salí una vez... iba
al a recoger una gente que venía del exterior y yo llevaba buen dinero para ese transporte
de ellos, era como una gente de una compañera y dos compañeros, entonces eso era una
cuestión muy muy secreta, un operativo muy secreto y realmente los únicos que sabían de
ese operativo eran y sí? nadie más. Entonces yo bajé a la frontera cuando yo ya recibí a los
compañeros allí y llegamos al retén ahí de la INTERPOL [Organización Internacional de
Policía Criminal ] ahí en la frontera de donde estaban en esa época habían unos trailers que
era donde metían a la gente ahí a requisar, yo no sé si todavía estarán, pero era la
INTERPOL entonces nos bajaron a todos y requisaron a la compañera, al compañero y nos
montaron a la buseta donde veníamos, pero a mí... yo era la última entonces yo llevaba una
maletica chiquita y en la maleta tenía un abrigo y yo no acaté que yo tenía una cédula que le
pasé al tipo, pero el comenzó a revuljar la maleta y cuando sacó el abrigo lo sacudió cayó
otra cédula, yo no me fijé no me di cuenta que esa cédula iba ahí ¿sí? entonces eso bastó
para que el tipo me dijera "usted tiene que responder por esto" porque usted tiene doble
documentación ¿usted quién es realmente? entonces yo le eché un cuento diciéndole que yo
era... yo me puse a llorar, toda la payasada, le dije yo que por favor me ayudara que yo era
mi primer día que estaba de vacaciones y que yo vivía... porque el documento que yo llevaba
era el de la cartagenera ¿sí? entonces yo le dije que yo vivía en pero que yo trabajaba como y
que había recogido para poder viajar y me dijo "¿y por qué tienes esta doble
documentaciones?" el tipo solo ahí conmigo "¿esto a qué se debe? ¿por qué tiene dos yo le
dije "pues porque un amigo de los que iban allá me dijo que como mi familia no sabe que yo
ando en estas, él me dijo que él me daba una cédula para cuando yo fuera a viajar no me
fueran a poner problema, que no se dieran cuenta por si depronto alguna cosa pasaba" y
entonces el tipo en esas, como yo llevaba tanta plata, dólares, entonces yo llegué y mandé la
mano acá un bolso al abrigo que tenía y entonces saqué un puñado de billetes y entonces yo
le dije "mirá, no me hagás nada, déjame" entonces el tipo cogió la plata y en eso entra uno de

sus amigos, entonces el llega y ¡pa! se la metió al bolsillo, cuando él se la metió al bolsillo yo
dije "ya comió" entonces yo le dije "pero entregame esa cédula" entonces me soltó la cédula
que tenía. Sin embargo el tipo llegó y me dijo -él despidió rapidito al amigo- entonces me
dijo "okay yo te dejó entrar a pero con una condición, te tienes que ir conmigo ahora que
salga de turno" imagínate yo con semejante responsabilidad que tenía que eran
compañeros que me estaban esperando, que no podían arrancar sin mí porque no sabían a
dónde llegar, que venían de y entonces yo le dije "¿cómo así?" y me dijo "sí, te vas conmigo
nenita" y yo me puse a pensar y dije "este marica, mejor dicho me lo gané, me va a tocar
porque yo tengo que..." presionada en esas circustancias, imagínate, pues el tipo yo le dije
"bueno, qué, pero sí con una condición que yo voy a romper esta cédula" entonces me dijo
"pues haga lo que quiera, pero se va conmigo" entonces yo le dije "bueno" entonces yo llamé
a la compañera y le dije "señorita, hágame un favor" haciéndome la que no la conocía ¿me
entendés? "hágame un favor" -y yo con los ojos le hablaba- "¿usted me puede hacer un favor
en el baño? me rompe esta cédula y la echa por el baño ¿sí?" entonces ella me dijo "¿cómo
así? ¿por qué?" ella llevándome la corriente y yo le dije "ay, por favor hágalo ¿quiere?
hágame ese bien" entonces ella fue y la [INAD:2:02:01] cuando él me dijo "pero ¿sabe qué?
su amiguita también se tiene que ir con usted" y yo le dije "pero es que esa niña no es ni
siquiera mi amiga" y me dijo "no importa" imagínate... entonces la pelada le dijo que
entraran, entonces dijo "ustedes dos se van conmigo" y nos ha llevado a un hotel de el tipo
reconocido y eso era como la manía que él tenía con los [INAD:2:02:42] que tenían ahí, ahí
lo conocían, en la portería de sonrisa de oreja a oreja y él se fue con otro de los amigos de él
de ahí, entonces supuestamente la compañera iba a ser para el amigo y yo con él ¿me
entendés? entonces yo dije "me tocó" pues mijito llegamos allá al hotel y que cuántos
cuartos, entonces dice él "dos" "¿cómo así que dos?" dice la pelada "yo no vengo a dormir
aquí" "no, es que usted se va con él" "yo ni siquiera la conozco a ella, ni lo conozco a usted,
no conozco a ninguno yo voy para sí?" entonces se le arranchó entonces llegó el tipo me
cogió y ¡pram! me entró a hacer el amor conmigo, así en esas condiciones, dejó el revólver
aquí en la mesa de noche, imagínate y yo decía "¿qué hago? ¿cojo ese revólver? pero este
tipo es conocido, abajo está el amigo, lo conocen en la portería" pues me tocó, me tocó
semejante paso tan horrible porque es horrible, todavía lo tengo aquí y eso me produce de
todo cada vez que me acuerdo de esa situación tan espantosa y bueno ya después que yo
estuve con él y todo el cuento yo salí y la compañera era porque era de esas compañeras
moralistas pero así super moralistas brutales, entonces calladas hasta que llegamos a yo le
dije, llegando con don con entonces yo entré y les dije, les conté "pasó esta vaina y vea, yo
no sé cuánta plata le di a ese tipo pero se quedó no solamente con la plata sino también con
mi sexo" entonces ellos hicieron entrar la compañera y le dijeron "vea, esta situaciones son
muy difíciles compañera, espero que usted las entienda y si la compañera no hubiera hecho
eso ustedes no estarían aquí en ustedes seguramente estarían en una cárcel allá en el
entonces que no salga de usted porque nadie más se ha enterado solamente usted
compañera, entre nosotros queda esto" imagínate, eso me pasó a mí.
ENT: Muchas gracias por contarlo, sabemos lo difícil y lo supremamente doloroso que
puede ser recordar ese tipo de experiencias pero es muy valioso en honor de la verdad y a
ese legado y a esa historia también que se vivió. Quería preguntar si conociste los nombres

de estos sujetos que abusaron sexualmente de ustedes?
TEST: Ese tipo sí me acuerdo que se llamaba pero no sé qué apellido.
ENT: ¿Pero era policía? ¿eran de frontera? ¿qué eran?
TEST: Era ecuatoriano, era de la INTERPOL, porque él se identificó de la INTERPOL.
ENT: Ya ¿qué edad promedio podían tener estas personas?
TEST: Pues él yo creo que él estaría como en unos 32 años por ahí.
ENT: ¿Y el otro?
TEST: El otro igual, pero al otro le tocó quedarse ahí hasta que este se lío ahí conmigo ¿sí?
pero es vergozonsísimo eso, es una situación que yo no se la deseo a nadie, la situación tan
bochornosa, tan bochornosa, es horrible, es horrible saber que las circunstancias que se
dieron ahí, eso tan horrible de que en las fronteras uno tiene que hacer ese tipo de cosas y
sobretodo nosotros que estábamos en una guerra, que teníamos que primero para nosotros
era la misión que teníamos que hacer ¿sí? la misión era traer a esta gente sana y salva ¿sí? y
fue horrible, yo duré... todavía recuerdo y me da... a mí me da... asco porque yo creo que eres
la primera persona que yo me he atrevido a contar esto, era de y porque nadie más en la
organización se enteró de eso, nadie más, para mí fue terrible.
ENT: Claro, muchas gracias por esa valentía y esa gallardía de no solamente de vivir ese
momento y sobrevivir a esa situación sino también de contarla y de compartirla para la
Comisión de la verdad, gracias y reconocemos y valoramos tu lucha y tu persistencia.
TEST: Sí, después de la cuestión que me pasó, después de la cárcel cuando me vatiginaron,
que me degradaba no me dieron... esa fue una de las cosas que yo cuestioné mucho,
cuestioné para mí porque pues no tuve posibilidad de nada y me pareció muy raro y esta es
la hora que nunca entendí eso, nunca entendí.
ENT: ¿Y qué pasó exactamente?... si nos puedes contar, claro.
TEST: No, yo quedé a la deriva, en primera instancia porque yo dije "no quiero más" ¿sí?
entonces las cosas siguieron surgiendo y después yo me vine para acá para otra vez y aquí
en me vinculé ya no en la estructura sino con unos compañeros que tenían trabajo en
entonces hacer trabajo allá en las comunas de
ENT: ¿En qué época?
TEST: Pues antes de la desmovilización.
ENT: ¿Estuviste ahí durante la coyuntura de los campamentos de paz y de las milicias?
TEST: Sí en pero no me tocaron allá los combates, no, en no me tocaron los combates,
solamente haciendo trabajo de base con la gente, pero los combates ya habían pasado, pues
a mí realmente los únicos, las únicas personas que me preguntaron y que no entendían qué
había pasado conmigo fueron DUD:2:10:34] fueron las 3 personas de la organización que en
muchas oportunidades me decían "¿qué pasó contigo? necesitamos saber la verdad" y la
verdad fue esa, a mí no me pareció justo desde ningún tipo de vista pues que me hubiesen
ignorado así conmigo porque yo era fundadora, había puesto mi vida durante muchos años
y siempre he sido una persona muy responsable, muy disciplinada y no se me dio la
oportunidad pues después de eso, porque al poquito tiempo muere no? estando yo... estaba
todavía, yo no alcancé a que me escuchara nunca porque muere y la verdad como que todo
pasa a segundo plano ¿sí? cuando yo le aviso a un compañero porque yo tuve una
premonición de la muerte de y le avisé a un compañero que era con el que tenía contacto,

uno de los carvajalinos, antes de tener el contacto con y con [INAD:2:11:53] allá en le dije
que había tenido una con que necesitaba saber dónde estaba, cuando él me dijo que había
viajado a yo le dije "búsquenlo muerto porque ya se murió" ¿sí? entonces eso fue muy
terrible porque ahí no había chance de preguntar "¿qué pasó con porque toda la gente se
volcó fue a buscarlo ¿sí? y fue una conmoción realmente, para todo el mundo [INTERRUMP]
ENT: ¿Fue en
TEST: [CONT ] No tuve la oportunidad de hacer descargos con nadie ¿me entendés? me
preguntabas una cosa ahora que si yo tenía algún dato de abusos de alguna compañera... sí,
tengo el dato de una compañera, ella entró por cuando la gente en el venían por
[INAD:2:13:10] y fue detenida en la frontera con el no sé si tú quieras escucharlo o quieras
que te de el número telefónico para que te comuniques con ella y que ella pueda dar el
testimonio, yo tengo el testimonio de ella, en el momento lo tengo ¿sí? pero yo creo que
sería mejor que fuera la persona que...
ENT: De acuerdo, estoy de acuerdo y es más conveniente hacerlo con la persona si ella nos
autoriza y si está interesada en hacer ese aporte.
TEST: Sí, yo sé que ella quiere porque de hecho cuando yo le dije que iba a estar acá me dijo
"dile lo mío porque necesito que eso se sepa" entonces.
ENT: Si aquí nos puedes contar el nombre de ella y luego me compartes su contacto.
TEST: Sí, ella se llama Ella el nombre conocido pues de nosotros es Tahína. Ella tuvo una
situación bastante dolorosa con el ejército.
ENT: ¿Los hechos que ella relaciona sabes dónde ocurrieron? ¿en qué lugar?
TEST: Sí, en empezó la situación de ella y luego pasó a a la cuarta brigada de sí? y fue allí en
la cuarta brigada donde ella... fue muy horrible la situación de ella allá.
ENT: De acuerdo, pues sí nos interesa y de acuerdo contigo y nos agradecemos.
TEST: ¿Te doy por aquí el número de ella?
ENT: Está bien por el celular.
TEST: Bueno.
ENT: Muchísimas gracias por pensar en ello y por compartir ese contacto.
TEST: De allá después que a mí... pues la situación de los desmovilizados fue muy dura
porque igual yo no me desmovilicé porque la cuestión del este, el temor, el miedo porque
anduve con temores muchísimos años donde yo no me metía en nada de nada porque yo
decía "no, no quiero que me vaya a afectar"
ENT: Justamente te iba preguntar sobre eso porque previo a la entrevista me habías
comentado que a partir de ese caso de tortura, la persona pues uno de los tortradores este
que tú mencionaste también profirió una amenaza en tu contra ¿nos puedes contar eso
cuándo fue?
TEST: Sí, el mismo día que yo lo recusé él en un momentico de receso del consejo donde
todos estábamos ahí pero todos se dispersan así en la capilla, él se para y yo estaba hacia un
lado y él se vino cerquita mío y llega y me dice "pues sepa que esto algún día se las voy a
cobrar, esto no se queda así" esas fueron las palabras de él. Él trató de aplicarme en la ley de
fuga a cuando lo tuvo detenido allá en el batallón e no le siguió el juego ¿sí? pero él iba a
matar a ENT: Después de ese hecho y esa amenaza ahí en medio del consejo de guerra
¿hubo algún otro hecho violento o de amenaza desde este o sectores en su contra o su

familia?
TEST: No, la familia a raíz de todo lo que yo dije allí en las torturas, que yo los maldecía a
ellos porque yo hablaba mal de mi familia y decía que eran unos godarrios y cosas así ¿no?
no se metieron jamás, yo creo que fue de las únicas familias de todos nosotros que nunca le
hicieron un allanamiento, porque fue tanta como la furia que yo le imponía a las cosas que
les decía a ellos que los dejó convencidos que mi familia nada que ver en nada, de hecho les
dije "pues tráigalos aquí para que puedan saber qué es esto" yo les decía esto "para que
sufran ellos también aquí" entonces ellos dijeron "esta les resbala esta vaina" pues la
amenaza en sí... en la cárcel sí, una vez una guardiana me quiso... sobrepasarse conmigo ¿sí?
en un domingo un día de visita que estaba el dormitorio cerrado y una compañera me dijo
que zumbaba mucho, me dijo "ve Ade ¿por qué no entrás al dormitorio a pedir permiso para
entrar? pa que me saqués los cigarrillos que se me acabaron" entonces una guardiana que
era joven, esta pelada tenía así... eran los camarotes, entonces cada una armada su camarote
como quisiera y esta compañera tenía el camarote cerrado con cobijas, como si fuera una
habitación, entonces yo le pedí permiso a la guardiana para entrar para sacarle los
cigarrillos a la compañera y entonces esa guardiana entró conmigo y se quiso sobrepasar
conmigo allá, pero pues yo la mandé pa el carajo y me la encareté y [INAD:2:19:53] y
entonces ella viendo que yo no le caminé a lo que ella quería entonces me decía que no
hiciera escándalo ¿sí? pero eso es jodido, la cárcel es jodida.
ENT: De acuerdo, muchas gracias por esa información. Pero para terminar de entender, es
que no sé si fue por el corte que tuvimos ahora por la señal pero bueno... me dices que fuiste
degradada ¿en qué momento? ¿después de esa acción?
TEST: Claro, que porque no fui a a la reunión, que me había dicho el compañero que me
quedara aquí en que por que la enfermedad mía del corazón que me mandaba a decir el que
me quedara y que yo tenía buena infraestructura aquí en para que me entendiera y me
entregó 10.000 pesos en esa época y era un compañero de la dirección también ¿sí? me dijo
eso, entonces yo tenía todo, yo tenía todos mis papeles ya al día y todo pues para salir ¿sí?
entonces viendo eso como yo era disciplinada yo dije que bueno, que si eso mandaban a
decir pues que estaba bien y yo me quedé y todos los otros se fueron y cuando después fue
que me llegó que porqué no había ido, este compañero había llegado a decir que yo no había
querido ir ¿por qué? no sé, no tengo ni idea pero hubo suspensión, degradación y
aislamiento por indisciplina, me pareció una cosa muy absurda y para mí eso es muy duro
porque para mí mi vida era la organización ¿sí?
ENT: ¿Y no hubo ningún o que pudiera explicar tu situación?
TEST: ¿No te estoy diciendo que hubo lo de que yo comencé a ser testafeta de dos
compañeros y después quedé con uno y con ese uno que fue que yo le dije que buscaran a
porque se había muerto ¿sí? y ya ahí perdí el contacto porque ya toda la gente se embarcó
fue en buscar a y a los compañeros que habían desaparecido con él.
ENT: ¿Y tu contacto con no continúo?
TEST: No, porque en ese momento estaba por el sí? yo estaba en yo había salido y como
había estado tan enferma del corazón ¿sí? entonces yo no estaba en condiciones físicas. Si
hubiera estado en condiciones físicas yo me voy para el porque yo conocía la zona, yo me
voy para el me voy para el y allá me contacto con o con alguien de ellos, pero los enfrento,

pero yo no estaba en condiciones de eso, yo salí muy cascada, de hecho, a mí me hicieron un
tac cerebral en días pasados, antes de la pandemia y me dijeron... yo te dije que yo olvidaba
mucho, yo olvido una cantidad de cosas, pero a raíz de eso me mandaron para y me
mandaron un tac y en el tac sale que tengo un pocotón de infartos cerebrales ¿sí? en la parte
de la memoria, entonces me preguntaron que si yo había recibido golpes y yo les dije que
pues sí, que [INAD:2:24:27] que yo recibí, cantidades de golpes, de hecho yo tengo los dos
audífonos porque yo no escucho bien tampoco. Yo creo que el 80% los recibí fue en la
cabeza, entonces yo tengo acá que yo no sé qué es, acá... me han tomado varias radiografías
que ahí las tengo donde no saben qué tengo, pero a mí se me hace una pelota aquí
internamente se me hace una pelota y no saben, ni el maxilofacial, ni ENT: Muy grave.
TEST: Yo sé que eso es de eso, lo mismo que la pierna, a mí me hicieron infiltraciones acá en
esta parte ¿sí? después de que ya salí de la cárcel me hicieron infiltraciones.
ENT: ¿En dónde en el muslo?
TEST: En esta parte de aquí, abajito de la rodilla en la pierna izquierda, aquí tengo un hueco,
acá exactamente, ahí me rompieron el músculo y yo me toco y me duele y ya han pasado
muchos años, lo mismo que acá que tengo la costilla hundida y yo me tocó y me duele, eso
como una costilla nunca se sana, entonces yo ahí en esa parte...
ENT: ¿E impactos psicológicos que te dejó eso?
TEST: Pues lo que pasa es que yo pasé por tantas cosas que el mismo proceso de guerra en
que estuve con tantas las escuelas que uno tuvo y toda la cosa, uno aprende a manejar todas
esas situaciones ¿sí? de hecho ahorita que te conté lo de la INTERPOL como yo de eso sí no
lo había vuelto a traer a mi mente me acordé fue aquí hablando contigo, no sé porqué me
acordé, lo apunté, sí, pero la verdad es que yo he tratado... secuelas de las torturas... yo eché
eso... traté como de decantar todas esas cosas ¿me entendés? me acordaba de eso cuando
tenía algún dolor, pero de resto no porque yo dije "nada me gano con estar sobre eso, la vida
tiene que seguir" ¿no? entonces pues no sé qué tantas secuelas [risas] de pronto tenga unas
que uno no sepa, la verdad no sé. Físicas como te digo muchos problemas.
ENT: ¿Problemas de sueño, alteración de la personalidad? Bueno hay personas que eso se
manifiesta de muchas formas.
TEST: No, yo no puedo ver es que estén atropellando a alguien porque yo me voy encima de
la persona, a mi edad si yo veo que están atropellando a quien sea y mi hija me detiene que
es tan... "mamá por dios, vos ya no sos una quinceañera, mamá vos tenés hasta marcapasos"
tengo marcapasos ¿sí? entonces esto es producto de la picadora del pito, a mí me picó un
pito, me dio leishmaniasis acá y un en el me lo curó pero ya se me había ido por el torrente
sanguíneo y me lesionó el [INAD:2:29:10] entonces con los años cuando yo estaba
precisamente... a mí me comenzó eso la primera vez que yo subí al ahí comencé a irme para
atrás y con el paso del tiempo cuando yo llegué a con toda la cuestión del estrés de la
situación carcelaria la verdad que... que... se me fue ¿qué era lo que te estaba diciendo?
ENT: No te preocupes, estábamos hablando de secuelas psicológicas e ibas a contar allí algo
relacionado con eso.
TEST: [Risas]
ENT: Y bueno para cerrar esto un poco, sobre todo retomando tu trayectoria en la
militancia, eso ¿qué pasó después de que te retiran de la dirección sí? ¿mantuviste el

contacto con la organización? me dijiste que estuviste en pero no te tocaron los combates.
También de contexto en el año es que se firma el acuerdo de tregua de no? en justo unos
meses antes se había hecho la toma de de hecho en después de estar ese tiempo ahí en se
trasladan a no? y ahí es que ahí es que ocurre la famosa batalla de sí?
TEST: Yo estaba en... te voy a decir exactamente, en el no, a ver vuelve en el sí, en el porque
al año nació mi hija, cuando mi hija nace yo comencé a estar allá arriba como desde que mi
hija tenía dos o tres años, tal vez, mi hija nació en el sí? como en el yo comencé a acercarme
a la gente que hacía trabajo, pero no, como te digo, a la estructura. A mí me valía -con el
perdón tuyo lo que voy a decir- ya huevo la cuestión de haber sido mando y eso, me
importaba un carajo, me importaba saber que seguía haciendo algo por este pueblo ¿sí? y
por eso me vinculé con él allá.
ENT: ¿En dónde te vinculas y en qué espacio empiezas a hacer cosas?
TEST: Nosotros hacíamos trabajo con las comunidades jóvenes sobre todo, con la gente
joven de de arriba del lado de la Estrella toda esa zona.
ENT: ¿En ese [INAD:2:32:49] era lo de la asociación cultural la Gaitana?
TEST: Mmm no, yo sí supe de la pero no era la era un grupo de gente... eso fue antes de las
elecciones donde el M llevó la gente... porque yo estuve con compañeros que fueron de la
cámara después allá.
ENT: Es que justamente ese año son muy claves en el conflicto armado aquí en y en el Valle
por la coyuntura de los campamentos de paz, las milicias urbanas que se crean después de
la reunión de ¿cómo era? ya no me acuerdo, bueno, dónde pues en desde el sale la consigna
de "es hora de ser gobierno" y todo esto y se crean esos campamentos en las ciudades, la
milicia, en Agosto es que cae asesinado en los Cristales y luego pues se viene la toma antes
ya se había ocurrido lo de la retoma del palacio de justicia en TEST: Sí porque cuando muere
yo no estaba todavía vinculada con ellos por obvias razones, yo estaba muy temerosa
porque esa cuestión del me martillaba y claro, yo lo sentía a él todavía como vital y yo
ahorita digo que a estas alturas debe estar muy viejo, si está vivo no sé, pero yo en esa época
lo sentía muy vital y además como me hicieron tantos seguimientos acá, casi no puedo llegar
a ubicarme a trabajar, entonces es horrible porque yo brinqué de un sitio... después de la
desmovilización yo quedé en el aire, porque yo no me inscribí en nada, yo pasé muchas
penurias.
ENT: Eso te iba a decir ¿cómo fue ese proceso de desmovilización?
TEST: No, fue horrible porque la civilidad cuando uno está vinculado con una organización
la civilidad es muy horrible ¿sí? yo venía de muchos años de clandestinidad, muchos años de
un accionar militar y llegar a encontrarme... pues la paranoia del lugar y la desconfianza
hacia todos y hacia todas, era una cosa impresionante, entonces yo conseguía un trabajo y
cuando me daba cuenta que me estaban haciendo seguimiento, el seguimiento a mí me
empezó desde que salí de la cárcel. Me quedé de encontrar con el compañero mío de esa
época y estaba con él y me quedé de encontrar en este pueblito que lo convirtieron en una
represa ahí en en... ese pueblito y ese día nos tocó escapar a un jeep... yo tenía un contacto
con entonces me fui con mi compañero que también lo conocía a él y entonces cuando
pasamos frente al restaurante... yo veía algo raro, como una cosa que me dio aquí en la boca
del estómago, entonces yo no quise entrar al restaurante y seguimos caminando cuando

comenzaron a seguirnos, un land rover con unos tipos con su ametralladora, todos y era
nosotros caminando por el lado del camino, mi compañero él era él no era de la
organización, él fue entonces yo iba a la orilla y él iba al rincón, cuando yo me doy cuenta de
eso él se asusta porque él no era un él no era un guerrero ¿sí? entonces él se asusta,
entonces yo siento el susto de él, porque los tipos era nosotros caminando y ellos así
despacito apuntandonos, entonces ellos bien pegaditos al andén, una amenaza permanente,
entonces yo lo único que hice fue pasito le dije a él que siguiera tranquilo que ni los mirara,
que hiciera de cuenta que no había visto nada y que en la esquina siguiente cruzáramos a la
derecha que era peatonal, yo me conocía y en la esquina siguiente cuando volteamos a la
derecha y ellos no podían meter el carro por ahí, ellos tenían que dar otra vuelta grande,
entonces cuando nosotros seguimos caminando en la callecita ellos se parquearon ahí en la
esquina y nosotros seguimos hasta la esquina, cuando llegamos a la esquina que volteamos,
yo le dije "ahora sí a correr" entonces salimos corriendo hasta la carretera y cogimos un
transporte intermunicipal nos trepamos de una, le dijimos al chofer "cierre" y nosotros nos
tiramos al piso. Eso fue una huída brutal y como te digo aquí también, me coloqué como en
3 partes, en una editorial, en un y luego en un despacho de y en los 3 me tocó salir
despavorida por la cuestión de seguimiento pues me tocaba dejar los puestos tirados, hasta
que al fin me logré ubicar en una [INAD:2:40:13] grande y bueno ahí como que me
ENT: Eso te iba a preguntar ¿qué balance podrías hacer? ¿dónde viviste el proceso de
desmovilización específicamente?
TEST: Aquí en
ENT: ¿Qué balance te queda del proceso de desmovilización y reinserción en ese entonces y
de sus programas y de las estrategias que se utilizaron para la reinserción de la población?
¿cuál es tu balance?
TEST: No, personalmente no tuve hasta donde yo he podido hablar con la gente y toda la
cosa, no hubo realmente una directriz, no hubo una cuestión así que hubiera dicho "bueno,
vamos a desmovilizarnos y esta gente va pa acá o pa allá" fueron muy contadas partes
donde dijeron "bueno, ustedes se van para esta casa, ustedes se van para acá" de resto la
gente se desperdigó ¿sí? entonces eso hizo que mucha gente pues aguantara hambre porque
no tenían trabajo y no tenían nada al igual que yo, no teníamos nada, yo llegué de y me
coloqué... en el me sacaron que porque yo había sido que se enteraron ¿sí? y ahí tuve mi
hija, estando ahí, trabajando con ellos, no me dejaron trabajar sino como 6 meses y el
gerente se dio cuenta que yo había sido y luego me llamó al despacho y me dijo qué pena
pero me va a tocar suspender los servicios suyos, es que lo que pasa es que acá no permiten
que tengamos ex guerrilleros" aquí en la iglesia de en la esquina, ahí en ese edificio, me
sacaron, yo aguanté hambre, mi hija se me desnutrió, no teníamos qué echarle a la olla, fue
horrible esa situación, yo decía "esta es una situación muy tenaz" cuando yo oigo a los
compañeros y compañeras es una historia muy parecida ¿sí?
ENT: ¿Y por qué crees tú que ocurrió de esa manera?
TEST: Yo no entiendo, yo no entiendo, yo no sé si fue el afán de firmar rápido la paz que no
pudieron vislumbrar eso o qué fue lo que pasó pero no hubo una coordinación realmente,
muy poca gente que uno se daba cuenta que quedó como estable en alguna parte, de resto...
lo que fue la tropa o esto, muy jodida la situación.

ENT: O sea ¿tú ves que fue más fuerte el proceso de desmovilización para los que estaban
como parte de la militancia que no eran
TEST: Rasa, sí, la tropa, yo creo que la tropa la empujó ahí, a la tropa le fue muy mal, sí hubo
algunos que se beneficiaron de lotes, de carros algunos, pero la mayoría... la mayoría le fue
negado esa vaina, hubo mucho vivo y mucha viva, a último momento mucha gente se pegó
porque sabían que... entonces es muy difícil uno conocer la gente que está en una
organización cuando la organización es de masas, muy difícil, entonces eso también hizo
que muchos se aprovecharan de la situación y fueron... yo no digo que los que cogieron
carro y lotes hayan sido aprovechados pero sí muchos otros personajes sí se aprovecharon,
lo mismo que pasó cuando punto final, se cerró todo, uno se daba cuenta allí, hay gente que
jummm, mejor dicho sabíamos que no había estado en ninguna parte sino que se pegó y lo
supe por la misma gente, se pegó ahí, entonces yo creo que le quitó la posibilidad realmente
a los combatientes de haber tenido algo.
ENT: ¿Y en cuanto la participación de las mujeres? ¿De pronto si tú has podido hacerte a
una opinión o a una reflexión sobre cómo impactó a las mujeres distinto a los hombres el
proceso de desmovilización? ¿cuáles fueron las estrategias de las mujeres en ese momento?
TEST: Mira, yo creo que nosotras éramos una mujeres en armas en igualdad de condiciones
con los hombres ¿sí? en armas, cuando se desmovilizan las mujeres quedan sin armas y por
lo tanto desprotegidas, ya no se les mira, ya no tienen las mismas oportunidades que los
hombres porque aquí en este país es machista ¿sí? entonces muchas compañeras fueron
relegadas realmente, se ha sentido y lo digo por la misma que ellas le cuentan a uno ¿cierto?
que todas caen es allí, nosotros hemos hecho muchos seminarios y muchas cosas con la Red
Nacional y lo que se cuenta es eso ¿sí? que muchas quedaron ahí en el aire, las historias son
muy duras, entonces es por eso que cuando las FARC se desmovilizó nosotras a través de la
Red de mujeres excombatientes hicimos todo lo posible para que hubiese compañeras de la
Red en los acuerdos de la Habana y se pudiera transmitir la inserción ed las compañeras, de
las mujeres en el proceso como excombatientes, eso es una [INAD:2:47:46] que se hizo ¿sí?
y de hacer entender a las compañeras y a los compañeros de las FARC que no fueran a
cometer los errores que el M había cometido ¿sí? y en esa guerra seguimos.
ENT: Muchas gracias por eso que nos cuentas, es muy importante. Tengo dos últimas
inquietudes a parte de lo que tú nos comentaste y es una relacionada con ese período de
gobierno de la alcaldía de que fue aproximadamente en el cierto? y que en esa época del
gobierno de él hubo varias amenazas y denuncias de corrupción contra ese gobierno,
realmente vea "la alcaldía en participa en donde supuestamente ocurre un fraude y luego
queda como entre y al que renuncia para aspirar a la alcaldía en el siendo derrotado" sin
embargo ya que hiciste parte de ese gobierno ¿cuáles fueron los logros y dificultades de esa
alcaldía?
TEST: Sí él dejó la alcaldía de allá para venirse para Bueno, vos sabés que desde que haya
una persona de izquierda en un gobierno pues todas las posibilidades de tumbarlo como sea
son muchas ¿no? yo estuve muy cerca ahí en el despacho y yo creo que más que... hay una
cantidad de rumores ¿no? pero yo digo que los rumores uno no les puede hacer caso porque
yo personalmente por la cercanía que tenía con ellos, me daba cuenta cómo habían ellos
conseguido la casa que tienen en [INAD:2:50:16] ¿sí? que fue un préstamo que ellos hicieron

en el banco, pero, como allá cuando ROsenberg entra a la alcaldía pues a mí me llama
porque como te dije yo, yo estaba sin trabajo, la última empresa donde yo había estado
nueve años quebró entonces yo quedé en el aire a portas casi de la jubilación pero como
faltaba todavía tiempo entonces yo me fui para y me manda a llamar a se da cuenta que me
quedé sin trabajo y me manda a llamar. Me llama me llama y me dice que me presente en la
secretaría de salud de Yumbo, yo me di cuenta allí que hizo una nómina paralela para llevar
compañeros del M, esa nómina funcionó un tiempo pero es que ha sido un municipio tan
corrupto, tan corrupto... en manos de unos politiqueros, corruptos y ladrones a morir
entonces ellos denuncian eso y se le pone -como se dice- la cosa fregada a que no tiene más
de otra sino suspender esa nómina y terminamos saliendo un que estábamos en esa nómina
¿sí? y obviamente se crean resquemores hasta de la misma gente que fue del M con él
porque hay un concepto que yo he peleado mucho contra eso que es que si una persona
tiene un cargo está en la obligación de ayudar a todos los del M que se le acerquen ¿sí?
entonces yo les digo "¿por qué?" es que la organización se acabó hace rato, una cosa es la
cuestión fraternal, el cariño que le tengan a uno, que de pronto le den a uno una chamba por
ahí quizás, pero orillar a la gente que porque fue del M entonces tiene la obligación de
meterlos en la nómina, mire mijito allá estando yo relacionista pública llegó con unos así,
vea, por ahí como y me dijo que necesitaba hablar con el yo la reconocía a ella, pero yo tenía
averiguar para qué era y me dijo "no, lo que pasa es que traigo unas hojas de vida" y eso
como te digo estábamos en la nómina paralela, estaba ya casi esa situación, entonces yo
entré y le dije "hermano, ahí está "¿qué está haciendo ahí?" "viene como con unos hermano
que parece ser que los metás acá" "¿y dónde los voy a meter?" imagínate ellos todavía
estaban en armas, todavía funcionando, toda la cosa y pretendían meter a 10 personas a la
alcaldía, entonces yo la hice pasar y ella pasó y ella no salió nada contenta ¿sí?
¿Cómo iba a hacer eso? imagínate primero el peligro, segundo no había dónde, yo lo sabía
porque como te digo estaba muy cerca de [INAD:2:54:21] era la relacionista pública, yo me
daba cuenta de todo lo que se movía allí ¿sí? hubo una cantidad de bronca de la gente de la
misma gente de y gente de aquí también del M, que a lo tachaban de corrupto y que estaba
demandando. La alcaldía de hizo muchas cosas con por la salud, por las alcantarillas, por las
vías, por la gente más desprotegida de por el aseo, la organización de la plaza de mercado,
toda la organización de las calles de por la educación, o sea yo no sé qué más se le podía
pedir al hombre, a él lo que pasa es que le calentó la oreja un compañero- que renunciara
allá y él dejó a allá y que se viniera para y como le dije yo "está loco hermano [INAD
2:55:31]" y ahí fue ya la debacle de él, ahí comenzó a caer porque no le perdonó a él que
hubiera dejado botada la alcaldía, porque él había subido con todos los votos allá a la
alcaldía ¿ves? yo sé que se le pegó a es la justificación de él es que él tenía que trabajar y
conseguir el dinero de alguna manera porque tenía su familia, la verdad yo dije "yo me pego
de cualquier cosa, menos de esa prenaria" ¿sí? pero yo no soy él , yo no puedo juzgarlo
tampoco a él porque hizo las cosas, porque en la época en que estuvo en el gobierno fue un
hombre que se la jugó y yo soy testigo de esas cosas, un hombre que más de una vez él se le
metía... no le sacó la maleta a nadie de los operativos que tuviera que hacer o algo ¿sí? que
tuvo su falla ahí, la entrada ahí ya... con la gente que llamaban del exterior es otra cosa, allá
de mando, pero eso no le quita lo recorrido a él, tampoco.

ENT: Y si nos puedes aclarar esto de la nómina paralela, yo sé que es muy delicado y muy
fuerte y más para la época ¿pero por qué se llegó a esto y cuántas personas llegaron a verse
beneficiadas?
TEST: Mira la nómina paralela, cuántas no recuerdo pero sí éramos varios, era una nómina
que se creó paralela, sí, porque él quería darle trabajo a su gente ¿sí? entonces él crea eso,
pero cuando el concejo ya comienza a darse cuenta del manejo que él estaba dando a a las
cosas, entonces las peleas con el concejo eran bastante fuertes, entonces lo acusan de la
nómina paralela y toca abrirse, suspender la nómina que porque eso no es legal y eso no es
legal obviamente no era legal, obviamente no era legal, pero él la creó para darnos trabajo a
nosotros ¿ves?
ENT: ¿Sabías si esto se hacía también en otras entidades o corporaciones donde había gente
del M19 o había quedado?
TEST: No tengo ni idea, pero yo creo que eso fue un gran detalle que hizo para ayudar a su
gente ¿sí? y yo fui una de las beneficiadas de eso, por un tiempo por lo menos no sufrí yo las
consecuencias, después me metí a una ONG como te digo que trabajé en esa ONG y ahí
terminé mi período ya de cotización.
ENT: Y cuéntame, estas amenazas contra él o contra estaban asociadas a eso?
TEST: Las Águilas Negras nos amenazaron dos veces con un panfleto a todos los del M19
que estábamos en la alcaldía, a mí se me hace que eso fue por los lados... bueno digo yo que...
bueno [risas] yo mejor no digo nada, pero eso fue después de la cuestión de las hojas de
vida, yo no sé. De todas maneras eso fue muy jodido porque por ahí pues la gente se llenó de
pánico, una compañera cambió de rumbo a sí? las que estábamos ahí trabajando y la
mayoría de los que seguimos ahí trabajando pero "o se van o se van, los vamos a quebrar"
entonces él viendo eso, él se vino para donde, por que el rumor era que él tenía nexos con
los paramilitares, ese era el rumor y él se vino de allá de a hablar con el y le dijo lo invito a
que vaya a para que se dé cuenta de lo que estamos haciendo con ese municipio, no hay
derecho de que nos estén haciendo eso, mire, estamos trabajando bien, entonces no nos
volvieron a amenazar con los volantes esos ¿cómo lo hizo no sé.
ENT: ¿Pero estás segura que hubo esa reunión entre y
TEST: Claro, yo no sé qué dirá pero si me está preguntando a mí, yo no sé si lo tirará al agua
[risas] si me preguntas a mí, sí la hubo. se vino a eso, a hablar con él, yo no sé si podrá decir
esto, si lo dirá, no lo sé.
ENT: De acuerdo, pues muchas gracias, nosotros tenemos programada una entrevista con él
próximamente y esperamos hacerle esa inquietud también. Sí, nosotros la verdad habíamos
recibido algunos testimonios donde se menciona o se relaciona, mejor, a en esos temas.
TEST: no, a mí me suena es este... ¿Ese fue el que mataron?
ENT: Sí.
TEST: No, yo no creo que era él, a mí me suena el otro, el que era blanquito él, era ENT:
¿Pedro Rubiano?
TEST: Sí, a mí me suena es ese.
ENT: ¿Y conociste más acerca de estas reuniones o estos vínculos de personalidades de de
vinculadas con los sectores del paramilitarismo?
TEST: No, no, la verdad que no. Ese era el rumor de la época, el rumor es que él tenía sus

relaciones con ellos, era el rumor, que yo diga "me consta, a mí" no, pero con ese rumor pasó
lo que pasó.
ENT: Te entiendo, muchas gracias eso es muy delicado y muy muy importante.
TEST: Yo no te puedo decir si él era, no, no sé.
ENT: Bueno, relacionado con esto nosotros hemos registrado que desde hay registros de
nuevos escuadrones de la muerte y de limpieza social en contra dirigentes... comienzan a
señalar pues amenazas colectivas contra dirigentes sindicales y políticos de cuáles grupos?
como Muerte a Guerrilleros MAG, Sin Guerrilla COLSINGUER, Comandos de Aniquilamiento
Comunista y que llevaba el nombre sin firma del entre comillas, así mismo en hubo un
atentado contra el dirigente sindical de los maestros que termina herido y posteriormente
se integró al ELN [Ejército de Liberación Nacional] y participó en el secuestro de la en en tú
conoces o nos puedes dar aportes sobre este caso? ¿sobre los grupos paramilitares en de
esa época?
TEST: No, solamente te puedo decir eso de ese volante que nos llegó con nombre propio así,
una lista de los que estábamos allá en la alcaldía trabajando.
ENT: ¿De casualidad quedaste con registro de eso?
TEST: Yo no cargo nada, nada. yo no te cargo nada de eso. Lo único que tengo de memoria,
tengo es una carta de sí? de su puño y letra.
ENT: Sobrevivió.
TEST: Sí, será lo único que tengo y algo que me regaló que fue lo que me devolvieron a mí
en la brigada, me lo quitaron al entrar y me lo devolvieron como cosa rara, me lo
devolvieron cuando me mandaron para la ENT: Bueno Adiela, por último te quería consultar
justamente sobre cómo ha sido el proceso en la Red de mujeres excombatientes ¿cómo se
creó? ¿cómo se han organizado? ¿qué han hecho hasta el momento que consideres más
relevante? bueno ¿y cuáles son las perspectivas de esta organización?
TEST: No pues a nivel nacional hemos estado... hubo una época de bastante movimiento a
nivel nacional que fue contactar compañeras de las diferentes organizaciones que ya no
estuvieran en armas y con ellas hicimos talleres, inicialmente los talleres estaban en
hicimos un primer encuentro con talleres, con conferencias, con grabaciones de memoria,
sostenimiento psicológico ¿sí? hemos venido en ese proceso de ayuda psicológica también
para las compañeras, hay compañeras todavía muy rayadas ¿no? compañeras rayadas.
ENT: ¿A qué te refieres con rayadas?
TEST: Psicológicamente que a toda hora quieren sacar el arma pues [risas] entonces yo digo
que son rayadas, tantos años uno en esas ¿sí? compañeras que no pueden comenzar a decir
las cosas porque se ponen muy mal ¿no? entonces nosotras hemos tenido como todo ese... a
través de la red todo ese desfogue de emociones, de cosas que la gente guarda en sí y con
ayudas profesionales porque hay muchas compañeras profesionales también, cuando no las
hay ahí hemos traído gente de alguna otra entidad que nos colaboren allí. Se han hecho
reuniones no solamente en encuentros nacionales sino también locales, en varias partes,
aquí en se han hecho unos encuentros locales. Yo en una época estuve dirigiendo la zonal de
acá pero por enfermedad la dejé porque yo dije que no podía echarme esa carga encima,
entonces otra compañera que está al mando de eso. Me alejé un poquito de esa dirección y
seguimos en contacto permanente, sí y siempre es tratando de ayudarnos, de sacar a las

compañeras adelante ¿sí? de lo que no se hizo antes, hacerlo ahorita y tuvimos intercambio
de experiencias con compañeras del de de fuimos a un congreso internacional en que
fueron invitadas las Sandinistas, las las del las del con indígenas también ¿sí? con
compañeras indígenas que tenemos, una compañera que está, entonces también con ella a
través de sus maestras ellas también hacen terapias para las compañeras ¿no? denuncias
permanente a través de la red, solidaridad con todas las denuncias y ayuda cuando se
necesita de contactos de ayudas para algún caso que se presente de un atropello, de una
violación de una niña o de una mujer, ubicar las casas de las para que las ayuden, para que
les ayuden en ese proceso ¿sí? hemos estado es en eso. Tenemos una revista que se llama en
facebook pero eso ya va tocar cerrar por falta de fondos, tuvimos un proyecto nacional con
ayuda internacional para la revista y sacamos números valerosos, tú te puedes meter a
Facebook y allí encuentras todas las publicaciones de todas las entrevistas que nosotras
hemos hecho con compañeras de una organización, de la otra, compartiendo experiencias,
bueno, muchas cosas, fundamentalmente es como la unidad de los afectos y es lo que
también estamos tratando de hacer aquí con la corporación ¿sí? que la corporación no tiene
que ver con la Red sino es otra cosa aparte que la creamos.
ENT: ¿Cuál es la corporación?
TEST: La Corporación la Certeza del Amor desde hace un año.
ENT: ¿Quiénes la integran y cuál es el objetivo?
TEST: Pues está un compañero que es el tenemos junta directiva, eso está en la cámara de
comercio. Está está de la vicepresidenta soy yo, está de que es una compañera del M, de
nos quedamos sin tesorero en estos días porque teníamos a pero por ese problema de
parkinson no está en condiciones, entonces él se retiró de su cargo y precisamente esta
semana va a haber una reunión para escoger el está Ermis [DUD:3:12:42] Ruíz y está que
también fue del M, que se iba a retirar en estos días, está como asesora que era la esposa de
estaba está también como ENT: ¿Y cuál es el objetivo?
TEST: Nosotros según lo que planteamos en el estatuto buscamos el bienestar de todos de
quienes están allí en la organización. Nosotros hemos hecho las [INAD:3:13:48] y ahí hemos
convocado gente de las FARC, algunas compañeras del ELN se han acercado a vender
productos, estimulamos el trabajo de las compañeras y los compañeros, hay gente del de
de de se está creando un apéndice en está funcionando, en también, hemos hecho eventos,
hemos hecho 3 bazares, tratando que la gente tenga al menos de qué vivir porque la
situación está muy difícil para la gente entonces como la pandemia nos paró porque
veníamos haciéndolo así y tenemos una escuela de educación política donde cada semana
los sábados, eso es abierto, eso entra el que quiere y diserta sobre algún tema específico,
entonces ahora tenemos los temas de tenemos los temas de comunicaciones, de salud,
tenemos tema de mujeres, tenemos temas ambientales, entonces se trata es de formar la
gente, de seguirlas formando para que puedan desarrollar algún proyecto y en esas estamos
¿no? poniendo los oídos a ver dónde podemos ubicar a algún proyecto que podamos,
tenemos un banco de datos en caso de que algún proyecto de alguna naturaleza entonces
allí vamos... hay un grupo también de de algunas universidades de acá que también se
[INAD:3:15:54] de temas que se presentan aquí en la escuela, ellos participan, conferencias
en la Universidad del Valle, conferenciarios también de allí.

ENT: ¿Y por qué retomaron esta asociación en estos momentos? ¿qué lo motivó?
TEST: La situación está muy jodida laboralmente para la gente, toda esa gente que está
pasando penurias, entonces nosotros tratamos con esto de ayudar a la gente, que salga
adelante, que si la gente hace empanadas pues que venda en los bazares empanadas, si la
gente hace muñequitos pues que venda los muñequitos en los bazares ¿sí? hasta que
tengamos la posibilidad de un proyecto y también las huertas, trabajo agrícola, mejor dicho
llevamos una serie de tareas a nivel ambiental, como sea porque esto más que todo como
una entidad comercial ¿me entendés? sí, productiva, económica, porque es para sacar
adelante el emprendimiento de los compañeros y las compañeras ¿sí? obviamente ya con la
escuela ya es un [INAD:3:17:45] porque ya la gente allí habla de lo que quiere hablar
¿cierto? pero como ahí llega generalmetne la gente... más que todo gente de izquierda
entonces pues se nutre todo mundo.
ENT: Muy interesante y pues ojalá eso sirva y por supuesto pues ayude a las personas que
están vinculadas a generar esas estrategias productivas y que se están necesitando. Igual en
lo que uno pueda aportar, con mucho gusto, ahí estamos.
TEST: Sí, ahorita en la pandemia hicimos también una maratón de mercados para llevar
arriba, yo por ahí creo que te mandé al correo o al whatsapp para llevar los mercados allá
arriba, yo no ¿no? lo llevaron por la corporación a una gente muy pobre, arriba arriba en el
Siloé en ese asentamiento que hay allá.
ENT: Bueno, muy bien muchas gracias por esa información, ha sido muy completa ¿ves que
la memoria se dio afortunadamente?
TEST: Pero vea es porque he estado todos los días desde el momento en que hablamos dele,
dele, para ver cómo lograba [INAD:3:19:13] un poquito, yo sé que hay muchas cosas que se
me han olvidado, muchas, muchas, pero bueno.
ENT: Muy bien y se nota ese esfuerzo en hacer un relato amplio, comprensivo de cómo fue
tu experiencia con eso Por último unas preguntas sobre bueno ¿qué balance te queda de
toda esta experiencia? y sobre todo desde tu visión, desde tu experiencia ¿por qué crees que
se está reviviendo la violencia y por qué se está repitiendo el conflicto armado? ¿cuáles son
los factores de persistencia del conflicto armado? y por último ¿cuáles serían tus propuestas
para la no repetición de las violencias?
TEST: Pues mirá, no pues es que la violencia tiene nombre y si [INAD:3:20:17] en la miseria
que vive este país pues eso ha sido una cuestión histórica que fue por lo que nosotros
llegamos a las armas ¿sí? eso es una constante histórica, mientras que eso no se solucione
no habrán cambios en no lo va a haber ¿qué me deja a mí todo esto? pues mucha
experiencia, el conocimiento, me abrió el panorama no de sino del mundo, una cosa más
macro; de todo lo que yo pude aprender, aprendí a conocer el ser humano, yo creo que en
ese recorrido conocí gente muy muy valiosa, no solamente en la organización sino también
en y en el mundo, conocí gente muy valiosa que uno dice que mientras exista este tipo de
gente el mundo tiene salida ¿sí? no he perdido la esperanza, que no lo vea yo, sé que no se
va a dar de la noche a la mañana porque como está la situación nuestra en la actualidad es
bastante difícil porque es un... teníamos que cambiar, yo creo que el cambio se hace en
calidad generacional puedo llamarlo yo, esta nueva generación que es la que ya tiene como
más posibilidades a abrirse a alguna información, creo que se está llegando ahora por todas

las redes, las redes permiten hacer lo que nosotros hacíamos con volantes en esa época ¿sí?
entonces el conocimiento... yo creo que va llegando, poco a poco y se ve en las luchas que
persisten a pesar de las muertes y de todo lo que se da, a pesar de las persecuciones, del
atropello gubernamental, de todo... de las hambres que pasa la gente, pero uno ve
diariamente que se organizan las marchas, marchas inmensas, pero sí ve uno una ausencia
de gobierno brutal, mejor dicho el gobierno no está mirando para el pueblo, hace rato que
no está mirando para allá. Esto cambia en la medida en que no te digo que cambie el
gobierno, porque no te digo que podemos cambiar 20 puede subir a la presidencia, puede
subir a la presidencia, puede subir quien suba, yo digo, yo, que mientras exista este
congreso de la república con todas estas lacras ahí seguirá la misma porque el congreso es
el que manda en este país y la única manera de cambiar esas leyes obtusas que hay en este
país es cambiando al congreso, esa es la salida en la idea es cambiar el congreso por gente
con una visión mucho más amplia, con una visión de patria realmente, una visión de amor,
una visión de paz que es de la única manera que en puede sentarse la paz, mientras tanto,
no. Mientras exista... mire, nos subieron a el presidente del congreso ¿qué puede
esperarnos? ahora nos suben a la compañera de las FARC ¿con qué finalidad? ¿que
mostremos que tenemos una democracia? porque mire, está la vicepresidenta y ante el
mundo es una berraquera ¿sí? pero son 4 gatos con muy buena voluntad, con un arrojo el
berraco, con un valor del carajo luchando contra una manada de corruptos que es la
mayoría ¿sí? entonces yo lo veo por ahí y a mí me llegó mi formación como ser humano, si
yo no hubiera pasado por la organización de verdad que... bueno, tuve un hogar que mi papá
tuvo mucho que ver con mi formación también a pesar de que era un godo ¿no? pero no era
un godo hp, era un godo inteligente, gobiernista sí [risas] pero era un godo con una mente
más de decir "hay que estudiar" ¿sí? como sea pero hay que tener conocimientos y eso me lo
inculcó él desde muy niña y pues la organización me ayudó a encauzar todo eso que me
habían enseñado también y me reafirmó en la ética, en los afectos, en la honestidad, en el
valor y en el amor a porque es que la gente habla de amor a pero eso no es amor a es un
patriotismo chimbo ¿sí? que promocionan a través de la bandera, un himno y a través de un
partido de fútbol o de unos ciclistas, pero realmente el valor partió es otra cosa diferente, es
aquel que aprendimos nosotros, bueno que aprendí yo en el transcurso de mi vinculación
con la organización. Me enseñó a tener elementos de análisis.
ENT: Muy bien, si quieres agregar algo más.
TEST: No, agradecerles porque la verdad no solamente estoy aportando a la verdad sino
también me están aportando ustedes haciendo sentir que es una terapia para mí hacer esto,
les agradezco mucho porque se siente uno como más livianito, sobre todo haber soltado
alguna cosita por ahí que había que me molestaban todavía y bueno que sea lo que sea.
ENT: Muchas gracias tu aporte es valiosísimo no solamente por esa experiencia militante
sino porque eres una sobreviviente de este conflicto tan largo y tan macabro que se ha
llevado por delante a muchas personas y sobrevivir a tantos años de guerra y en este país
que tiene todas las condiciones para mantenerse así de verdad que es un mérito muy
importante, gracias a ti por ese legado, esa sobrevivencia y esa resistencia durante tantos
años y estamos allí cualquier cosa para lo que se necesite.

