112-VI-0003
ENT: Buenos días hoy es ------------- me encuentro -para que usted se sienta más cómodacon doña TEST en el
municipio de -------------haciendo esta entrevista para la ORGANIZACION PUBLICA1.
Entonces, bueno, doña TEST cuénteme de dónde viene.
TEST: Yo vengo de la vereda ------------- del municipio de ------------Bueno, el caso por el que yo voy a aceptar esta entrevista es por la muerte de
mi padre [INTERRUMP]
ENT: ¿Cómo se llama su padre?
TEST: FAMILIAR1.
ENT: ¿Y el otro apellido?
TEST: -------------.
ENT: ¿Así? Entonces FAMILIAR1 ¿usted sabe la fecha de nacimiento
de él?
TEST: Ay no, la fecha de nacimiento exacta de él, no.
ENT: ¿Y el documento de identidad de
pronto?
TEST: No.
ENT: Bueno, pero cuéntenos.
TEST: Bueno, eso sucedió en el año 2003, en marzo, en la vereda --------------------------. Mi
padre era una persona [INTERRUMP]
ENT: ¿Usted sabe el día?
TEST: ------------- 2003. [CONT] Bueno, mi padre era una persona que
trabajaba en el campo, teníamos una finca en esa vereda [INTERRUMP]
ENT: ¿Cómo se llama la finca?
TEST: La finca se llamaba...
ENT: Bueno, no se preocupe que ahorita nos
refrescamos la memoria.
TEST: Sí, sí, sí, porque se me olvidó en este momento... -------------.
ENT: Qué bonito nombre ¿y esa finca es propiedad de su señor padre?
TEST: Sí era una herencia que le había dejado mi abuelo a él y pues él
trabajaba allí con sus cultivos tenía algunos animalitos como ganado, pez y
caballos, gallinas, que era lo que uno se dedicaba en la finca, entonces él era
el -------------, o sea la persona encargada del acueducto, del agua para toda la
comunidad. [INTERRUMP]
ENT: ¿Ahí cerca pasaba la...?
TEST: Sí, el acueducto. Sí en la finca arriba estaba el nacimiento, entonces él
era el encargado que las aguas le llegaran constantemente a todos los vecinos.
Entonces en el año que empezaron a llegar los paramilitares a la vereda ellos,
la finca queda en un punto muy, donde se divisa lo que es este municipio, se
divisa -------------, tiene una vista muy linda la finca, entonces ellos
empezaron a pasar de vereda a vereda porque como tiene carretera y la carretera
pasa por al pie de la casa entonces ellos pasaban de lado a lado ¿cierto? ellos

iban y venían en todo momento, pero en la finca ellos se quedaban en los
alrededores de la finca porque había una parte plana donde uno podía quedarse.
Se quedaban alrededor de la finca. Pero amanecían por ahí...
ENT: ¿Usted me decía que eran paramilitares?
TEST: Eran grupos paramilitares.
ENT: ¿Sabía qué frente o estructura? ¿llegó
a saber o a escuchar cuál era el que andaba por allí?
TEST: No, la verdad en este momentico no lo recuerdo.
ENT: ¿Era el bloque Calima o el frente de la -------------?
TEST: El bloque Calima sí lo nombraban mucho. Entonces ellos se quedaban allí,
amanecían a los alrededores de la finca [INTERRUMP]
ENT: ¿Desde qué época ocurrió eso?
TEST: Ellos como un año o dos años antes de...
ENT: ¿Desde el 2000 qué?
TEST: Desde el 2001 yo creo.
ENT: ¿Recuerda alguna época del año en
que...?
TEST: No, no, no porque [INTERRUMP]
ENT: Si era verano, si de pronto...
TEST: No, no, no ¿por qué? porque en ese momento yo no permanecía constante en
la finca ya que yo trabajaba en -----como interna en una casa de familia
entonces yo no estaba en ese momento en la finca con mis padres, yo los
visitaba con frecuencia, sí.
ENT: De acuerdo, vamos por partes un
poquito ¿usted me dice que trabajaba como interna en una casa de familia?
TEST: Sí.
ENT: Entonces empleada doméstica y ¿desde
esa época entonces había la presencia o estaban llegando estos grupos?
TEST: Estaban llegando, ellos sí pasaban por allá por la casa.
[INTERRUMP]
ENT: ¿Le llegaron a pedir algo o amenazar
antes de...?
TEST: Yo tengo entendido que sí, que ellos llegaban, ellos muchas veces no, no,
ellos no pedían el favor de que les dejara por ejemplo los caballos, cuando
ellos querían ellos los cogían y se los llevaban, incluso algunos se perdieron.
ENT: ¿Les ocupaban el terreno sin
autorización? ¿iban armados?
TEST: Sí, exactamente.
ENT: ¿Y usted recuerda si eran cuántos en
promedio? ¿eran muchos? ¿eran poquitos?
TEST: Eran varios, que ellos pasaban, ellos no necesariamente estaban todos
allí sino algunos y en veredas cercanas estaban otros, eso es lo que yo tengo
entendido, entonces ellos pasaban allá se quedaban por ahí en la zona un

tiempito, luego se iban, pero después ellos regresaban así, entonces no sé si
eran los mismos siempre o iban como cambiando. Entonces en la finca
estaba era mi madre, mi padre, vivía mi mamá.
ENT: ¿Cómo es el nombre de su señora
madre? [INTERRUMP]
TEST: FAMILIAR2. Mi abuela, o sea la madre de mi papá, que se llamaba
FAMILIAR3 mi hermana que es FAMILIAR4 ella sí permanecía
allá en ese tiempo y hermanito menor que se llama FAMILIAR5. Mi
hermana tiene 2 niñas que en ese tiempo estaban muy chiquitas, dos niñas
pequeñas más o menos 1 y 2 añitos. [INTERRUMP]
ENT: Re bebés.
TEST: Sí eran bebecitas, más o menos [INTERRUMP]
ENT: ¿Ellos estaban en la finca cuando
ocurrieron los hechos?
TEST: Sí, exactamente. Entonces yo tengo entendido que mi padre fue amenazado
alguna vez porque él reclamaba por el hecho de que estas personas se llevaban
los animales y cuando llegaban, o sea, ellos le colgaban los aparejos, digamos
la silla, lo que necesitaba el caballo para montarlo ¿no? entonces cuando ellos
llegaban ellos no le quitaban la montura, digamos el caballo, sino que lo
dejaban por ahí y el caballo pasaba horas y horas. Un día mi padre reclamó a
uno de ellos y el hombre lo amenazó.
ENT: ¿Eso ocurrió cuánto tiempo antes del
hecho?
TEST: Yo creo que un año antes. Eso me lo contó el mismo día, él me contó que
él había sido amenazado por ellos, pues así que el hombre le había dicho que
cuando él le dijo que le quitaran la montura al caballo que pues que todo el
día con eso ahí suelto.
ENT: Le estaban dañando los caballos.
TEST: Claro. Entonces que al hombre ese dizque no le gustó y le dijo que si
querían que lo mataran.
ENT: Usted dice que eso es un año antes. De
pronto ¿antes de eso recibió alguna otra amenaza o señal de violencia?
TEST: No, no, no.
ENT: ¿No se metieron con otros integrantes
de la familia?
TEST: ¿De lo que permanecían ahí en la casa? no, que hayan sufrido violencia,
no. Pero lo que le digo que ellos llegaban a la casa y si ellos querían así se
les dijera que no, a ellos les daba temor de ver gente armada y de saber cómo
eran porque ya uno escuchaba qué hacían en otras partes.
ENT: Le pregunto ¿ellos venían vestidos de
uniforme, tenían brazaletes?
TEST: Ellos mantenían uniformados, alguna vez yo los llegué a ver uniformados,
sí, sí permanecían uniformados todo el tiempo.

ENT: ¿Y tenían un signo?
TEST: En cuanto al brazalete, no lo recuerdo, la verdad yo sentía mucho temor
de esas personas, entonces cuando yo iba a la finca solo un día los
llegué a ver cuándo ellos entraron a la casa, ellos llegaron alrededor de
la casa, pero la verdad no recuerdo nada de eso.
ENT: ¿Supo de pronto quién pudo ser el
comandante o la cabeza de ese grupo?
TEST: no, yo no, porque la verdad que mi padre siempre cuando él sabía que
estaban por ahí cerca, él me llamaba para que yo no viniera.
ENT: ¿usted los visitaba cada
cuánto?
TEST: Yo los visitaba cada 15 días, a los 20 días.
ENT: Y cuénteme TEST ¿qué le ocurrió a
su señor padre?
TEST: Bueno, en esta fecha que yo digo el ------------- 2003, un vecino le
bajó a llamar porque le habían quitado el agua, o sea no tenía agua, no le
llegaba agua a la casa de él y como él tenía cultivos entonces mi papá... él lo
fue a buscar y mi padre se fue en un caballo que él tenía a ver qué había
pasado con el agua, entonces cuando él se fue más o menos como a más de media
hora, por ahí 45 minutos, relata mi mamá y mi hermana que empezó como un
enfrentamiento o sea en ese momento estaban los paramilitares muy cerca de la
casa, incluso, pues estaban en los alrededores de la finca y resulta que se
dice pues que la guerrilla estaba en la parte alta, porque la finca queda así
en un plano grande y de ahí pa' arriba para llegar donde está el acueducto es
loma ¿cierto? pues se divisa bastante arriba, entonces ellos empezaron los enfrentamientos
entre ellos, dicen ellas que los disparos se escuchaban y pues toda esa gente
que estaba al rededor ahí de la finca pues ellos empezaron también a disparar
a la gente que les disparaba de arriba, entonces ellas lo único que tuvieron
que hacer fue cuando uno de los comandos de los paramilitares les dijo a ellas
que se fueran, que se fueran, que salieran de la casa así como estuvieran, que
no se fueran a poner a llevar nada, sino que se salieran porque ellas estaban
en peligro.
ENT: ¿A su abuela, a su madre...?
TEST: A mi madre, a mi abuela, a mi hermano, mi hermana y pues con las bebés.
Entonces resulta que mi hermanito, porque mi padre se había ido y ellos no
sabían qué pasaba con él, entonces estos le dijeron, los paramilitares le
dijeron "váyase porque el jefe ya está en manos de la gente".
ENT: ¿El jefe?
TEST: O sea mi papá, que era el jefe de la familia "váyase que al jefe ya
lo cogieron" bueno algo así, dizque les dijeron a ellas, pero entonces mi
hermanito como él era menor de edad él se negaba a salir de la finca sin saber
qué había pasado con mi padre, entonces ellos le dijeron así que se fueran como
pudieran, pero que no fueran a salir por la carretera, lógicamente por la

carretera estarían peligroso, entonces a ellos les tocó salir por un monte
abajo, buscando la salida hacia ---------- donde había existido un camino antes
que era el camino...
ENT: Huir por trocha hacia -------------.
TEST: Exactamente. Como en la finca de nosotros en el lado de abajo, vivía
también una tía, que era la única hermana que tenía mi papá, ella vivía con el
esposo, ahí muy cerquita. Entonces ellas bajaron ahí a la casita de ellos y le
dijeron que se tenían que venir, que tenían que huir todos porque estaban en
peligro, entonces se vinieron todos hacia -------------. Ellos vinieron hacia
-------------, entonces cuando ellos bajaron a -------------, ellos ya... en horas de
la tarde, eso fue un viernes que sucedió. Entonces ellos ya en la noche pues
ellos ya tenían que quedarsen allá con la duda de no saber qué había pasado con
mi papá, porque mi papá quedó en manos de algún grupo y no sabemos exactamente
de cuál de los dos.
ENT: ¿Y les dijeron "el jefe ya
no está"?
TEST: Sí porque cuando mi padre, ellos lo vieron cuando él subió arriba a un
filo, se veía donde él pasaba, entonces cuando ellos lo vieron que él pasó, al
instante fue que empezaron los enfrentamientos y entonces los que estaban cerca
a la casa, ellos le dijeron así "váyanse ustedes porque el jefe ya cayó en
manos de la gente, de otro grupo" se supone que era la guerrilla ¿no?
entonces. [INTERRUMP]
ENT: ¿Qué grupo era de la guerrilla? ¿las
FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia]?
TEST: En ese tiempo creo que sí, eran las FARC. Entonces ellos ese día bajaron
todos a ------------- y se quedaron ahí y pues no los dejaban en eso, pues ya al
día siguiente ya el ejército empezó a subir a la vereda para saber qué había
pasado con mi padre, porque ya eso se denunció.
ENT: ¿Se denunció dónde?
TEST: En la Personería. Eso vino a dar a la Personería porque ese día hubo
mucho desplazamiento, ese día más personas se tuvieron que desplazar y en esos
mismos días varias personas, algunos se resistieron, pero algunos tuvieron que
desplazarse.
ENT: ¿Y el desplazamiento sobre todo de esa
vereda?
TEST: Sí de esa vereda.
ENT: ¿Alguien más con otra entidad?
TEST: No, yo creo que en ese momento sería como la personería y ya luego
buscar la Fiscalía ya cuando el cuerpo fue encontrado, como 5 días
después. Porque a mí me avisaron, imagínese, que yo estaba en -----trabajando y
a mí me informaron que mi padre estaba desaparecido ya hacia como por el día
lunes o martes, o sea yo no sabía de eso.
ENT: ¿O sea pasó el viernes el sábado el

domingo?
TEST: El viernes fue que sucedieron los hechos -tengo entendido- sábado,
domingo y lunes no estoy segura si fue el lunes o el martes, pero como 4 días
después me avisaron a mí en ----- estaba trabajando cuando me llamaron para
informarme que mi padre llevaba días desaparecido.
ENT: 07 03 2003
TEST: Sí, entonces [INTERRUMP]
ENT: ¿Y quién le llamó y qué le dijeron?
TEST: No, alguien llamó a la empresa, creo que fue mi mamá, que llamó a la
empresa donde yo trabajaba, yo ya trabajaba en una empresa de ------------cuando llamaron para informarme [INTERRUMP]
ENT: ¿Era -------------?
TEST: Sí era -------------, entonces a mí me dijeron que me habían dejado una razón
de mi padre estaba desaparecido, eso fue lo que me dijeron en la empresa porque
yo no pude hablar con mi mamá, ni con la persona que llamó. Entonces yo
inmediatamente me vine de ------------------para acá con otra hermana que yo tengo, con mi
otra hermana que también trabaja en -------------que se llama FAMILIAR6.
ENT: Ya, a la finca con la hermana...
TEST: No, a -------------, porque ellas ya se habían desplazado, ya estaban en
-------------.
ENT: O sea la finca tuvieron que
abandonarla.
TEST: Sí. Dejar abandonada la finca y nos recibió una familia en -------------,
entonces yo llegué con mi hermana ese día y al día siguiente pues ya empezó el
ejército como le digo a llenar la zona para saber qué había pasado, pero esa
noche que yo llegué a ------------- nosotros en la noche todavía escuchábamos los
helicópteros que sonaban y escuchábamos como disparos ¿sí? se veía cuando el
helicóptero disparaba, porque eso se veía como algo rojo así, entonces pues
nosotros la angustia de no saber todavía qué había pasado con mi padre. Eso fue
el mismo día en la noche ¿no? al día siguiente entonces ya el ejército subió pues
ellos ya empezaron a buscar el cuerpo, pero resulta que siempre se demoraron
como 5 días para encontrar y no dejaban que nosotros como familia asumiéramos a
buscar por los peligros que habían ¿no?
ENT: ¿Y encontraron el cuerpo el
ejército?
TEST: Creo que el UNIDAD MILITAR1 de --------eran los que ellos... sí.
ENT: ¿Subió y encontró el...?
TEST: Encontraron el cuerpo, sí.
ENT: ¿Y les informaron ese mismo día a
ustedes?
TEST: Pero no ese mismo día, mi padre alcanzó a durar desaparecido 5 días, cuando
encontraron el cuerpo.
ENT: 8 días.

TEST: el 8 sí, entonces cuando lo encontramos, lo encontramos bastante arriba
donde yo le dije, bastante arriba donde quedaban unos tanques del acueducto...
ENT: ¿Pero el cuerpo sí lo encontró primero
el ejército?
TEST: Sí porque incluso mi familia, muchas personas que fueron a buscar, ellos
se arriesgaron y se fueron a buscar, ellos estuvieron dizque muy cerca pero no
lo encontraron, luego cuando el ejército dijo que lo habían encontrado,
nosotros fuimos hasta allá, yo alcancé a ir hasta allá.
ENT: Encontró el cuerpo y subieron a verlo.
TEST: Con mucha gente de -------------, porque subió mucha gente hasta la finca de
nosotros a acompañarnos, pero hasta el sitio que estaba el cuerpo de mi padre
solamente subimos de la familia 13 personas, que eso fue lo que el ejército
permitió que subieran para allá ¿no? para reconocer el cuerpo, entonces
nosotros subimos allá y estaba el cuerpo allá cerca a un tanque donde era el
agua de la vereda... donde se recogía pues el agua para la vereda de -------------.
ENT: ¿Pero no era dentro de la misma
finca?
TEST: No, era en una finca mucho más arriba, sí.
ENT: Parte alta.
TEST: Entonces nosotros fuimos, bueno, encontramos el cuerpo, tenía señales
como de tortura.
ENT: Disculpe que le pregunte ¿qué tipo de
señales de tortura?
TEST: Él tenía las manos aquí como si
fueran quemadas con ácidos.
ENT: Tranquila... sabemos que esas son
historias muy duras, pero lo que usted está haciendo es muy valiente ¿tiene de
casualidad un pañuelito o le consigo uno? me da un permiso y le consigo uno...
Si gusta en cualquier momento pausar, no se preocupe, está bien... no se sienta
avergonzada, antes reconozco que eso es muy duro y que nadie merece vivir ese
tipo de cosas.
¿Y qué información les dio el ejército
sobre cómo encontró a su padre?
TEST: No pues ellos dijeron que ellos lo habían encontrado ahí, él estaba al
pie de un cerco, él estaba al pie de un cerco, ahí pasaba un cerco de alambres
de púas, nosotros pensamos que él no estaba allí porque mi mamá dice que ellos
estuvieron muy cerquita el día que ellos estuvieron buscándolo, ellos
estuvieron muy cerca y pues las personas todas buscaban por ahí y ellos no
encontraron, o sea, el día que vimos que él estaba allí mi mamá dice que tal
vez no, que lo habían movido, porque ellos estuvieron muy cerca, habían
personas que subieron a buscarlo y la parte donde se encontró pues era un
plancito donde no había monte así alto, sino más bien limpio.
ENT: Entonces sospecha del ejército movió el

cuerpo ¿y dijeron algo adicional, que qué le había pasado a él, si había una
explicación?
TEST: No pues como le digo, él tenía señales de... él tenía las manos de
aquí para acá como blancas, como si le hubieran quemado con ácido y lo mismo
los pies y tenía aquí una herida muy grande aquí en esta área del cuello. Como
el cuerpo ya estaba en estado de descomposición...
ENT: ¿Otro elemento extraño que usted haya
identificado que vieron el cuerpo? ¿finalmente después o supieron finalmente la
causa de la muerte?
TEST: No pues la verdad es que como mi madre fue la que hizo esas vueltas yo no
sé exactamente [INTERRUMP]
ENT: Que respuestas le dieron en medicina
legal.
TEST: No, no, nunca me he atrevido a mirar eso, yo solo sé porque yo vi el día
que fuimos por el cuerpo y... [INTERRUMP]
ENT: ¿Pero también tenía señas de balas? es
decir, si el ejército argumentó que fue en medio del combate... o algo así... y
si él tenía señas.
TEST: No, o sea, lo que yo pienso es que a él lo torturaron, no sé cómo lo de
la herida de acá nunca supe de qué era, solo sé que cuando yo lo vi él tenía
una herida enorme aquí en el cuello, pero no sé con qué y lo que le digo de las
manos y de los pies, porque él estaba descalzo y ¿sí?
ENT: ¿Y él obviamente sí se fue con su
caballo, sus botas?
TEST: Sí en un caballo, sí exactamente con su...
ENT: ¿Y el caballo no apareció?
TEST: El caballo nunca apareció tampoco, era una yegua, no se supo nunca qué
pasó con la yegua.
ENT: ¿El resto de prendas que llevaba las
tenía?
TEST: No, porque él llevaba una cubiertica con un machete y sí también estaba
creo.
ENT: Sus pertenencias.
TEST: Sí.
ENT: Y cuénteme ¿qué hicieron
después?
TEST: Pues el cuerpo se bajó hasta la vereda de -------------, donde se le hizo
velación y pues ya después se trajo acá a ------------- para llevarlo a ------------- que
ese día no fui yo, ese día fue mi hermana y mi madre a...
ENT: ¿Ustedes ahí sí ya buscaron poner la
denuncia?
TEST: Sí, claro, eso como ya se había colocado en la personería la desaparición
de él y quedó registrado todo lo del desplazamiento masivo y todo eso, sí.

ENT: Pero digo ¿hicieron la denuncia en
otra entidad? ¿en la fiscalía?
TEST: En la fiscalía, sí.
ENT: ¿Sabe en qué año hicieron la denuncia?
TEST: En ese mismo año.
ENT: Ah _okay, _2003 ¿y después
de eso han hecho alguna... para la Unidad de víctimas?
TEST: Sí para la Unidad de víctimas.
ENT: ¿En qué año?
TEST: ¿En la Unidad de Víctimas?
ENT: Sí.
TEST: En el mismo año.
ENT: ¿En dónde lo hicieron esa declaración?
TEST: Eso fue... aquí en -------------.
ENT: ¿Tendrá presente algún número de la
declaración o algo así? ¿o el mes?
TEST: No, no, nosotros tenemos código, pero no...
ENT: Bueno cualquier cosa vamos a ver si
tiene código por acá... y pues otra parte importante de los hechos es ¿qué
impactos ha tenido para usted y para su familia?
TEST: Pues nosotros como nos desplazamos, ellos fueron desplazados ese día que
yo le digo, la finca fue abandonada totalmente porque ellos no pudieron sacar
nada ese día, ellos salieron como estaba, no hubo tiempo de nada, entonces la
casa se quedó totalmente sola, la casa se quedó abandonada...[INTERRUMP]
ENT: ¿Pero después de haber encontrado el
cuerpo?
TEST: No, el día que murió mi padre, el día que le digo que él se fue, ese
mismo día.
ENT: Prácticamente durante 5 días mientras
encontraron el cuerpo.
TEST: Mucho tiempo más, nosotros después de haber encontrado el cuerpo,
nosotros subíamos a la finca en el día, porque como al año siguiente nos
avisaron que la casa había sido totalmente destruida, o sea, le prendieron
fuego.
ENT: ¿Sabe cuándo ocurrió eso?
TEST: No sé... el año siguiente.
ENT: ¿pero recuerda el mes?
TEST: No...
ENT: ¿inicio a mitad? ¿final del año?
TEST: No, la verdad no.
ENT: ¿Y quién?
TEST: No, hay cosas que uno no... de pronto mi hermanita que ella fue la que
estuvo, la que vivió más eso, incluso ella quedó de venir ahorita, pero no sé

por qué ha llegado. Entonces la casa fue totalmente incinerada una noche, a
nosotros al día siguiente nos dijeron y pues cuando mi madre subió a ver qué
era lo que sucedía, un día o dos días después [INTERRUMP]
ENT: Entonces ¿la casa estaba abandonada
desde el día...?
TEST: Desde el día que mi padre desapareció, que le digo yo, la casa quedó
abandonada...
ENT: ¿Hasta el año siguiente?
TEST: No, no, no, nosotros en esos días... [INTERRUMP]
ENT: ¿Solo iban en los días?
TEST: Íbamos.
ENT: Es que a ver... mucho gusto mi
nombre es [INAD: 34:13]
de la ORGANIZACION PUBLICA1, estamos realizando la entrevista a TEST
¿cómo es tu nombre?
TEST 2: TEST2.
ENT: Y justamente nos estaba contando lo
que ocurrió en la finca, en la vereda y agradezco mucho que estén acá y tengan
el valor de contar esa historia para que también se pueda esclarecer, entonces
son hechos muy duros, muy dolorosos, pero pues muy importante y valiente. Voy a
preguntarle es que tengo el protocolo [DUD: 34:35] que trabajamos, si empezamos con una
persona, terminamos con una persona, terminamos con una persona y no sé si con
usted conversamos después que con doña TEST ¿o cómo se siente? ¿quiere
contar el hecho la historia o aportar al testimonio de ella?
TEST 2: Pues claro lo de nosotros es casi lo mismo, sino que yo le pedí el
favor a... CONOCIDO1 me había llamado a mí, yo le dije a ella que viniera también
porque yo tenía que recoger el niño a las 9 y me dieron las 10 y cuarto ahí
esperando que saliera de la escuela por eso llegué ahora.
ENT: Bueno, bueno. Vamos a ver yo qué hago
aquí para que [INAD:
35:21]. Igual las dos están relatando o relatarían el mismo hecho
¿o hay unos específicos que ustedes...?
TEST: No, no, no.
ENT: No pues a ver, básicamente ya me
estaba contando lo que ocurrió en la finca, los hechos donde desaparecen por 5
día a su padre y luego aparece con señales de tortura después de un
enfrentamiento con autodefensas y guerrilla de las FARC. Yo le estaba
preguntando TEST sobre, uno, si el ejército dio explicaciones por [INAD:36:23] por el
cuerpo del padre, o les dieron alguna explicación de la causa de la muerte, si
murió por disparos o por esas heridas.
TEST: Pues el ejército en ese momento no nos dijo nada, solamente nos llamaron
y nos dijeron que ellos habían encontrado el cuerpo, que fuéramos al
levantamiento.

ENT: Vengan es que me estaban relatando
muchas cosas importantes ¿usted ha participado en la reunión de socialización
que se hizo previamente donde explicaron el mandato de la comisión de la
verdad? ¿cómo funciona?
TEST: No, no, no.
ENT: Bueno, está bien, lo que pasa es que
es importante que usted esté contextualizada y no llegar aquí con qué y el
relato sin saber para qué es esto, cómo se va a usar, cuáles son como sus
derechos, la responsabilidades de nosotros, entonces pues vamos a continuar
pero solo le debo explicar desde el contexto de eso y los derechos y eso,
porque ya TEST firmó un consentimiento informado donde dice que está
aportando esta información voluntariamente ¿sí? y que también esto es
absolutamente confidencial y es estrictamente para el uso de la ORGANIZACION PUBLICA1,
ninguna otra entidad puede ni pedir, ni recibir esta información ¿sí?
pues ahí ya quedó [INAD:38:00]
de que firmó, vamos a seguir entonces con la entrevista aprovechando también
para conocer un poco más de detalles y que puedan documentar mejor lo que
ocurrió.
Entonces bueno estaba preguntando que, si
le había algún tipo de razones, cuál fue la causa de muerte, si medicina legal,
le habían dicho si la muerte había sido resultado, esas señas de tortura o no
sé...
TEST: No porque a uno le dan el certificado de defunción, pero yo la verdad yo
no, yo le estaba diciendo que yo nunca lo he leído así, teniendo en cuenta que
tenía señales de tortura en las manos, en los pies y la herida que tenía aquí.
ENT: ¿Y usted vio alguna otra seña?
TEST 2: Pues de todo eso de la tortura y todo eso es cuando nosotros llegamos
allá al levantamiento, cuando lo vimos él tenía pues yo no sé si estaba, tenía
toda la carita toda esta parte como negra como si le hubieran quemado el
rostro.
ENT: [INAD: 39:30] el consentimiento. Después de esta
entrevista, que usted aportó [INAD:39:55] entonces para que lo tenga presente y que se
está grabando. Disculpe que la vuelva a interrumpir, tenía señas también en el
rostro.
TEST: Sí él tenía la carita, los brazos...
ENT: Ya... yo voy [INAD: 40:21] en la
cara... ¿hay otra seña que consideren relevante sobre eso? Entonces justamente
le estaba preguntando a doña TEST después de esto qué impactos tuvo el
hecho.
TEST: Yo le estaba hablando lo de la casa, lo que pasó con la casa después de
que nosotros dejamos abandonado todo eso. Nosotros subíamos de vez en cuando,
pero siempre la gente nos decía que no nos atreviéramos a subir porque nosotros
íbamos solos ¿cierto? y pues haber sucedido esto, pues corríamos de pronto

peligro porque...
ENT: Ella me decía que prácticamente
abandonaron vivir dentro de la finca ¿durante cuánto tiempo?
TEST 2: Pues nosotros desde qué salimos de allá nosotros no volvimos como a
vivir allá, no. Eso hace que llevamos allá tanto, hace lo que falleció mi
papá.
TEST: Ya cumplió 16 años.
TEST 2: Eso hace que nosotros no volvimos a
vivir allá.
ENT: ¿O sea solo van a ver qué está allí?
TEST: Íbamos porque ya incluso hace poco tiempo nos vimos obligados a vender
esa finca. O sea, lo que pasó de la quema de la casa y ya los animales que
quedaron porque como nosotros nos desplazamos y quedaron unos caballos que
nunca supimos qué pasó con ellos y las gallinas y los animalitos que tenían,
eso quedó todo allá y todo eso se fue perdiendo y lo mismo las cosas que había
en la casa.
ENT: ¿Usted me puede decir cuándo ocurrió
la fecha de la quema de la casa?
TEST 2: Eso fue como al año, eso fue en
tiempo de cosecha entre ------------- y ------------- ¿no? más o menos en -------------, -------------.
ENT: ¿Llovía mucho como ahora está
lloviendo? de ------------- a -------------...
TEST 2: Porque esos son los tiempos de cosecha de café y el señor
que estaba allá que tenía la casa encargada él estaba cogiendo café en el
momento, tenía que ya un café secando en el corredor, subió al otro día a
empacar el café para traerlo para acá para que mi mamá lo secara acá, cuando él
llegó la casa ya estaba terminando de quemar.
TEST: Algunas personas que estuvieron pues al
día siguiente que sucedió eso nos dijeron que lo único que habían encontrado
eran muchas señales de botas, rastros de botas, pero nunca supimos en sí qué
clase de personas estuvieron o si fue algún grupo armado que hizo que la casa o
sea que le prendieron fuego a la casa, no sabemos qué pasó.
ENT: ¿Ni nunca después les llegó algún?
TEST: No, eso se quedó así.
ENT: ¿Ustedes pusieron la denuncia de esto
también?
TEST 2: Creo que a mi mamá le dijimos que fuera a la personería, no me acuerdo
si ella fue a colocarla, porque a ella sí la llamaron de allá.
TEST: Creo que sí, creo que ese caso está
en la personería también.
ENT: ¿Y ya después de que quemaron la finca
no pudieron volver?
TEST: No.

TEST 2: No de ahí ya nosotros no volvimos más. Estábamos arriesgándonos mucho.
ENT: ¿Quiénes les decían que se estaban
arriesgando mucho?
TEST 2: No, o sea, los conocidos, las personas que sabían qué había pasado con
mi papá nos decían que no debíamos ir.
ENT: Pensé que había algún tipo de
notificación
TEST: No, los vecinos, los amigos cercanos, que nos decían que nosotros
estábamos era arriesgándonos, pues con lo que había pasado no debíamos de estar
subiendo así, entonces nosotros dejamos de ir.
ENT: ¿Y toda la familia que vivía en la
finca tuvo que desplazarse?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y dónde estuvieron?
TEST: En -------------, nosotros duramos en ------------- como ¿cuánto?
TEST 2: Como 15 días mientras apareció el cuerpo de él, se le hizo la novena y
todo eso y de ahí nos vinimos ya para acá para ------------- y eso hace que estamos
acá.
TEST: Nosotros bajamos a ------------- a pagar arriendo. Nos tocó llegar pues a pagar
arriendo, nosotros no teníamos dónde más.
ENT: ¿Acá en el caserío? ¿toda la
familia?
TEST: Sí, toda la familia.
ENT: ¿Y estos son la abuela también?
TEST: La abuelita que duró unos días con nosotros, mi mamá, mi hermana, mi
hermano y las niñas de ella.
ENT: ¿Y ustedes denunciaron esto también en
la Unidad de víctimas? ¿el desplazamiento?
TEST: Sí, sí.
TEST 2: Sí. En la personería.
ENT: ¿Usted recuerda en qué año hicieron la
denuncia?
TEST 2: El ------------- 2003.
ENT: No, pero ¿la denuncia?
TEST 2: Sí.
TEST: En la personería, eso fue ese mismo día,
eso fue bajando...
ENT: Lo que le pregunto es el
registro de víctimas ¿cuándo les aprobaron o les confirmaron que estaba en el
registro de la unidad de víctimas? eso no quiere decir que, si no es válido su
testimonio, sino que también es importante porque si es necesario se le hace
seguimiento al caso también con lo que hay en la Unidad de víctimas.
TEST: No pues creo que eso fue al poquito tiempo, no demoró mucho, el caso

cuando sucedió no demoró mucho.
ENT: ¿Ese mismo año denunciaron?
TEST: Sí.
TEST 2: Sí.
ENT: Y además de este impacto que ya es
directo de desplazamiento forzado del núcleo familiar ¿ustedes en su vida
personal han sentido qué cambio en su vida a partir de ese hecho? ¿sintieron
miedo? ¿sentido que alguna enfermedad asociada después de ese
hecho?
TEST: No, no enfermedades no.
ENT: En términos de su sensación de vida
después de eso ¿ha sufrido depresión? ¿ha sufrido de temor?
TEST 2: El hecho de haber abandonado uno su finca...
ENT: ¿A su señora madre por ejemplo qué...
qué? ¿cómo le digo? ¿qué impactos le generó? ¿ha cambiado o cambió su actitud
frente a la vida después de eso? ¿si ha estado por varios períodos de tiempo
deprimida? ¿si se ha afectado en su salud?
TEST: Pues de pronto la tristeza sí, porque como le digo nosotros toda una vida
vivimos allá en la finca y pues ella era la que más permanecía ahí [INTERRUMP]
ENT: Bueno usted me dice que si no
regresaron a la finca fue por el temor.
TEST: Sí por el temor.
ENT: Yo le estaba preguntando era si
conocían cuáles podrían haber sido los responsables del hecho, pues los
principales sospechosos son quienes les amenazaron, según lo que usted me
contó, de los paramilitares que se ubicaban ahí cerca a la finca y que
utilizaban los caballos y que lo amenazaron a él por haberle reclamado por un
caballo ¿cierto? ¿saben de casualidad el nombre de la estructura, del frente o
el grupo? ¿o si sabe o lo quiere contar el nombre de algún sospechoso, pero
individual dentro de ese bloque? ¿se sabe cuál era el comandante, el
alias?
TEST 2: Eran tantos que permanecían ahí, eran tantos, se iba uno por la
mañana y por la tarde llegaba otro.
TEST: Como le digo yo a usted, no eran los mismos, sino que los
cambiaban.
TEST 2: Se iban unos días y volvían otros y
luego venían los comandantes, pero...
ENT: Bueno, no tenemos esa información por
ahora, pero es importante preguntar. Le quería preguntar, los impactos
emocionales, bueno tristeza, rabia, culpa, depresión, miedo.
TEST: Sí bueno temor, tristeza.
ENT: ¿Algo cambió en su vida? ¿su
comportamiento? ¿confianza en sí misma? ¿sus valores? ¿su proyecto de vida? ¿se

le dificulta construir vínculos, relaciones afectivas?
TEST: No pues yo no, no he notado que [INTERRUMP]
ENT: ¿Impactos en la salud en alguna de
ustedes o del núcleo familiar?
TEST 2: Gracias a dios no, eso no.
ENT: ¿Impactos en las relaciones
familiares? ¿crees que cambió algo?
TEST: No.
ENT: ¿No hubo ningún hecho asociado a eso?
¿suicidio o se hayan roto las relaciones familiares?
TEST: No.
ENT: Perfecto. También le puedo preguntar
por, si ustedes después de eso ¿sufrieron estigmatización? por el hecho de que
hayan asesinado a su padre en esa vereda por esos actores de pronto en el
tiempo los hayan señalado, no sé, grupos, como decía ahora el señor, que por el
hecho de ser campesinos pues el Estado los suele tratar como los
principales sospechosos ¿sufrieron en algún momento de ese tipo de
estigmatización?
TEST 2: No pues no que le hayan dicho directamente a uno "ustedes tuvieron
la culpa por esto" no, porque la gente llegaba, ellos se quedaban en los
al rededores de la casa, sí le decían a uno que por haber permitido eso, pero
igual si usted diga grupo armado pasaban con las armas, ya uno sabe qué hacen
ellos, cómo se va atrever usted a decirles "váyanse de aquí" si usted
sabe que le van a hacer daño.
ENT: ¿Pero no sintió estigmatización?
TEST: No.
ENT: ¿Después de eso hubo alguno otro
evento además de la quema de la casa que las hubiese intimidado o
revictimizado? ¿amenazas? ¿seguimientos? ¿maltrato?
TEST: No, pues alguna vez alguien le dijo a mi mamá que no sabíamos si era una
persona mal intencionada o algo, le dijeron a mi mamá que ella aparecía en un
listado de donde estaban buscando a algunas personas de la vereda y que aparecía
el nombre de ella así, tanto que ella se desesperó y pues nosotras también
porque vivíamos en ------------- ya.
TEST 2: Pero nunca supimos, para decirte a
ti que nosotras vimos el papel donde estaba el nombre de ella, nada, solo le
dijeron a ella eso, era una persona que le había dicho eso y pues nosotras nos
pusimos muy nerviosas ese día, pero en realidad nunca pasó nada, nunca nos
hemos dado cuenta de alguna vez que la hayan buscado a ella, no, sólo le
dijeron a ella eso, pero no supimos por qué le dijeron eso si era verdad o
no.
ENT: Pero el hecho de que exista es
importante porque afecta la vida emocional y el estado de la vida emocional y

la cotidianidad de una persona, entonces sí lo voy a registrar aquí con que
hubo una especie de amenaza, justamente un ejemplo de la finca tenía el
acueducto de la vereda ¿qué pasó con el acueducto de la vereda? ¿usted cree que
lo que le ocurrió a su padre y el desplazamiento tiene algo que ver con el tema
del acueducto?
TEST: Pues ya eso quedó abandonado allá
porque al estar él pues ya la vereda, me imagino, que ellos tuvieron que buscar
otra persona que se encargara de eso, eso ya es una persona creo que de la
------------- ¿cierto?
TEST 2: Sí.
TEST: Se encargó del acueducto, el
-------------, se llama. Pero que el hecho haya sucedido por eso, que tenga que ver
con lo del agua no.
ENT: ¿Se usó de pronto luego el acueducto o
se lo vendieron a otras personas?
TEST: No, eso sí no.
ENT: Además de los impactos, me interesa
mucho cómo las víctimas han enfrentado esta situación, cómo han salido adelante
¿sí? y también han luchado para que su caso se visibilice y bueno, también...
TEST: Nosotros pues en esto de reparación nosotros hemos estado en reuniones y
todo, pero hasta la fecha nada de eso se ha visto.
ENT: Entonces sí tienen el registro de
víctimas ¿pero no han tenido alguna indemnización?
TEST: No, de hecho, imagínese que ya llevamos 16 años en eso y la única persona
a la que le dijeron que pues [INTERRUMP]
ENT: ¿Lo de ayuda humanitaria
tampoco?
TEST 2: Pues de ayuda humanitaria le dijeron a mi mamá, que era como quien dice
la primordial ¿cierto? a ella le dieron una sola y nunca más le volvieron a
dar.
ENT: ¿Una ayuda humanitaria?
TEST: Una sola.
TEST 2: Nunca más volvió a recibir ayuda
humanitaria y nosotras porque nosotras cada una aparecemos con nuestro grupo
familiar a parte y yo he recibido en estos 16 años, si he recibido 4 ayudas
humanitarias... la últimas fue hace más de un año.
ENT: ¿Cuáles ayudas humanitarias, en qué
año?
TEST: En estos 16 años que llevamos de desplazados si he recibido 4 ayudas
humanitarias es mucho.
ENT: ¿Pero en distintos momentos?
TEST: En distintos momentos, porque nosotros teníamos entendido que las ayudas
humanitarias eran cada 3 meses o cada 6, pongámosle, pero no, eso han sido cada

20 y la mía ya hace más de un año que recibí la última.
TEST2: La mía como hace 5 años que...
TEST: En algunas ocasiones uno llama para
allá, porque dicen que uno debe estar llamando y ya le aparecen que uno
aparece con otras personas y uno siempre está como actualizando datos y
entonces no, la última vez que llamé me dijeron que lo que pasaba era que yo
aparecía con otra niña, que es la niña de ella, pero yo nunca la metí a ella en
mi grupo familiar porque ellas aparecen...
ENT: ¿Usted por qué cree que ocurre
eso?
TEST: Pues la verdad es que nosotros vemos y hemos asistido a tantas reuniones
y pues uno ya se va como cansando de esto de que le estén diciendo "haga
esto, vaya aquí, lleve papeles, firme aquí, firme allá" y nada, entonces
uno como que se va cansando de eso y la verdad yo ni he vuelto a llamar porque
a muchas personas conocidas que han ido a ------------- le dicen que vaya a la UAO
[Unidades de Atención y Orientación para atención de la población desplazada]
que es como la forma, o sea, la parte mejor donde uno puede ir para
solicitarles a ellos y ya les dijeron que no porque el gobierno ya no está
dando indemnizaciones que ya cambiaron las cosas y le dan indemnizaciones solo
a las personas que sean mayores de 70 años, que tengan discapacidad o hijos con
discapacidad.
TEST 2: O a las personas ya terminales, es
lo que dicen ¿no?
ENT: ¿Se los niegan?
TEST: Exacto, que no, que no, que eso de la indemnización cambió y que el
gobierno ha cambiado muchas cosas, entonces que ya nosotros no...
TEST 2: Entonces yo ni he vuelto...
TEST: Sí eso le ponen a uno muchas trabas.
TEST 2: Yo estoy en lista que dizque de espera para la indemnización, llevo 5
años esperando y cada que llamo me dicen que "sí, que llame tal
fecha" "ya casi está" y no que siga esperando, ya ahorita último
a mí me pusieron una que mi hija la menor aparece con tarjeta, pues en ese
tiempo era que estaba todavía en la [INAD:58:36] que le contaba con tarjeta de identidad y
yo fui en ------------- del año pasado, a penas ella cumplió los 18 años yo fui y llevé
los papeles y cada que llamo o alguna cosa me dicen que no que ella aparece con
tarjeta de identidad y me pidieron que mandara por correo, mandé los papeles
que me entregó y que no que no llegó, que no aparecen. Eso le ponen a uno un
poco de trabas ahí que uno...
ENT: Ya, yo estoy revisando eso, porque
también va a quedar en.… nosotros sistematizamos todo esto en esa ficha, para
que eso ya se quede en un sistema que está codificado, entonces eso también es
importante, igual también es importante como familia ¿cómo afrontaron ese
hecho? ¿eso ha unido la familia? ¿la dividió? ¿buscaron el apoyo de una ONG? ¿o

un grupo de asociación de víctimas? ¿o de pronto por el lado de la religión o
religioso se sintieron un poco mejor, les ha ayudado? ¿usted qué
piensa?
TEST: No, pues nosotros hemos ido saliendo adelante solos, la verdad, solos
porque pues porque gracias a dios hemos es dado con buenos esposos las dos y
ellos son los que nos han ayudado, pero por ayudas que nosotros hayamos recibido
de gobierno no, muy poco, como le digo han sido muy pocas las ayudas.
ENT: ¿Y apoyo psicosocial, psicológico?
¿alguien de la familia ha recibido?
TEST: No, porque la verdad...
TEST 2: En el momento que nos hayan dicho nada del caso se necesita nunca[DUD: 1:00:10]
ENT: ¿O
solicitar medidas de protección? ¿nada de eso?
TEST: No...
ENT: Bueno, cada
familia fue rehaciendo su vida, pero también, usted me dice que han participado
en reuniones y esto ¿ha tenido que ver con algún grupo o organización de
víctimas que haya sentido que la hayan ayudado o apoyado en ese proceso de
duelo de acompañamiento como víctima?
TEST: Pues
nosotros hemos asistido por ejemplo con la Unidad de Víctimas donde nos han
hablado de la mesa de restitución de tierras, pero como te digo, uno asiste a
las reuniones, firma papeles le dicen "vaya a tal parte"
"declare" y no, hasta ahora no, 16 años y nosotros nada de
reparación, nosotros perdimos la casa con todo, arrancamos como se dice de
cero.
ENT: Cuénteme, justamente le quería
preguntar sobre lo que pasó con la finca, me decía que ya no, que de hecho la
tuvieron que vender.
TEST: Nosotros vendimos la finca porque en la finca estaba demasiado abandonada
con el tiempo, pues el rastrojo todo, la finca era una finca que mantenía
limpia porque mi padre tenía potreros, cafetales [INTERRUMP]
ENT: ¿Usted sabe cuál es la dimensión de la
finca?
TEST 2: Son 21 plazas [DUD: 1:01:36]
ENT: ¿Eso en
hectáreas sabe cuánto es?
TEST: No, la verdad no. Nosotros vendimos la finca porque como le digo se
enrastrojó íntegramente ya nos decían que cuando las fincas estaban así la ORGANIZACION
SOCIAL1 no permitía que uno
volviera de nuevo a tumbar lo que es monte, porque ya estaba muy crecido.
TEST 2: Porque

ya entraba a eso de desforestación.
TEST: Y que uno podía perder su finca, bueno tantos comentarios que uno
escucha, entonces pues nosotros nos fuimos como llenando de...
ENT: ¿Pero les
decían eso era como gente...? ¿no un funcionario?
TEST: La verdad
no y de hecho es verdad porque mi mamá ella tiene todavía una finca que era de
mi abuelo por allá mismo cerca de la vereda ------------- y hace un tiempito ella
la arrendó porque apareció una persona que quería trabajar la finca y ya estaba
muy enrastrojada ya el bosque estaba muy alto y este señor llegó con la
decisión de trabajar y quería hacer cafetales, entonces siempre se tumbó una
buena parte de monte. [INTERRUMP]
ENT: ¿y en este caso vendieron la finca en
qué año?
TEST: Más o menos 5 años que vendimos la finca. Nosotros vendimos la finca
porque ya estaba demasiado abandonada ¿sí? y sin casa, nosotros no teníamos
recursos para volver a levantar la casa, volvernos a ir, algunos nos decían que
por qué no volvíamos, pero pues... ya era muy difícil volver a comenzar de
cero, sin tener una ayuda para uno levantar de nuevo la casa y volver a tener
con qué sostenerse ¿no? económicamente, entonces nosotros pues vimos la mejor
opción era vender.
ENT: ¿Y también el temor?
TEST: Sí y también el temor de...
[INTERRUMP]
ENT: Está muy
bien, ustedes han aportado los datos muy importantes, no solamente del padre
sino de lo qué pasó con la finca, una parte de la historia de esa vereda ¿sí?
le quiero preguntar es ¿si conocen de otros casos parecidos o semejantes al de
ustedes dentro de la vereda?
TEST: De la vereda está el señor CONOCIDO2 que era allá de la
vereda.
TEST 2: Sí varios conocidos fueron asesinados.
ENT: ¿También
asesinado por los paras?
TEST: No, él
vivía allá, pero él fue asesinado aquí en el corregimiento, ellos pertenecían a
un cabildo ¿no?
TEST 2: Asesinado por...
ENT: ¿Corregimiento qué?
TEST: -------------.
TEST 2: Pero era de la vereda.
ENT: Ve, esto
está todo raro.

TEST: No y de muertes de personas de la vereda de personas que queda al lado
que se llama ------------TEST 2: En la
vereda ------------- está la profesora CONOCIDA3 que quería [INAD: 1:05:10]
ENT: ¿Sabes
cuándo ocurrió lo del señor CONOCIDO2?
TEST: Él sí fue
más antes que papá ¿no? pero él sí fue una fecha que no se le olvida a uno, un
-------------el día del alumbrado.
ENT: ¿del dos mil qué?
TEST: No ese sí no me acuerdo, fue antes que mi papá.
ENT: ¿Más o menos intentar promediar?
TEST: ¿Cómo en el 2000? Eso fue como en el
2001.
ENT: ¿Y la
profesora CONOCIDA3?
TEST 2: La profesora aquella fue asesinada por acá por -------------.
TEST: CONOCIDA3.
Ella también era de la vereda.
TEST 2: Asesinada en -------------,
ellos estaban por allá y la asesinaron por allá, incluso la asesinaron con la
pareja de ella.
ENT: ¿Con su esposo o su novio?
TEST: Novio de ella.
ENT: ¿Sabe la fecha?
TEST: No, eso sí no.
ENT: ¿Otras
personas en esa vereda?
TEST: De allá mismo CONOCIDO4 de la vereda ------------- y la esposa CONOCIDA5 y un niño.
De ellos dos, fue un niño también, se llamaba CONOCIDO6.
el niño menos de ellos, que fue asesinado con ellos dos.
ENT: ¿ CONOCIDO6?
TEST: Sí.
ENT: ¿Sabes
cuándo ocurrió eso?
TEST: Eso fue antes de mi papá también porque el jefe de mi papá participó en
la búsqueda de los cuerpos de ellos.
TEST 2: Eso fue
como un año antes de mi papá. Mi papá fue en el 2003, eso fue como en el 2002
más o menos.
ENT: Listo ¿y estos hechos se consideran que estaban asociados a los grupos
armados que estaban en la zona?
TEST: Los paramilitares, los de los GRUPO FAMILIAR1 sí dicen que fueron los

paramilitares.
ENT: ¿Segundo sí? ¿ustedes creen que todo esto que ocurrió en la vereda,
el asesinato de todas estas personas, de su padre ¿tiene alguna explicación o
quiénes creen que son los principales beneficiarios? de que hayan asesinado a
estas personas?
TEST: Pues lo que nosotros decimos así, fue por la culpa de la llegada de las
AUC [Autodefensas Unidas de Colombia], porque antes de eso siempre por ahí
pasaban ¿cierto? pasaba el sexto frente de las FARC, el ejército, pero ellos no
más pasaban y ya, pero cuando ya llegaron los de los paras y todo eso pues
[INTERRUMP]
ENT: Antes pasaba ¿FARC, Ejército...?
TEST: Sí ellos
pasaban, incluso el ejército a veces se quedaba a los alrededores de la finca,
pero nunca sucedió nada así... ellos pasaban no más, pero cuando ya llegaron
los otros...
ENT: Empezaron
los muertos.
TEST: Sí, eso sí. Que porque uno era auxiliador de la guerrilla que no sé
qué.
ENT: ¿Ustedes mientras estaban allá alcanzaron a conocer que les decían eso o
de dónde venían esas acusaciones?
TEST: No pues es que en la casa de nosotros porque eso en la casa, eso ahí
llegaron un día de un momento a otro y eso fue revolcando toda la casa si no
eso porque ahí mantenía la guerrilla [INTERRUMP]
ENT: ¿Pero eso cuándo ocurrió?
TEST 2: Vea la primer vez que yo me acuerdo que llegaron los paramilitares fue
[INAD: 1:09:57] en el
99 porque FAMILIAR7 estaba recién nacida ¿no?
ENT: ¿Primero llegaron en 1999? ¿y desde ese momento?
TEST: Sí ya empezaron
a estarsen por ahí y ya no se iban, sino que se iban por unos días [INTERRUMP]
ENT: ¿Y esa
acusación que eran auxiliadores de la guerrilla era desde estos, desde los
paras o desde la institucionalidad?
TEST: Más que todo de ellos porque pues ellos llegaron ahí a la casa y de una,
pues que ellos llegaron a la casa un día y eso fue, cogieron a mi papá y lo
sacaron de la casa.
ENT: O sea ¿esa fue la primera vez que ellos llegaron? ¿lo sacaron de la casa y
en ese momento no lo habían amenazado o sí?
TEST: No, no, no, lo que yo le digo de la amenaza ya fue ya al tiempo cuando ya
ellos llevaban sus días ahí, ellos cogían los animales se los llevaban,
entonces ellos cogían caballos o ganado y ellos se los llevaban.
ENT: Pero bueno, ese dato también es importante, o sea la primera vez que

llegaron y llegaron destruyendo la casa ¿o?
TEST: Reburujando todo, buscando, como buscando a ver qué encontraban escondido
por ahí.
TEST 2: Armas tal vez buscarían porque qué más iban a buscar.
ENT: ¿Y en ese momento no encontraron nada? ¿los acusaron de algo?
TEST: No,
solamente ellos decían que supuestamente la gente decía que allí, que éramos
auxiliadores de la guerrilla, que, porque ahí mantenían, que ahí mantenían.
ENT: ¿Les
dijeron que ellos pensaban que ustedes eran auxiliadores?
TEST 2: Pero en ese caso ¿qué hacía uno? si llegaban los unos y ahí se estaban
¿y uno cómo les decía "váyanse"? se iban esos y llegaban los
otros.
ENT: De acuerdo. Entonces antes de esto ¿no se habían presentado ese tipo de
muertes en la vereda? ¿ni digamos por parte de otro grupo armado?
TEST: En ------------- no, pero hubieron otras muertes antes, mucho antes, pero no
vimos qué clase de personas se los llevó.
TEST 2: La vereda de acá de -------------hubieron como 4 personas desaparecidas
y hasta la fecha de hoy no... Pero no se vio pues gente armada que hubiera
rodeado por ahí la esta, no. Sino que ellos sí llegaron y los sacaron de sus
casas y se los llevaron y solo se encontró una sola persona, del resto no
apareció.
ENT: ¿Una desaparición de 4 personas? ¿y eso fue antes?
TEST: Sí.
ENT: ¿Más o menos?
TEST: Eso fue
cuando nosotras estábamos... ¿cuántos años tendríamos? como 8 o 9 años cuando
eso sucedió, eso fue como más de 10 años antes.
ENT: ¿Han
participado de casualidad en algún grupo de medidas de reparación además de lo
económico, reparación colectiva? ¿con temas de memoria histórica o algo así?
TEST: Sí. Nosotros estamos en esas reuniones de reparación colectiva.
TEST 2:
ORGANIZACION SOCIAL2.
ENT: ¿Y qué han hecho ahí? ¿esto es con la Unidad de víctimas?
TEST: Sí y estamos todavía en ese proceso con ellas.
ENT: ¿Desde cuándo empezaron esto?
TEST: Como 4 años.
ENT: ¿Entonces 2015? ¿qué tipo de actividades han hecho ahí?
TEST: Pues en
este momento la ayuda que le llegó a la vereda fue una tostadora de café, eso
fue lo que...
ENT: ¿Y ha

servido?
TEST: Nosotros no estamos allá, pero mi mamá está dentro de la asociación, ella
pertenece.
ENT: ¿Qué asociación?
TEST: ORGANIZACION SOCIAL3
ENT: ¿Y es de campesinos?
TEST: Sí es de los campesinos.
ENT: ¿Pero más allá de esto de reparación colectiva?
TEST: Pues... del proceso hay varias cosas ¿cierto? que están ahí que apenas
van poco a poco, está... hay otro proyecto que nos dieron también para la
escuela, de la Unidad de víctimas. Debido a eso mismo nos han dado harta
dotación para la escuela.
TEST: De la
vereda de -------------.
ENT: Pero veo
que ustedes mantienen en contacto con el territorio.
TEST: Sí nosotros ahora ya último pues ya mejor dicho ya ha pasado un tiempito,
pues nosotros vamos a las reuniones, estamos así, pero de irnos a quedar por
allá de ir a vivir por allá, no, subimos así, pero el mismo día volvemos.
ENT: ¿Ocasionalmente han regresado?
TEST: Ocasionalmente.
ENT: Bueno no, no sé si hay alguna otra cosa que usted me quiera contar o que
tengamos en cuenta sobre este caso, sobre lo que pasó en ------------- y los casos
que me están mencionando que están cercanos y que pueden estar muy relacionados
con la presencia o la llegada de los paras ¿algo que quiera agregar?
TEST: No pues nosotros de la [INAD:1:16:43] de la vereda -------------, no, pero al otro
lado hay una vereda que se llama -------------donde fueron quemadas también
varias casas, que es una vereda que queda al otro lado, -------------queda al
lado derecho digamos de la vereda ------------- y -------------queda al lado
izquierdo.
ENT: ¿También de acá de -------------?
TEST: Sí también de acá de
-------------, fueron quemadas varias casas también.
ENT: ¿Por la
misma época de ustedes?
TEST: Sí por la misma época.
ENT: Bueno no, su relato es muy importante, quizás tomarles unos datos
adicionales como [INAD:1:17:35]
su cédula tengo que apuntar... ya terminamos no se preocupen.
TEST: Es que la niña se fue a estudiar.
ENT: TEST ¿cómo es su fecha de nacimiento?
TEST: -------------.
ENT: ¿Y la fecha de nacimiento de su señor padre?

TEST 2: -------------. tenía ------------- años cuando murió.
ENT: en el 2003
iba a cumplir -------------. Vamos a ver para que tengamos ese dato porque
la edad de él es muy importante... ------------- Su número de celular por si llegamos a
necesitarlo
TEST: [Datos personales]
ENT: ¿Dónde nació?
TEST: -------------.
ENT: ¿Ustedes también?
TEST: Sí.
ENT: De acuerdo. Sí eso es, pues este es el consentimiento que es como la
garantía de lo que usted proporcionó, en qué condiciones se hace ¿sí? y pues
que también usted puede solicitar esto cuando usted lo requiera ¿sí?
TEST: ¿dónde?
ENT: Uno
directamente con los funcionarios de la ORGANIZACION PUBLICA1 o a los correos
de la ORGANIZACION PUBLICA1.
TEST: Voy a anotarlos.
ENT: Por supuesto que sí, entonces voy a terminar la grabación.

