ENT: Muy buenos días, hoy es ------------------------------- 2020y mi nombre es ENT
identificado con la cédula de ciudadanía [Datos
personales: 00:20-00:23]. Soy investigador de la Comisión de la Verdad en la
oficina territorial para el ---------------- Me encuentro el día de hoy con
TEST, quien ha accedido y nos ha autorizado a hacer esta entrevista
virtual de esclarecimiento para la Comisión de la Verdad. Para empezar, leeré
en voz alta el documento de consentimiento informado para contribuir con la
Comisión de la Verdad y con el cual TEST nos autoriza hacer esta entrevista.
A continuación voy a leer [Consentimiento informado: 01:00-04:44] [PAUSA:
04:45-16:29]. Entonces, estábamos en la parte de autorización para el
tratamiento de datos personales.
TEST: Sí, correcto.
ENT: Estaba leyendo [Consentimiento informado: 16:37-18:25]. Perfecto
TEST, ya con esto podemos iniciar la entrevista. Inicialmente para
preguntarte unos datos de tu perfil biográfico, tu nombre completo, [INAD:
18:41], fecha y lugar de nacimiento.
TEST: TEST Ocampo, cédula de ciudadanía [Datos
personales: 18:47-18:48]. Nacido en ----- en el ----------------------La cédula
dice que el -------------------- 1958 pero me lo celebran el -----------por aquellas
cosas de que a uno lo denunciaban después para no ganarse la multa. Estudié en
la INSTITUCIÓN EDUCTIVA1 en el ----------------- ahí estudié la
primaria; el bachillerato en el INEM Jorge Isaacs. Economista de la Universidad
del Valle, luego hice estudios de ciencia política en convenio con Universidad
del Valle a nivel nacional y luego con la Universidad Nacional Abierta y a
Distancia [UNAD], postgrado en temas de participación ciudadana y mecanismos de
gobierno. Ese es como el perfil académico.
He estado en cargos de gobierno durante varios años, ------------------------------------------------------------- ---------------------a nivel
municipal y -----------------------------------------------------------------Actualmente me desempeño
como --------------------------------------------------ENT: Muy bien, muchísimas gracias. ¿Tu residencia actual?, no es
necesaria la dirección exacta sino el barrio.
TEST: Aquí en ----- ----------------ENT: ¿Tu número de celular?
TEST: [Datos personales: 20:14-20:19].
ENT: Bueno, si nos puedes comentar brevemente en qué grupos, colectivos
u organizaciones has participado.
TEST: Fundamentalmente y exclusivamente en el Movimiento 19 de abril,
M-19. Desde que estaba en el bachillerato -en el INEM de Cali- son los primeros
contactos y luego esa militancia se consolidó mucho más en la Universidad del
Valle. En el 1979 y luego en el año 80.
ENT: ¿En algún colectivo o partido político después de la
desmovilización?

TEST: Primero en la AD-M19 [------------------------, luego en el y
finalmente en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1. Esos han sido como los movimientos
progresistas
y ORGANIZACIÓN PÚBLICA1.
ENT: Bueno, ya con esto pasamos al núcleo de la entrevista. TEST,
muchísimas gracias por autorizar y participar en este momento. Lo ideal sería
que nos empezaras a contar cómo fue tu ingreso en el activismo, tu vinculación
al activismo... ya nos has mencionado un poco que fue por el activismo
estudiantil, en el INEM, pero entonces, ¿cómo se vivió eso?, ¿en qué época? y
¿cuál era el contexto social o político de la ciudad en estos años? Sabemos que
en los años 70 hay un fuerte activismo estudiantil, asociado al movimiento
estudiantil del 71, de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA7; también hay una fuerte dinámica de
vulneración a los derechos humanos en el Estatuto de Seguridad de los años 70,
¿cierto? Entonces, ¿cómo fue tu ingreso en el activismo y cuál era el contexto
social y político de la época en ----TEST: Sí, yo ingresé al colegio INSTITUCIÓN EDUCATIVA2 de ----- en el año 73, allí empecé
mis estudios de secundaria después de estudiar en la INSTITUCIÓN EUDCATIVA1 en el
----------------- En mi casa se debatía mucho el tema de las
elecciones de 1970 para la elección del general Rojas Pinilla, mi casa era un
poco de esa cercanía con la casa de la ANAPO [Alianza Nacional Popular] y ahí
empecé a escuchar esos temas. En el colegio, por supuesto gran actividad
política estudiantil, marchas que se miraban en toda la ciudad. Empecé yendo a
las marchas y luego de las pedreas que se generaban ahí en el colegio por temas
fundamentalmente del transporte y por... digamos, ingresé a esa coordinara
estudiantil del INEM con grandes líderes del MOIR [Movimiento Obrero
Independiente y RevoCONOCIDO21nario], del partido Comunista. En esa época de
diferentes sectores y luego vinculación con compañeros del M-19, varios allí y
participamos fundamentalmente de la protesta estudiantil, de la gran
movilización estudiantil y de las pedreas, que era -digamos- la manifestación
más democrática que se daba en ese momento.
En ningún partido político en el momento y luego sí la vinculación con
el M-19 se consolida mucho más en los 80, ya en la universidad, cuando
hago parte de un comando como tal, empezando con tareas menores y luego otras
más superiores.
ENT: Durante ese activismo estudiantil en el INEM, ¿en qué años
desarrollas ese activismo?
TEST: Desde el año 73 al 79 que estudié en el colegio, siempre estuve
vinculado a todos los procesos estudiantiles. Había una característica, yo
desde muy joven trabajaba y entonces hacía unas jornadas de... fines de semana
fundamentalmente, los jueves, porque tenía que ver con expendio de apuestas
[DUD: 24:10] y entonces por eso trabajaba desde muy pequeño y relacionaba mi
trabajo con el tema estudiantil y también el deporte, en ese tiempo era
deportista. Estaba como en estas tres actividades. La actividad estudiantil era

participar en los consejos estudiantiles, en los debates que se daban al
interior del colegio, las protestas, las movilizaciones y las marchas que se
hacían hacia la INSTITUCIÓN EDUCATIVA3 o hacía otros colegios... el INSTITUCIÓN
EDUCATIVA4, el INSTITUCIÓN EDUCATIVA5.
Fundamentalmente eran esas marchas estudiantiles.
ENT: Nos mencionaste una coordinadora de secundaria, ¿sabes cómo
funcionaba esto?
TEST: Sí, sí, habían delegados... yo no hice parte de ese delegación,
pero sí habían unos compañeros que hacían parte de esa coordinadora de
secundaria y nos reuníamos. Recuerdo la toma del Camacho en esa época...
igualmente la toma de La Ermita, que sucedió por estudiantes de INSTITUCIÓN
EDUCATIVA7 para
esa época también. Íbamos a esos sitios como de apoyo, ¿no?, pero
fundamentalmente siempre como estudiante raso, no tenía otra actividad de
dirigente sino simplemente de militante raso y simpatizante de todas las ideas
de ese momento, pero no tenía una militancia como tal ni una coordinación a
nivel de secundaria.
ENT: ¿Recuerdas si habían políticos que tuvieran influencia en el
movimiento estudiantil y en la coordinadora de secundaria?
TEST: Sí, sí. CONOCIDO1, que hoy es directivo de la
Universidad del Valle; Sotelo era un... CONOCIDO2, que hoy está en la
guerrilla de las FARC [Fuerzas Armadas RevoCONOCIDO21narias de Colombia], estudió
conmigo en el INEM. Recuerdo esas tres personas: CONOCIDO3, CONOCIDO1 y CONOCIDO2
-no se conocía como CONOCIDO2-; y otros que eran
dirigentes fundamentalmente del partido Comunista y el MOIR, que eran más
públicos, ¿no?, realmente dirigentes. Los otros, había muchos dirigentes, pero
actuaban seguramente en la clandestinidad y no eran como muy públicos.
ENT: A propósito, para esos años 73-79 y durante ese activismo
estudiantil, ¿qué tipo de percepción había en sus círculos cercanos sobre la
presencia guerrillera o insurgente en la ciudad y en la dinámica social?
TEST: No, era muy común, ¿no?, realmente en el colegio los compañeros
que hacíamos activismo político, regularmente tenían otra militancia, el ELN
[Ejército de Liberación Nacional] o el EPL [Ejército Popular de Liberación] o
el M-19 o las FARC. A veces era un poco la discusión en temas de los métodos de
la lucha, ¿no?, en sentido de si se hacía clandestino o se hacia la
movilización pública, eso era un poco un debate sobre los mecanismos de las
formas de lucha, armada o civilista. Un poco esa discusión que se daba en esa
época y que todavía se da, pero en esa época era mucho más latente. Quienes lo
hacían públicamente a veces tenían también esa doble militancia por decirlo
así, o sea, la discusión de la combinación de las formas de lucha, que era una
gran discusión para la época.
ENT: Durante este activismo estudiantil, ¿recuerdas de casualidad casos
o hechos de violaciones a los derechos humanos contra personas vinculadas a

esto?
TEST: Sí, regularmente era el ejercicio de la policía, ¿no?, del B-2
-que se llamaba en ese tiempo-, se hablaba de desapariciones, se hablaba de
torturas; por supuesto compañeros... pero regularmente eran las arremetidas
contra los estudiantes, ¿no?, porque era una actividad muy estudiantil.
Recuerdo, por ejemplo, una bomba que estalló en una garita del INEM y eso
generó compañeros heridos, estudiantes. Supuestamente era un hecho estudiantil,
pero después uno sabe que fue hecho y generado por organizaciones guerrilleras,
¿no? Después de muchos años uno sabe que eso eran hechos violentos que se
presentaban en esa época.
ENT: Casos cercanos de violaciones a los derechos humanos, ¿podrías
decirnos?
TEST: No, no, pues se hablaba de desapariciones, pero realmente no
conozco así cercanos en este momento.
ENT: Bueno TEST, si ahora puedes contarnos eso, ¿cómo inició la
militancia en el M-19?, ¿a través de quiénes?, ¿cómo?, ¿cuándo? ¿Cómo fue el
reclutamiento y el entrenamiento?
TEST: Fundamentalmente en el INEM había cercanías, participación, porque
por la rebeldía de unos se expresaba digamos... en los combates allí. Ahí
conocí a CONOCIDO4, conocí a CONOCIDO5 [DUD: 29:21], que me enteré luego que
eran... no sabía en ese momento, pero eran dirigentes del M-19 y luego me fui
vinculando como a las redes urbanas, lo que la gente planteaba allí. No había
una gran coordinación, pero en la Universidad del Valle sí ya hubo una gran
coordinación y ahí empecé hacer parte con... con CONOCIDO6, que era un
compañero economista allí y varios [INTERRUP]
ENT: ¿CONOCIDO7?
TEST: El CONOCIDO7, sí. Con CONOCIDO8 y con todo ese combo de la Universidad
del Valle, ellos tenían unas especias de milicias -por decirlo asíuniversitarias y ahí empezamos a vincularnos en los años 80. Ahí hubo una
vinculación mucho más directa para hacer parte del M-19.
ENT: Se me había olvidado preguntarte, ¿no tuviste vinculación a esos
Frentes estudiantiles que tuvo el M-19?, como el Frente INSTITUCIÓN PÚBLICA2 o el
Frente [INTERRUP]
TEST: El [DUD: 30:20] era más una combinación ahí de PRT [Partido
RevoCONOCIDO21nario de los Trabajadores], ELN, M-19. Pero claro, yo hice parte de la
Columna INSTITUCIÓN PÚBLICA2 y fui como el último comandante también de la Columna
en los años 90 cuando la desmovilización. Hacíamos inclusive documentos
públicos en la Universidad del Valle, yo firmaba como dirigente de la Columna
Estudiantil INSTITUCIÓN PÚBLICA2. Hice parte de ella con varios compañeros, con
CONOCIDO7 y una infinidad de estudiantes de secundaria y Universidad del
Valle, Universidad de Santiago de Cali... Gonzalo Manrique y muchos hacíamos
parte de la Columna INSTITUCIÓN PÚBLICA2. Yo fui el último responsable de esa
Columna a nivel estudiantil, porque en la movilización que fue el yo hacía parte de las

estructuras del ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 y por supuesto
comandaba esa Columna.
ENT: Ya, pero ¿INSTITUCIÓN PÚBLICA2 entonces fue a finales de los 90 o
también desde los 80?
TEST: No recuerdo, fue a raíz de la muerte de un compañero que se
llamaba INSTITUCIÓN PÚBLICA2, pero no recuerdo la... Yo estuve en la Columna, hice
parte de sus estructuras, pero no recuerdo [INTERRUP]
ENT: ¿En qué periodo?
TEST: En los años 80 y pico, desde los 80. El ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 tenía
estructura campesina, estructura obrera, estructura barrial. Era la INSTITUCIÓN PUBLICA3
[Organización Político Militar] y yo siempre estuve en la estudiantil, o sea,
hice parte siempre de la Columna Estudiantil INSTITUCIÓN PÚBLICA2, desde su
comienzo como INSTITUCIÓN PUBLICA3.
ENT: ¿Qué nos puedes contar?, ¿cómo funcionaba esta Columna
estudiantil?, ¿cómo se organizaba?, ¿cuántos los componían?
TEST: Era separado, estaban los de secundaria y la universitaria, ¿no?
Yo fundamentalmente, coordinamos con compañeros de INSTITUCIÓN
EDUCATIVA5--------------------------------------------, de la Universidad del Valle y los de
secundaria.
Sí, claro, recuperaciones de fierro -como se llamaba en ese tiempo-, o sea,
recuperaciones armadas hicimos varias... La toma de la sede del --------fue un
hecho muy comentado en esa época, creo que fue antes de lo del palacio de
justicia. Eso lo comandé yo, la toma de la sede del América por una
reivindicación universitaria, ¿no?, era un tema de la autonomía universitaria
en ese tiempo, lograr que el estadio Pascual Guerrero y otras sedes deportivas
le generaran recursos a la universidad, porque había una crisis financiera en
ese momento. Sí, fundamentalmente esa, ¿no?, esa toma que fue organizada por el
CONOCIDO9 -que era el responsable de esa unidad- y nosotros... Como una
cosa anecdótica, ese día jugaba América y Nacional, esa noche -creo- y nosotros
a la sede del América llegamos con capuchas verdes. Es un tema anecdótico,
cuando los compañeros de secundaria se tenían que encargar de cerrar el sitio
no lo cerraron y nos quedamos nosotros adentro e inmediatamente ingresó la
policía y nos quedamos los de la universidad. Ahí a un compañero de secundaria
lo capturaron, entonces yo tuve que negociar un poco precipitadamente la
salida, porque se metieron a negociar directamente con el comandante de la
policía allí con una parlamentaria... era que era la presidenta del América y
era una parlamentaria en ese momento -que ya murió- muy conocida acá en el
---------------- Tocó negociar rápidamente porque las reivindicaciones, las
denuncias las hicimos por algunos medios de comunicación, pero tocó negociar
porque yo sabía que esa persona lo habían capturado, me lo confirmaron los
compañeros que quedaron afuera y la policía los negaba, entonces les dije
"no, ¿cómo así?, hay una persona que ustedes tienen capturado. Yo lo sé,
es esta persona y si no lo entregan pues no hay negociación", entonces

tocó negociar rápidamente la salida por eso, porque ellos reconocieron que esa
persona estaba capturada y la soltaron. A partir de ahí nosotros negociamos la
salida.
ENT: ¿Supiste si hubo temas de tortura?
TEST: No, no, porque eso fue muy rápido, la persona la tenían capturada
y seguramente la habrán golpeado, cosas menores, pero la persona nos la
entregaron rápidamente. Eso fue en la mañana y en el transcurso de la tarde, o
sea, en el mismo día.
ENT: Y, ¿dices que fue aproximadamente en qué año?
TEST: Eso fue... 80, 81, algo así. La toma de la sede del América, eso
está público, pero no recuerdo la... Eso fue un estilo operativo del M-19, con
carro contratado; llegar a un sitio, recoger el carro y la persona no sabía
llegar allá. Eso fue después de la toma a la embajada, porque fue algo así como
con esas características que queríamos hacerlo, fue después de febrero del 80.
ENT: Sobre la Columna Estudiantil justamente te quería consultar, ¿cómo
estaba organizado internamente?, ¿había alguna forma...?
TEST: Sí, había el comandante de la estudiantil. Hubo varios, recuerdo a
CONOCIDO10 -él era el responsable-, le llamábamos la INSTITUCIÓN PUBLICA3 y él
era como del Estado Mayor. Había un Estado Mayor y había unos comandantes,
estaba la estudiantil y la universitaria. Con esas tres personas se componía
como el Estado Mayor, había un responsable por universidades y había un
responsable por secundaria, fundamentalmente de los colegios públicos. Yo hacía
parte ya de la instancia superior y tenía relación siempre con el que era
CONOCIDO10, le decíamos CONOCIDO10 en esa época. Era el responsable de esa
estructura.
Hubo también varias tomas, ¿no?, regularmente se funcionaba era con
tomas y con participación en las marchas, en las protestas. Íbamos como
comandos y se participaba, pero... publicidad política fundamente, propaganda
armada básicamente, repartición de volantes... Lo máximo era la recuperación de
fierros, se hacía con otra estructura mayor. Esos eran como los operativos
básicos, ¿no?
ENT: Pero, permítenos comprender algo sobre la Columna para entender un
poco su naturaleza, ¿todos los que eran parte de la Columna eran militantes del
M-19?
TEST: Sí, sí, claro. La condición era ser estudiante. Habían otras
Columnas: la barrial, otra que era sindical y la Columna estudiantil; y
obviamente la fuerza militar que estaba en el monte... Habían unas Columnas
especiales que llamaban "las fuerzas especiales", eran grupos más
seleccionados que servían para operar...
ENT: Si sabes y nos puedes recomendar u orientar, ¿quiénes nos pueden
dar más información sobre esa estructura sindical y barrial del M-19 en ----TEST: A ver, estaba CONOCIDO11, ¿no?, creo que él era parte de
la barrial, era estudiante pero nunca hizo parte de la estudiantil, era de la

barrial. CONOCIDO12, también estudiante de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA7, pero hacía
parte
de esas otras estructuras... De la obrera CONOCIDO13, CONOCIDO13, eran
parte de esos sectores obreros.
ENT: Muchas gracias por esa información TEST, muy interesante esa
parte. Listo, ya está claro que en el año 79 ya eras parte del M-19, ¿tu
ingreso a la Universidad del Valle en qué año se dio?
TEST: En septiembre del 80. Yo soy código 81, pero ingresé en el 80 a la
universidad.
ENT: ¿No sé si recuerdas algo de esa época sobre las residencias
estudiantiles?
TEST: Cuando yo ingresé ya no estaban las residencias, ¿no?, ya las
residencias las habían cerrado y funcionaban como... algunas sedes
administrativas allí, lo de salud, había como un puesto de salud, pero
regularmente ya no eran residencias estudiantiles. No recuerdo la época en las
que las cerraron, pero cuando yo ingresé ya no eran residencias estudiantiles,
ya no existían. El sitio de encuentro era la cafetería, la cafetería de
economía y la cafetería general -la que había-... y la sede del sindicato que
quedaba ahí.
ENT: Muy interesante. Justamente de este periodo, del 78 al 82 que es el
gobierno de Turbay Ayala, es donde más se utiliza el estado de sitio y se
promulga el Estatuto de Seguridad... En el año nuevo del 79 es que se produce
lo del cantón norte, ¿no?, luego la toma a la embajada en el año 80 y bueno, en
-----particularmente hubo también la toma a ---------- en ------------- A
partir de esa toma son reconocidos algunos de los integrantes del comando y de
las integrantes del comando [INTERRUP]
TEST: CONOCIDO14, ¿no?... Yo no hice parte de ese operativo, pero
sí lo recuerdo muy bien y sé que estuvo CONOCIDO14 y otras personas, pero
fue un [INTERRUP]
ENT: [DUD: 40:39] Perea, una profesora también que fue identificada
allí. Bueno, eso provoca una escalada represiva, ¿conoces casos de personas que
hayan sido víctimas de esa escalada represiva?, de detenciones masivas,
allanamientos.
TEST: No, no, no recuerdo. Sí sé del acontecimiento, pero no recuerdo
los nombres de las personas capturadas o torturadas, no recuerdo en este
momento nada.
EST: De acuerdo [PAUSA: 41:14-41:22].
ENT: Listo. Justamente en el año 81 surge el MAS [Muerte a
Secuestradores], ¿no?, ¿qué incidencia recuerdas y qué impacto generó el MAS en
Cali?
TEST: Recuerdo también lo del paro cívico, ¿no?, no sé en qué año fue lo
del paro cívico con Turbay [INTERRUP]
ENT: 77.

TEST: ¿77?, pero luego hubo otro, que participamos como estructuras...
quemando llantas, haciendo bloqueos en barrios populares. Ahí el ORGANIZACIÓN
PÚBLICA4
participó muy activamente.
Lo del MAS, un gran temor, ¿no?, además confusión porque pues muchos
saben que el ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 digamos que infiltró o tuvo relaciones en algunos
cuadros, entre ellos CONOCIDO15 -que era de acá, de ------y otras personas
que tuvieron relación con Pablo Escobar y fueron amigos, pero realmente... Sin
tener mucha información, sé que hubo allí dificultades y luego era como hacerle
inteligencia para recuperarle fierros o dinero, alguna cosa, y terminan siendo
delatados... alguna persona los delata, los conoce, se dan cuenta y viene pues
el secuestro de la señora CONOCIDA16y luego lo del MAS. Eso,
gran confusión y gran temor, ¿no?, pues obviamente estar en la mira del
narcotráfico, pero eso demostró un poco la relación del ORGANIZACIÓN PÚBLICA4, o sea,
el M-19 tuvo contactos con narcotráfico, pero no fue una organización
narcotraficante, seguramente tuvo apoyos... Como toda la clandestinidad, ¿no?,
los actores ilegales se encuentran en algunas partes o se encuentran aquí mismo
en la cárcel. Estaban en ese momento GRUPO FAMILIAR1 detenidos y había algunos
compañeros del M-19 también detenidos y hubo relaciones allí, beneficios que se
le hacía a la gente allá por parte del cartel, pero no hubo esa relación
digamos del M-19 como grupo narcotraficante, pero sí hubo relaciones con
sectores del narcotráfico.
En esa época era más el temor a ser asesinado por el narcotráfico. Yo
conocí compañeros del ELN -que esa fue otra relación-, CONOCIDA17 y muchas
personas que fueron asesinadas por problemas del ELN en ---------y se
relacionaban con el cartel de ----- Eso sí nos tocó vivirlo, ¿no?, la muerte de
CONOCIDA17 y 9 compañeros más del ELN que fueron asesinados por órdenes
del narcotráfico.
ENT: ¿Esto en qué año?
TEST: Yo creo que ya había salido de la universidad, porque yo conocí
con CONOCIDA17... Yo estaba de --------------------------en el año ¡No!
eso fue en los 90, ¿no?, sí, fue después de los 90 porque ya estábamos
desmovilizados y yo hablé con CONOCIDA17 y otro compañero, me visitaron a
la gobernación y fue posterior. Sí, fue después de los 90 la muerte de
CONOCIDA17 y como 8 o 9 compañeros más que fueron asesinados aquí por sectores del
cartel.
ENT: Entonces, ¿cómo continuó tu trayectoria dentro del M-19?, ¿en qué rango
estabas?, ¿en qué estructura estabas?, ¿cómo fue avanzado esa militancia?
TEST: Yo fui de la INSTITUCIÓN PUBLICA3, creo que había un rango ahí y era... yo terminé
coordinando la estudiantil y luego en el ORGANIZACIÓN PÚBLICA4, en el año 85, lo de los
campamentos de la paz, que empieza a vincularse el ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 a los
barrios.
Ya como estudiantes de Universidad del Valle íbamos -con CONOCIDO6- a hacer

presencia en el municipio de -----------en lo académico, estudio, apoyos hasta
cierto sector. Ya conocía ----------- pero luego empezamos a meternos a
-----------.. Yo estuve por primera vez en el monte en el año 85, por la
batalla de ----------y posterior a eso el ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 designa una Columna
para ir allá y nos fuimos unos compañeros. Luego de ese regreso se operan las
milicias acá en el ---------------- yo me fui para -----------con
CONOCIDO18, con el CONOCIDO19... con varios. Toda la Columna Estudiantil que era
parte de INSTITUCIÓN PÚBLICA2, la llevábamos -CONOCIDO20- para el distrito de
-----------y allá estuvimos todos. Era el campo de los estudiantes, viviendo,
pernoctando las 24 horas en -----------durante 1 año. Yo estuve ahí.
Después de eso nos volvieron a subir al monte, al Batallón América...
Bueno, había estado antes dos veces, pero en cortos tiempos, la primera cuando
lo de ---------- para reforzar, pero es posterior a la batalla de ----------que
llegamos allá, estuve un tiempo; luego, en el transcurso de ese año, fuimos a
otra jornada de capacitación, creo que era a campo fogata, a un encuentro militar
del ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 y luego el batallón América... Recuerdo que llegamos el día
de las velitas, el 7 de diciembre de 1985, después de lo del palacio de
justicia, ¿no? Acá nos tocó vivir en -----------lo del palacio de justicia,
hubo actos previos del ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 porque se decía que iba haber un gran
evento, un gran evento e incluso se aplazó. Salimos a colocar tachuelas y luego
se dio lo del palacio de justicia, estábamos en ----------- Luego nos subieron,
el ---------------llegamos más o menos con 15 personas y nos vinculados
directamente al ----------------------------- que yo regresé de ese proceso.
ENT: Muchísimas gracias por ese dato TEST. ¿Nos puedes contar un poco
con más detalle cómo fue esto de los campamentos?, ¿cómo se llegó al tema de los
campamentos y cómo se desarrollaron en ¿en qué lugares?, ¿cuántos?,
¿quiénes los componían o participaban?
TEST: Hubo dos momentos que fueron amplios. Esa fue una dinámica, el
M-19 logró traer muchas personas acá, dirigentes... CONOCIDO21, CONOCIDO22...
bueno, muchas personas que entraron después de un acuerdo con el gobierno
nacional o previos acuerdos y se empezó lo de los campamentos. Estaba -------que quedaba en ---------------- estaba el de -------------- que se llamaba
-------- Ese lo coordinaba yo directamente y lo hicimos con [INTERRUP]
ENT: ¿Ahí quiénes participaban?
TEST: Mucha gente del sector, vecinos, o sea, empezamos a reclutar gente
del sector y gente del barrio, muy cercana y muy buena. Luego en ----------- en
----------.. había otro campamento en Comuneros... varios. Entonces empezamos
las milicias populares porque éramos estudiantes, éramos de INSTITUCIÓN PUBLICA3,
cuadros
políticos del M-19, pero ingresó mucho sector popular.
Fueron dos etapas, actos de... cuando el ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 rompe unilateralmente
la tregua, Pizarro rompió la tregua y entonces ahí entramos a la
clandestinidad, o sea, primero eran las milicias amplías, armadas, pero amplías

circulando por las calles y los campamentos; luego en la clandestinidad, a
partir del rompimiento unilateral del ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 de la tregua. Esa fue la
etapa más dura, ¿no?, porque allí hubo una confrontación donde murieron dos
policías y luego una serie de asesinatos de compañeros del ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 que
fueron asesinados por la fuerza pública, llegaban los operativos y mataban
varios compañeros. A raíz de eso, un poco para cuidar acá a la gente, nos suben
al batallón América; además por la decisión del ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 de concentrar
gente en la fuerza que había creado, el Batallón América.
ENT: Ese periodo es muy inmenso, año 85, ocurren muchas... lo de
-------TEST: Ah claro, sí, sí, por supuesto nosotros fuimos a... --------------------------- yo recuerdo
que llevamos un bus de INSTITUCIÓN EDUCATIVA7, acompañamos a
Pizarro en ----------cuando lo hirieron. Estuvimos en --------cuando éramos una
Columna Estudiantil, ahí conocimos a CONOCIDO23 -yo no lo conocí en la
universidad, pero lo conocí en Corinto-, a CONOCIDO24 y había todavía la
Columna Estudiantil. Yo llegué con un bus de INSTITUCIÓN EDUCATIVA7, llegamos allá y
nos
encontramos con bastantes de INSTITUCIÓN EDUCATIVA7, pero no ilegales, ¿no?, un poco
como
estudiantes en la doble... porque ahí sí había una doble militancia, como
estudiantes amplios y toda la cosa. Nosotros creamos las Miles -que se
llamaban-, milicias estudiantiles, que tenían una consigna que era: amplios en
la política y duros en el combate. Con CONOCIDO6 creamos esas milicias
estudiantiles que luego se transformaron en las milicias que había al interior
del distrito de ----------- que eran ya las milicias urbanas. Recuerdo muy bien
esa época... pero éramos en condición de estudiantes que estábamos yendo a esos
procesos que convocaba ampliamente el M-19, como lo de -------ENT: Sí, para complementar y ampliar un poco más este periodo que es tan
intenso [INTERRUP]
TEST: Usted está mejor documentado que yo, tiene la memoria más fresca.
ENT: Aquí la vivencia y la experiencia la vivieron ustedes, por eso es
que es tan importante. Bueno, después de la tregua es que se reagrupan las
tropas y van a Yarumales, es como en -----------------donde se produce el cerco
del ejército y allí duran prácticamente todo ese diciembre [INAD: 51:40] ese
punto.
TEST: Se hacían algunos operativos de apoyo acá en la ciudad, ¿no?
ENT: ¿Cómo cuáles?, cuénteme.
TEST: Era colocar algunas _claymore_, recuerdo una _claymore_
que se colocó por la --------- otra por la autopista, o sea, eran como de apoyo
y ataques a la fuerza pública para evitar la concentración del proceso en
-----------A raíz de eso es que nosotros subimos. Yo estuve en ------------- el 85por
primera vez con un grupo que iba de apoyo a los combates de ---------- cuando
llegamos pues ya había cesado todo el combate y nos encontramos con Pizarro en

otro campamento -cerca a Yarumales- donde la gente se agrupó nuevamente. Recuerdo
que aquí había operativos de apoyo a las resistencias en -----------A raíz de ese tema se dice
que el ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 atacó un bus y es un
hecho muy confuso, porque a raíz de eso es cuando la bomba que le colocan a
CONOCIDO23 y a CONOCIDO21 cerca al Hotel Intercontinental, ¿no?, a raíz de un operativo
que hubo en alguna cosa recuerdo así, pero no... A raíz de eso se dice
que el ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 atentó contra ese bus y toda la cosa; una persona que era
militante del ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 o decía ser militante -era de las fuerzas armadasfue el que delató ese tema ahí. Yo no estaba en ese momento, estaba cerca, pero
ahí estaba CONOCIDO23, estaba CONOCIDO25 y otras personas. A
CONOCIDO14, dicen que efectivamente la persona que entregó a esa gente allí
era una persona que estaba infiltrada en el ORGANIZACIÓN PÚBLICA4.
Esa era una de las cosas muy características, ¿no?, realmente no habían
muchos elementos de seguridad y se acusa a muchas personas, o sea, la fuerza
pública se infiltraba al M-19 y lo reconocí porque fui... fui capturado una
sola vez. La única vez que me capturaron, que me torturaron y me llevaron allá
al DAS [Departamento Administrativo de Seguridad], allá por Todelar -atrás de
Todelar había un sede-. La persona, que era estudiante del colegio
INSITITUCIÓN EDUCATIVA8, también había militado en el ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 y
entonces esa persona la
infiltraron y allá me retó, me dijo "yo soy más cuadro que vos", yo
"ah bueno". Venía mal con las insignias ya y se había infiltrado, yo
lo conocía, estuvo con nosotros y le había hecho el seguimiento a muchas
personas y por esas acciones desaparecieron algunas personas, las capturaban
porque el tipo estaba infiltrado, era parte de la policía. Inclusive generaban
actos de provocación para el rompimiento de la tregua del M-19, cuando el M [INC:
M-19] declara la tregua yo recuerdo que todavía nosotros andábamos con fierros
y el man ese en un evento frente a la Papirusa, ahí donde quedaba Telecom -en
la 5ta con 32, en esa bomba que hay allí-, el tipo nos retaba "ustedes son
unos cobardes, flojos, ¿por qué no atacamos aquí esta sede de Telecom para que
rompamos la tregua", yo le dije "no, no, nosotros estamos en tregua y
vamos a cumplir la tregua", entonces el tipo empezó a insultarnos con
varias personas y luego nos dimos cuenta que ese era el infiltrado, ¿no?,
querían generar una provocación, que hiciéramos una [INAD: 55:04] armado,
atentar contra la sede de Telecom. Recuerdo bien eso, un episodio importante
ahí, o sea, había infiltración de las fuerzas militares a las columnas porque
nosotros éramos semipúblicos en ese momento, ya éramos reconocidos dirigentes
del M-19 en la universidad, en el colegio, estábamos haciendo el tema de la
construcción de paz y las milicias acá.
ENT: Eso es muy importante TEST, gracias por mencionarlo. ¿Puedes
ampliarnos un poquito eso?, ¿cuál era el seudónimo?, ¿lo puedes describir
físicamente?, que dices que fue infiltrado del M-19... ¿En qué periodo
estuvo?

TEST: Eso fue en el 85, creo que sí, eso fue cuando el ORGANIZACIÓN PÚBLICA4
pactó la tregua. El ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 pactó la tregua en el 84 -creo que es-, pero
fue posterior al... Cuando el ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 hizo la tregua, esa de los
campamentos por la paz y toda la cosa, nosotros hacíamos parte de las
estructuras estudiantiles y ayudábamos con algunos compañeros del -------porque había un campamento en Petecuy también...
El compañero, no recuerdo el nombre, ese era un tipo más o menos
fornido, joven; aguerrido él, participaba, se movía mucho; estudiante del
colegio INSITITUCIÓN EDUCATIVA8. El que lo recuerdo mejor es CONOCIDO7, porque
creo que estudió en el INSITITUCIÓN EDUCATIVA8 y lo recuerda bien, pero yo...
recuerdo cómo era, pero no recuerdo el nombre... pero sí... La captura de un
compañero, CONOCIDO10 -, se debe a él, porque el hombre lo llevaba
en la moto y lo dejaba cerca, entonces siempre el hombre se bajaba más o menos
[DUD: 56:56] y empezaron a detectarlo y lo capturaron por esa información.
ENT: Pero vení, ¿qué pasó con el infiltrado?, ¿qué hicieron con él?
TEST: La última vez que lo vi, lo vi allá en esa estación de policía
de... creo que era en -------y allí el tipo estaba con uniforme y era policía,
tenía un rango y dice que él conocía mejor al ORGANIZACIÓN PÚBLICA4, que había estado
en el ORGANIZACIÓN PÚBLICA4. Parece ser que inclusive llegó a estar arriba, ¿no?, según
lo comentaba. El hombre estudió en el INSITITUCIÓN EDUCATIVA8 y hacía parte de las
estructuras, de la Columna INSTITUCIÓN PÚBLICA2 y se fue infiltrando. Esos dos
hechos los recuerdo con él, ¿no?, porque era conocido, o sea... el desafío que
hizo ahí por lo de ------------y luego cuando me lo encontré allá, porque yo
estaba detenido y me encontré ahí, me dijo... Yo me identifiqué claramente...
Era la toma de la Procuraduría con CONOCIDO26, íbamos hacer una toma
a la Procuraduría y nos capturaron en ese proceso, o se hizo la toma, era
cuando salía CONOCIDO26 que lo estábamos acompañando. Me cogieron en el
centro, me llevaron para allá para -------y ahí el tipo me apareció, me dijo
"yo soy fulano, soy el oficial de la policía y yo me infiltré. Yo soy más
cuadro que vos", yo "ah, bueno. ¿Qué más hacemos?, ¿no?"... Es
eso, no más.
ENT: Por favor cuéntanos con más detalle el tema de tu detención y de
esta acción de toma de la Procuraduría, si recuerdas bien en qué periodo fue y
si hubo tortura o no.
TEST: Era cuando los campamentos del ORGANIZACIÓN PÚBLICA4, que había en el
------- estaban en ------ estaban en el distrito de ----------- A raíz de las
denuncias que se hacían por el rompimiento de la tregua se organizó una toma
pacífica a la Procuraduría, estuvo CONOCIDO27 -era un cuadro político
nuestro también estudiantil-, CONOCIDO26 y luego se hizo el acompañamiento
para salir de allí. Eso era en la 9na con 9na y cuando salimos por la 10ma
empezaron a hostigar y entonces nos fuimos abriendo, abriendo; nosotros
estábamos protegiendo a CONOCIDO26 y ahí me capturaron. Me reseñaron... sí, yo
recibí golpes, ahí lo golpean a uno -no se identificaban-; yo llevaba una plata

y me la robaron... pero golpes leves. Ahí había una compañera detenida, también
del ORGANIZACIÓN PÚBLICA4, una compañera de ------que le decíamos las llegó
ahí detenida luego. Estuvimos solamente esa noche, al otro día nos soltaron, no
hubo nada más, pero... Además porque yo era un público conocido del M-19, ¿no?,
yo era dirigente público y había firmado documentos como M-19.
Estábamos preparando los eventos de San Nicolás, el evento de la venida
de Pizarro, cuando se hizo... aquí en la plaza de -------- Era para esa época,
creo que era 85, ¿no?, más o menos en... en enero o ---------------.. no, más,
más, por ahí ------------- algo así. Era para esa época, antes del rompimiento
unilateral de la tregua del M-19, que estábamos en la etapa pública de los
campamentos de ------ de ----------- de -----------------ENT: Para complementar un poco y
también que sirva para la memoria...
sí, justo del congreso de los Robles, o sea [INTERRUP]
TEST: Nosotros no pudimos asistir a los -------porque nos bloquearon por
toda parte, ¿no?, nosotros [DUD: 01:01:12] cantidad de personas y nos fuimos
por los lados de -----------y ahí estuvimos con --------y toda la familia
-------- Hubo una toma de la sede de la Cruz Roja en ----------- pero no
pudimos subir, nos bloquearon cualquier subida al congreso de los Robles, no
pudimos estar en el congreso de los Robles. Recuerdo también esa época.
ENT: De hecho la dinámica fue así... de hecho en el año 84, antes de la
firma de la tregua en -------- sucede la toma armada de ------ ¿Qué rol tuviste
en esa...?
TEST: No, no, eso fue la fuerza militar, ¿no?, eso lo hizo fue la fuerza
militar y nosotros estábamos acá en la urbana, no tuvimos ni conocimiento.
Realmente yo no tuve conocimiento sino cuando el hecho, que fue la fuerza
conjunta con...
ENT: CONOCIDO28.
TEST: Con CONOCIDO28. Estábamos en el distrito de -----------y nos
llegaban algunos fierritos. Recuerdo en esa época que empezaron a llegar
algunos compañeros del CONOCIDO28---------------y les daban plata, ¿no?, les pagaban y
llegaban con mejor dotación que nosotros en -----------y ahí me empecé a
enterar del CONOCIDO28--------------- no conocía la historia y ahí era un tema de mucho
dinero. Cuando subimos, en ----------------- 85 nos encontramos con el tema del
CONOCIDO28 ¿no?, que habían matado en la masacre de Tacueyó... ahí pasamos
por un ladito y nos enteramos por la radio y la televisión lo que había
ocurrido allá, pero pasábamos por algún ladito y algunos compañeros. Eso sí lo
puedo decir claramente, un compañero que estuvo acá, un bogotano, días antes
había estado con nosotros acá y subió y lo mataron allá en -------- Lo que pasa
es que era un compañero... un cuadro INSTITUCIÓN PUBLICA3 del M-19 y estaban las
fuerzas
militares y lo asesinaron ahí en -------- el CONOCIDO28.
ENT: ¿Sabes el [INAD: 01:03:26]?
TEST: No, no recuerdo bien. Era un compañero de -------que subió aquí e

iba para el monte, previo a eso pasó por ahí por --------y lo capturaron ahí y
lo mataron, ¿no? Lo mató el CONOCIDO28... y otro compañero, porque él no
iba solo. Era un compañero muy conocido, era un cuadro integral realmente, de
------ENT: De acuerdo, bueno, ahí queda como el registro. Ojala con los otros
testimonios que estamos recogiendo [INTERRUP]
TEST: Sí, se pueda cortejar eso, porque fue asesinado ahí en --------por
el CONOCIDO28.
ENT: Bueno. Para seguir con este tema de los campamentos, justamente
después del congreso de los Robles es donde se concluye la consigna de: es hora
de hacer gobierno, de llevar los campamentos a las ciudades y crear milicias.
Cuéntanos un poco eso, ¿los campamentos de paz y las milicias cómo surgen y
cómo se ubican en el plan estratégico del M-19?, ¿cuál era el rol que debían
cumplir esas milicias?
TEST: El hecho era de hacer gobierno y hacer autogestión, ¿no?, lograr
como organizar a la gente ahí en los campamentos. Yo estuve con
CONOCIDO18, pero ya estábamos en una etapa de semiclandestinidad. Andábamos por ahí
para arriba y para abajo, pero andábamos enfierrados y luego de la ruptura
unilateral de la tegua, ya en la clandestinidad. Fueron como dos etapas, previo
a esa ruptura y posterior a la ruptura... Había una trilogía que era la que
comandaba ahí, estaba CONOCIDO18, estaba... [DUD: 01:05:24] estaba el
CONOCIDO19 y yo ¡ah! y CONOCIDO29, la compañera CONOCIDO29. No sé si la conoce.
ENT: ¿CONOCIDO30?
TEST: No, CONOCIDO30 era el jefe, pero digamos... aquí en el sitio era
CONOCIDO18 y los que estábamos en el terreno. CONOCIDO30 era teniente coronel,
estaba arriba y era el que conecta con Era el jefe de todo, pero estaba
en el monte, ¿no?, CONOCIDO30 estaba en el monte y nosotros estábamos acá en la
ciudad.
¿Qué hacíamos?, ir a hablar con la gente. Hacíamos -llamábamos- unos
asados, empezábamos hacer una fogata y llamábamos a la gente, la concentrábamos
y empezábamos a hablarle, a hacer el discurso, a echarle la carreta a la gente
de cómo organizarse. Ahí llegaron pelados muy bacanos, gente que... o sea, las
milicias fundamentalmente éramos algunos estudiantes universitarios, pero llegó
gente de la población muy buena, cuadros políticos muy importantes. La idea era
un poco organizar, inclusive tuvimos contactos con las fuerzas armadas porque
habían allá algunos sectores de las fuerzas armadas que estaban haciendo
trabajo también civil, ¿no?, o sea, hubo encuentros. Un tema muy importante es
que nosotros les enviábamos cartas a los militares allá diciéndoles
"bueno, aquí están ustedes haciendo trabajo cívico y está también la
guerrilla haciendo trabajo cívico. No entremos en confrontación, no entremos a
atropellar acá". Nos concentrábamos mucho en el sitio que se llamaba el
parque militar -había sido hecho por los militares-, entonces eran las fogatas
y luego en el día pernoctábamos en las casas y en las noches salíamos como a

patrullar, a hacer cosas; pero fundamentalmente trabajo político y
organizativo.
Allí hubo dificultades porque muchos compañeros, cuadros políticos que
habíamos conseguido allá en ese sitio, empezaron a hacer actos de delincuencia
común, ¿no?, eso es una tragedia, porque los pelados tenían los fierros que les
dábamos nosotros y luego empezaron a hacer algunos atracos y cosas. La gente
nos lo denunciaba y tocaba sacar esos pelados por lo que había ocurrido.
ENT: Eso es muy importante TEST, muchas gracias por mencionar ese
punto, también tenemos allí como un elemento a esclarecer y era justamente esas
formas y dinámicas de control territorial del M-19 en la ciudad. ¿Cómo hacían
para controlar ese tipo de situaciones de delincuencia?, inclusive de sus
propios cuadros como lo acabas de mencionar, ¿hubo prácticas de
ajusticiamiento?, ¿hubo prácticas de limpieza?
TEST: Hubo juicios, hubo juicios. Yo conozco un pelado, Carlitos -le
decíamos así-, era del sector, el pelado era excelente, era muy bueno; pero el
hombre hacía la doble, por la noche salía a patrullar y hacía atracos y toda la
cosa. Hubo un juicio político, pero no terminó en ningún ajusticiamiento ni
nada. Luego hubo otro pelado -hubo dos casos-, un pelado que le hicieron un
juicio también, le decían CONOCIDO21 porque él tomó esa chapa. Yo no estaba
ahí, pero parece sí que hubo un ajusticiamiento... no recuerdo quién lo hizo
porque yo no estaba ahí, pero sí escuché los comentarios del tema [INTERRUP]
ENT: ¿En el distrito?
TEST: Sí, en el distrito, sí. Fue en la comuna 16 donde le hicieron el
juicio, yo estaba por fuera del distrito en ese momento, tenía como... como
enlaces, estaba como enlace porque yo había ido al monte y no había regresado
-estaba acá como en la estructura urbana-, no estaba directamente en el
distrito y hubo ese juicio al compañero CONOCIDO21 y luego hubo otro...
Después del Batallón América, los compañeros que quedaron ahí -ahí quedó
un reducto del ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 en la última etapa- le hicieron juicio a un
pelado... no recuerdo el nombre, creo que lo ajusticiaron también, sí; no le
hicieron juicio, llegaron y lo trataron "usted es un sapo" y algún
compañero le dio de... lo mataron, lo asesinaron. Eso ocurrió. No recuerdo las
personas, creo que la persona que lo hizo ya murió, le decían CONOCIDO31 y el
pelado se llamaba CONOCIDO31, algo así. Ese hecho ocurrió.
ENT: ¿La víctima?
TEST: La víctima, sí. El que hizo el tema le decían CONOCIDO31, que había
llegado con CONOCIDO32 al sector.
ENT: Y, ¿por qué se daban estos juicios?
TEST: Nosotros estábamos en el monte y estuvimos con la mayoría, ahí se
quedó un reducto y llegaron ellos y eso se generaron muchos hechos graves,
¿no?, entre ellos el que menciono. Parece que al compañero lo capturaron
-Jerson- y él delató algunas personas, entonces lo trataron de sapo, esa fue
como la situación y lo asesinaron en su propia casa, delante de la mamá y

delante de la hermana -también era compañera nuestra-. Aclaro que no lo viví y
no me tocó, sino que lo escuché, ¿no?, o sea, lo escuché de varios compañeros
que sí estuvieron allí, yo no estaba en el momento, pero sí escuché esa información,
que no la dieron y sé del acontecimiento. Sé de personas que conocen en detalle
el tema porque estuvieron ahí, pero sería bueno que eso fuera parte de otra
entrevista con otra persona.
ENT: De acuerdo TEST, esta información también es novedosa. Incluso,
en Siloé ------también hay como el registro de un caso semejante, donde aparece un
niño que está al lado del cuerpo de su padre, que fue presuntamente asesinado
por un miliciano del M-19.
TEST: Sí, sí recuerdo.
ENT: ¿Recuerdas eso?, ¿nos puedes -si conoces- contar quién era la
víctima?
TEST: No sé, pero parece ser que fue por error, parece ser que le
dispararon por error. Sí recuerdo el tema, pero no estuve, yo estaba en
-----------y eso ocurrió en
ENT: Bueno, luego me cuentas quién nos puede dar información de eso.
TEST: Sí, sí, yo recuerdo el nombre de la persona.
ENT: De acuerdo. Por otro lado [INAD: 01:12:06-01:12:15] ¿esto era parte
del programa de formación del ORGANIZACIÓN PÚBLICA4?, o sea, ¿esto era consentido o
no?
TEST: No, yo conozco de dos juicios que se hicieron, se hizo el juicio a
CONOCIDO21 y a Carlitos. Eran juicios donde había un fiscal, había un defensor, un
acusador. Yo recuerdo que yo intervine por Carlitos "bueno, el compañero
cometió un error, pero eso no implica la muerte ni mucho menos un
ajusticiamiento", porque yo estuve en ese tema. El tema de CONOCIDO21 lo viví
por fuera, no estaba también. El otro, ahí no hubo previo juicio, ¿no?,
simplemente los compañeros llegaron allá a buscarlo a la casa, lo trataron de
sapo -el caso dCONOCIDO31-, pero no hubo ningún juicio.
Eso no era una dinámica, yo creo que el ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 tenía democracia
interna y por lo menos -nosotros- acá en la ciudad no se hacía ese tipo de
juicios, de ajusticiamientos, sino juicios políticos y de esclarecimiento de
hechos, ¿no? Conozco esos dos que ocurrieron más el tema del asesinato de un
compañero, que además fue un tema condenable, en ese momento estaba CONOCIDO31 al
frente de las milicias allá y ese fue un hecho reprochable. No sé
qué habrá ocurrido con esas personas, pero el señor ese salió exiliado a
México, allá estuvo muchos años y murió recientemente por una enfermedad; a
--------- pues ustedes saben que luego lo mataron allí mismo en ----------¿no?
Uno de los compañeros que estuvo con nosotros allí en las milicias luego
fue uno de los comandantes del Jaime Bateman Cayón, un peladito muy bueno que
murió en un accidente.
ENT: ¿Quién es?

TEST: Creo que él se llamaba... CONOCIDO24 era el nombre de él, que tenía
un dedito mocho, un monito... se me olvida la chapa, luego me acuerdo. Ese
pelado, que era compañero nuestro del barrio, del sector, resultó siendo al
final el comandante del Jaime Bateman Cayón... ¡CONOCIDO33! que estuvo
cuando mataron a...
ENT: ¿Él de dónde surge?
TEST: De ----------- era un berraco, un chiquitín monito, pero un
gatillero bravo, muy bueno... digo gatillero porque era bueno pa los tiros
-como se dice-, pero con formación política y toda la cosa... Un campesino, un
pelado de barrio, no sé de dónde, pero fue en -----------e inclusive estuvo
cuando mataron al CONOCIDO19. Él estuvo allí y le tocó salir porque no pudo
ayudarle a CONOCIDO34, le dijo a CONOCIDO34 "retírate, salí de aquí", él no
se quiso ir. Él mismo me contó cómo había ocurrido la cosa y ese pelado lo
recuerdo muy bien, a CONOCIDO33.
ENT: Él fue uno de los que presuntamente votó negativo en la décima
conferencia nacional al acuerdo de paz.
TEST: No, el que votó fue... el que votó negativo fue... ¿cómo se llama
ese berraco?, que había desertado hace meses del ORGANIZACIÓN PÚBLICA4, ¿no?... uno
que
está preso ahora, creo que luego militó con las FARC... muy conocido, creo que
tenía una cicatriz. Mejor dicho, me acuerdo que era muy feo el hijueputa ese,
pero no recuerdo bien la chapa ahora.
ENT: Bueno, también sobre este periodo tan intenso de los campamentos y
tan fuerte, tú lo mencionaste, pero si nos puedes dar más detalles sobre...
hubo una disidencia del grupo de democracia, que comenzó a actuar paralelamente
en ----TEST: Ah sí, sí, CONOCIDO35.
ENT: ¿De dónde surge está disidencia aquí en el [DUD: 01:16:22]?
TEST: A ver, en la disidencia de democracia estuvo... CONOCIDO36
-que era un compañero de INSTITUCIÓN EDUCATIVA5-, CONOCIDO35, la mujer, ahí
metieron a
CONOCIDO37 también en ese combo y mucha gente. Parece ser que hubo algunos
problemas con CONOCIDO35, ¿no?, pero actuaban paralelamente como nosotros, era
como la misma cosa, pero con algunos cuadros y hacían operativos. Ahí mataron a
CONOCIDO36, en un operativo de recuperación por allá en Salomía, que era un cuadro,
un abogado excelente y luego... Ellos actuaban paralelamente con nosotros, se
autodenominaron "democracia", pero era con problemas internos con el
ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 y eran paralelos, porque muchos de los compañeros... algunos
estaban en ----------- otros en los colegios, en las universidades, pero la
relación con ellos fue muy corta, ¿no?, eso duró muy poco tiempo esa
disidencia, pero fue creada por CONOCIDO35, por CONOCIDO36 y por algunos, porque no
estaban de acuerdo en cómo funcionaba el ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 internamente.
ENT: Y, ¿sabes hasta cuándo duró esa disidencia?

TEST: No, no, no recuerdo.
ENT: ¿Cómo terminó?
TEST: Tengo una frase de CONOCIDO36, que nos dijo una vez en la Universidad
del Valle -allá en los bajos de ciencias- que el ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 era un cadáver
perfumado
-en esa época-, había una crisis tenaz y dijo "no, yo me voy del porque el ORGANIZACIÓN
PÚBLICA4 es un cadáver perfumado". Recuerdo esa frase
de él, nada más.
ENT: Muy bien, gracias, también es diciente de un momento muy fuerte.
Bueno, si nos puedes comentar también otro punto y es, los campamentos
generaron una dinámica muy intensa en los barrios y también de vulneraciones a
los derechos y de hostigamientos por parte de la fuerza pública, ¿recuerdas
personas asociadas que hayan caído?
TEST: Sí, sí, claro. Recuerdo dos compañeros de la Universidad del
Valle, un historiador y otro pelado, ingeniero sanitario, que estaban conmigo
esa noche... Estábamos en El Vergel, estábamos con CONOCIDO29 y hubo un operativo
del ejército y los mataron allí saliendo del distrito, ¿no?, creo que por los
lados de la 39. Eso fue un sábado en la noche y nos enteramos el domingo en la
mañana con CONOCIDO29, que los habían asesinado. La idea no era salir del
distrito, pero salieron, no sé por qué razón los capturaron y los armaron como
si fuera un operativo y los mataron. Esos pelados son conocidos, ¿no?, un
historiador, uno de gafitas verdes y Adelantado -le decíamos al otro pelado-.
Uno era del partido Comunista y se había vinculado al ORGANIZACIÓN PÚBLICA4, el otro
era del y se había vinculado al M... por eso él mismo se colocó
Adelantado, ¿no?, él vivía por ahí cerca a la iglesia que queda detrás del
Hotel Intercontinental, iba mucho a hablar con CONOCIDO33 CONOCIDO21. Se me
olvidan los nombres de ellos dos, pero esos dos murieron esa vez. Y otro pelado
que andaba con una macoca en ----------- en un operativo del ejército lo
fulminaron en la calle personas de civil, ¿no?, o sea, lo sicariaron. Ese es un
poco el operativo. Recuerdo esos tres, no recuerdo más por ahora... que los
mataron allá en ----------¡Ah! y un combate que hubo en ----------- que estuvo CONOCIDO18, (ahí yo
llevé a una persona -muy conocida hoy en el sector público, abogado- a que nos
acompañara esa noche en un tropel) ese día mataron a un compañero, pero ese fue
en combate, ¿no?, en el combate que hubo ahí lo mataron. Esos son los que
recuerdo allá en ----------ENT: Para seguir profundizando allí en ese periodo y terminar allí esa
parte, sí, allí aparecen muchos grupos también de sicarios y de paramilitares
-propiamente dicho-, aparecen los Comandos Verdes, -------y grupos de limpieza.
¿Cómo enfrentó o cómo fue afectado el M-19 por ese tipo de grupos que surgieron
en esa época?
TEST: Sí, nosotros la referencia que teníamos allá en el distrito eran los
GOES [Grupo de Operaciones Especiales], ¿no?, regularmente llegaba el GOES y

llegaban con una estructura muy fuerte, armados. Había presencia de personas de
civil haciendo el seguimiento. Como habíamos sido públicos y ya estábamos en la
clandestinidad, algunas personas eran identificadas... recuerdo que
CONOCIDO32 y CONOCIDO34- tuvo un enfrentamiento con dos policías del GOES y...
y Mauricio pues... los mató -por decir algo-, los eliminó. Eso fue como en...
por ----------- por la estación ----------- eso se llama... bueno, se me olvido
el barrio. Nosotros permanecíamos mucho tiempo ahí y [INTERRUP]
ENT: ¿Mojica?
TEST: No, no, es ahí por la estación de ----------- eso se llama... es
en toda la avenida ciudad de ----- donde hay un bomba de ------- una bomba de
gasolina. Cuando uno va del distrito hacía ------ llega a la estación de Los
Mangos y adelantico hay una... adelante hay una bomba y todo ese barrio que
queda hacia atrás. Eso se llama... se me olvidó
ENT: ¿Marroquín?
TEST: ¡Marroquín! exactamente, ----------es el barrio. Pero habían
hostigamientos y eran personas civiles que llegaban a hostigarnos, ¿no?, pero
no recuerdo los nombres de esas organizaciones, pero sí era la fuerza pública
con sectores de civil que iban a hostigarnos allá. Eso sí lo recuerdo muy bien,
pero no recuerdo los nombres, porque regularmente nosotros estábamos más
presentes era con los armados, ¿no?, los visibles, era de los que nos
cuidábamos, pero sí hubo... Allá en ----------el asesinato de un compañero, un
pelado, un cuadro también increíble, no recuerdo el nombre, jovencito lo
eliminaron en plena calle personas de civil, lo mataron, a ese compañero en esa
época.
ENT: Bueno, otras dos preguntas sobre ese periodo porque allí también,
en medio de los campamentos y de los hostigamientos, ocurren dos asesinatos de
civiles muy... pues muy claves, el caso del asesinato del padre Daniel Guillard
allí cerca a un campamento y el caso del asesinato del padre, él se llama...
uno en -------- en ----------TEST: Ambos los conocí, sí.
ENT: ¿Qué nos puedes comentar sobre estos dos casos?, ¿qué información
tienes que permita esclarecer?
TEST: El padre, el de acá... pues nosotros lo habíamos visitado
previamente, nos habíamos reunido con él hace algunos días; allá estuvo
CONOCIDO30, CONOCIDO18... nos reunimos con él a hablar. Él era una
persona muy vertical, de concesión muy férrea y entonces nos reunimos con él...
De ahí toda la información, porque yo tengo información de una persona que
estaba con él el día que lo mataron, de que fue el ejército, ¿no?, fue una
emboscada en plena calle y con retén del ejército lo mataron. Inclusive un
compañero (militante luego del ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 -lo mataron por allá en ----------o -------- no recuerdo-. El papá de un compañero que vive en ---------- me tocó
ayudarlo luego para que se desplazara) estaba con él y estaba también el que es
hoy director de un medio de comunicación -el Canal 2- y ellos dicen claramente

que fue el ejército el que lo mató.
ENT: Daniel Guillard.
TEST: Daniel Guillard, eso está claro que fue el ejército. Yo no sé en
qué estará la investigación penal, pero... ¿cómo?
ENT: ¿Nos puedes decir eso?, ¿quién nos podría dar como más información
de los hechos?
TEST: Está el compañero de F, ¿no?, que es el ORGANIZACIÓN PÚBLICA4; el
ENT: De acuerdo.
TEST: Y la otra persona que estaba con él lo asesinaron, luego decían
que había sido infiltrado, pero eso fue del ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 también. Era una
persona muy rara, eso lo habían herido muchas veces, era un elemento muy raro y
lo mataron en Sevilla, a pesar de que yo le di protección, lo traje en un carro
de allá y el otro se devolvió y... parece que por problemas particulares, pero
eso fue muchos años después... El de allí de -------- ¿cómo se llama?
ENT: Irme, en ----------- Irme Díaz.
TEST: Parece ser que tenía muchos problemas allá con la gente, no lo
querían mucho, él imponía su tema religioso, era como un cura no católico, ¿no?
Alguien me contó luego que lo mataron por líos ahí, pero no sé. Yo lo visité,
hablé con él. Había un campamento Guanabanal del ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 allí, él nunca
había sido del ORGANIZACIÓN PÚBLICA4, pero montó ese campamento y entonces... así
como
montó un campamento del ORGANIZACIÓN PÚBLICA4, como que también una iglesia, o sea,
el
tipo era de procederes raros, realmente no era... Alquilen me contó muy en
detalle por qué lo mataron, pero no recuerdo ahora, porque yo fui después al
sitio y hablé con mucha gente y nos comentaron cómo había sido la muerte de él,
pero no recuerdo ahora... pero sí sé de ese asesinato.
ENT: Y, ¿sabes quién nos puede ayudar a esclarecer el hecho?
TEST: En el momento no recuerdo, tendría que hacer memoria, pero sí hay
alguien que conoce porque me contó muy bien en detalle cómo había sido la cosa.
En el momento no recuerdo, tendría que hacer memoria y luego apuntaremos por
ahí a ver quién es la persona.
ENT: De acuerdo, muchas gracias TEST por esa información. Bueno, este
periodo intenso del 84-85, en el marco de la tregua, los campamentos, las
milicias y luego la ruptura de la tregua en Junio del 85 que desata una
confrontación muy fuerte donde también CONOCIDO36 en agosto del 85...
¿Conoces las circunstancias de la muerte de él?
TEST: Sí, a CONOCIDO36 lo había conocido en los roles, por supuesto,
cuando estuvimos allá. Él vino a una reunión que se hizo en el ---------------a dar una rueda de prensa. Yo estuve en esa rueda de prensa, inclusive alguien
le decía que se arreglara el bigote, porque tenía un bigote postizo; él ya
estaba sin bigote, pero para la rueda de prensa... el bigote se lo conocí en la
noche. Estábamos en ----------- ahí en precisamente en la casa de

CONOCIDO37 No sé si conocen el tema deCONOCIDO37, ¿han oído mencionar el tema de
CONOCIDO37
ENT: No.
TEST: Bueno, ahorita les comento sobre eso, fue una persona que lo
desaparecieron, es un desaparecido por la fuerza pública... CONOCIDO37.
Estábamos en la casa de CONOCIDO37---------------cuando se escuchó por la radio el
operativo y toda la cosa, tratamos de hacer como algunos operativos, inclusive
Alonsito salió... mandamos una gente a la calle para tratar de desconcentrar el
operativo en ese sector y que siguieran operativos, realmente no prosperó, pero
se hizo uno un ------y nosotros salimos a hacer otro operativo. Estábamos en
-----------cuando mataron a CONOCIDO36 y supimos por los medios todo lo que
ocurrió. Eso es.
El caso CONOCIDO37CONOCIDO37--------------------------era un compañero del distrito, la
mujer vive aquí y los hijos tuvieron que asilarse en ------- Al compañero lo
desaparecieron. La esposa vive aquí, muy conocida [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo se llama?
TEST: Se llama CONOCIDO38. Muy amiga de CONOCIDO38, por
intermedio de CONOCIDO38 la localizan. Muy amiga también de la esposa de... de
CONOCIDO36 -la mamá de CONOCIDO49 de ----------Los hijos, ellos fueron los que hicieron la toma de la sede de la Cruz
Roja... Cuando íbamos para el campamento de los Robles, que era un señor
indiecito con la esposa y un poco de niños, estuvieron... hicieron orden
cerrado, cantaron el himno nacional -hicimos una parada militar- cuando vino
este... Frank, el gran pianista cubano que lo trajo... Él estuvo en -----------y nosotros hicimos
una parada militar, el ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 estuvo allí con el
hombre. Los hijos de él -Guengue- hicieron la parada militar, cantaron el himno
nacional y luego fue desaparecido, o sea, un día iba saliendo del distrito y lo
capturaron. Nunca volvió a aparecer. Ese es tema de denuncia pública que lo
conoce muy bien CONOCIDO38 que es la abogada.CONOCIDO37, lo mataron ¿no?,
porque nunca apareció.
ENT: ¿CONOCIDO38es como la abogada que ha llevado casos del M [INC:
M-19]?
TEST: Sí, sí, ella, CONOCIDO38. ¿No la han entrevistado?, ella sí
sabe muchas cosas... ella sí conoce muchos temas de derechos humanos, de
desaparecidos. Una persona clave.
ENT: Bueno, vamos a contactarla.
TEST: Yo te mandó el número de ella, yo tengo el número de ella.
ENT: Perfecto. Bueno, por último, para este periodo se produce la toma
militar de Siloé el 1 y ---------------------- 85 ¿Qué supiste?, ¿dónde estabas?,
¿cómo impactó esto?
TEST: Estábamos en ----------- eso fue posterior a lo del palacio de
justicia, ¿no?, el palacio de justicia fue en...
ENT: En noviembre, 6 y ----------------TEST: Estábamos en ----------- Después del palacio de

justicia yo
aparecí en INSTITUCIÓN EDUCATIVA7 porque me mandaron a hacer... fui hacer una vaina
política,
pero eso no prosperó. Luego, en -----------estábamos cuando ocurrió lo de ------¡Ah no!
cuando lo de ------ nosotros subimos en -------------yo subí en
--------------------- eso fue después del palacio de justicia y antes de lo de
----------- o sea, subimos como el 7 y estábamos en el monte cuando pasó lo de
Siloé. Eso fue el --------------- algo así.
ENT: Pero lo de ------fue el --y ----------------TEST: Ah, ¿fue primero?, entonces estábamos acá
todavía. Yo creo que a
raíz de lo del palacio de justicia y a raíz de lo de ------ nos subieron a
nosotros. Tomamos la decisión de que había que subir el comando y preservando a
la gente nos sacaron de allá. Sí, sí, estaba mal en las fechas.
ENT: Bien.
TEST: Pero no tengo ninguna información, solamente sé la proeza de CONOCIDO39 que
estuvo escondido mucho tiempo y no lo capturaron... creo que
también a CONOCIDO26 no lo capturaron, salió disfrazado de ahí. Eso sí conozco
pues muchas anécdotas, pero después de la toma. Capturaron mucha gente, ni a
CONOCIDO26 ni a CONOCIDO21 los capturaron en ese momento, que eran los responsables.
ENT: Sí, en ------ Bueno, ¿cómo fue tu participación en el Batallón
América?, ¿cuánto tiempo estuviste?, ¿en qué acciones participaste?
TEST: Nosotros subimos en -----------------------------------------------------e hicimos parte del
Batallón América. Habían dos Columnas, una que
tenía Pizarro y otra que habían encargado al compañero que es de acá de -----¿cómo le decían?... al teniente coronel... bueno, se me olvida el nombre. Yo
era teniente de esa fuerza, o sea, tenía una escuadra, la mayoría de los que
habían llegado estaban conmigo en la misma escuadra y algunos los colocaron en
otra parte. Estaba CONOCIDA40, una pelada que mataron en CONOCIDA40 era
una estudiante de INSTITUCIÓN EDUCATIVA5 que subió con nosotros, estaba también en
las
milicias... Cuando estuvimos allí, realmente fue adoctrinamiento y todo el tema
de preparación militar. Recuerdo que ocurrió lo de --------también en esa
época. Luego, el ------------------la movilización de la celebración de navidad
en -------- recuerdo que estuve pasando el ----------------allá y luego el
discurso de Pizarro el ------------------ un discurso que hizo en plena plaza
pública como a las 6 de la tarde para declarar el Batallón América en su
formación y lo que iba hacer. Luego la movilización, caminamos mucho, caminamos
mucho, pero... Yo estuve 4 meses y luego por cuestiones de salud pedí la salida
y me regresé para acá. Yo diría un poco que... un desertado como armonioso,
¿no?, de ese tema de flaqueza por la rudeza, el tema allá... Cuando salí, al
poco tiempo mataron un compañero de INSTITUCIÓN EDUCATIVA7, biólogo, había subido
conmigo y
estaba allí también... un compañero de ---------Lugo, todo lo que ocurrió.

Estuve 4 meses, pero en ese momento no hubo combates, yo salí antes de los
combates; estuvimos fue todo diciembre, todo enero, marzo... yo creo que pedí
la salida en marzo.
ENT: ¿De qué escuadra estabas a cargo?
TEST: Era una escuadra con 12 compañeros, era la... es que habían dos,
era la que tenía... se me olvida [INTERRUP]
ENT: ¿CONOCIDA41?
TEST: No, CONOCIDO41 no era el comandante, el otro... Jiménez estaba ahí,
pero no. Al que le mataron el hermano... ------------ENT: ¿Fernando?
TEST: No, ---------lo mataron, el hermano, el mayor, el mayor de
él era teniente coronel y era el comandante de esa... no me acuerdo cómo era la
chapa de él. Él está exiliado en ------- vive por allá hace muchos años...
¿Cómo se llamaba ese berraco?, bueno, CONOCIDO42, CONOCIDO42 era el comandante.
Eran dos Columnas que manejaba Pizarro, la otra la manejaba ¡Ah no! una
la manejaba CONOCIDA43, la otra era [DUD: 01:36:04] coroneles y estaba el
compañero CONOCIDO42. Eran las dos, una la tenía el compañero CONOCIDO42 y la otra la
tenía el Loco... A estas alturas ya se le olvidan muchas cosas a uno, nombres
de la gente... CONOCIDA43 era uno y el otro era CONOCIDO42.
ENT: De acuerdo. Cuéntanos, en esa experiencia en el Batallón América
también participaron militantes ecuatorianos y peruanos, ¿no?
TEST: Habían uruguayos, peruanos, ecuatorianos y ellos tenían su
propia... venían del Túpac Amaru, de los Tupamaros... Alfaro Vive ¡Carajo! Cuadros
muy importantes. Murieron luego muchos acá, recuerdo a Vulcano, recuerdo a... a
varios ecuatorianos muy buenos, ¿no?
ENT: De acuerdo.
TEST: Pero no, yo estuve como en la época buena del Batallón América,
como los primeros 4 meses en todo el alistamiento, en las caminatas muy largas,
pero en el momento que yo estuve no hubo combates finalmente, no participé de
ningún combate. Hubo muchas tensiones, "ya están aquí cerca", pero
cerca era 1 kilómetro o 2 kilómetros y no había... Una noche que iba haber
enfrentamiento, que llegó el ejército organizado, pero nunca hubo combate.
Cuando yo salí, después sí hubo combate.
ENT: Cuéntanos una cuestión sobre cómo era el relacionamiento interno
con militantes ecuatorianos, peruanos, ¿habían diferencias?
TEST: No, no, eran unos cuadros muy formados, mucha camaradería, mucha
información. Eran de verdad excelentes, unos cuadros muy formados. Todo muy
bien, no había ninguna confrontación con ellos, eran debates democráticos.
El ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 hacía una cosa importante de democracia interna que se
llamaba "relacionamiento", a las 6 de la tarde -todos los días- la
tropa se quitaba los fierros, la charreteras y había un momento para discutir
qué pasaba en la guerrilla, si había maltrato, si había... y hacíamos como el
tema político. Eso ocurría todos los días a las 6 de la tarde, eso lo hacía el

ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 y era un momento de democracia interna muy importante,
porque se
resolvían fuertes [DUD: 01:38:45]. Ellos decían que eso no ocurría en las
guerrillas de ellos, ¿no?, eran muy jerarquizadas, muy radicales. El M [INC:
M-19] tenía en ese momento democracia interna y eran realmente momentos
importantes para aclarar cualquier circunstancia y eso todos los días,
sagradamente a las 6 de la tarde ocurría eso.
ENT: Listo, ya sobre esta parte está bien. TEST, ¿qué pasó después
del Batallón América?, ¿dónde continúas la militancia?, ¿en qué rango o
estructura?
TEST: No, pues yo llegué acá y nuevamente me vinculé con el M [INC:
M-19] en el sector urbano fundamentalmente, ¿no?, pero épocas ya muy duras
porque había muy poca política y realmente era un tema de operativos, poca
política y la participación nuestra era más para participar políticamente. Eso
fue en el año 86 y luego lo del desbarajuste Batallón América, luego todo el
tema del 89... Tengo muchas lagunas ahí sobre el 86 y 87, pero era
fundamentalmente [DUD: 01:40:00], ya no eran milicias, ya no éramos como INSTITUCIÓN
PUBLICA3,
un poco la INSTITUCIÓN PUBLICA3, pero más... además como éramos conocidos
públicamente, porque
yo hice militancia pública del ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 y entonces había como líos de
seguridad ahí muy tenaces, entonces había que estar muy... No recuerdo mucho de
esa época, inclusive cuando Pizarro salió a -----y se quedó acá al frente el
compañero de -----.. se quedó al frente del ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 y entonces una época
muy crítica, ¿no? Recuerdo ya mucho luego cuando el año 89, cuando la aparición
pública de Pizarro, ya cuando todo el tema preparativo de los eventos para el
acuerdo de paz. Tengo que hacer más memoria de esa época porque no recuerdo
realmente qué cosas importantes...
Yo volví a ----------- pero allá estaba e CONOCIDO18, que no los
habían subido, luego quedó CONOCIDO37. Teníamos como unas estructuras en
----------- pero yo no hacía parte de esas milicias y estaba acá como en la
parte urbana, había un compañero de -------¡Ah no! ya recuerdo, ya recuerdo,
ahora sí [risas]. Ya me acordé.
ENT: Hágale.
TEST: Lo que pasa es que, como hacíamos relacionamiento más público,
entonces empezamos con CONOCIDO44 y con CONOCIDO45 a conformar
unos comités de vivienda, que se llamaron ORGANIZACIÓN PÚBLICA8 [Asociación de
Comités de
Vivienda Popular] y empezamos a trabajar alrededor de los ejidos de
entonces hicimos todo ese tema público y entonces yo terminé siendo presidente
de ORGANIZACIÓN PÚBLICA8 y éramos miembros del M-19 vinculados a ese trabajo social,
o
sea, el M-19 vinculado a un trabajo social y movilizaciones por el derecho a la

vivienda, por los destechados. Hicimos periódicos, hicimos todo un trabajo muy
importante, pero no como M-19, éramos cuadros del M-19, pero estábamos
dirigiendo una organización social comunitaria y empezamos a hacer programas de
vivienda. Empezamos a hacer programas de vivienda y a ayudarle a la gente con
CONOCIDO46 y entonces hubo una movilización. Para nosotros era muy berraco
regresar a la clandestinidad, entonces teníamos ese amparo ahí de estar
trabajando. Éramos miembros del M-19 en la clandestinidad, pero públicamente
actuábamos como dirigentes viviendistas [DUD: 01:42:24-01:42:28]. Ese fue el
trabajo y entonces era... sin fierro, ¿no?, no teníamos fierro, no teníamos
nada, pero hacíamos un trabajo político con la ideología del M-19, pero en
defensa de una reivindicación. Hicimos un cabildo popular por el derecho a la
vivienda, lo hicimos con los concejales y eso lo propicié yo; con la
recolección de firmas, hacíamos muchas denuncias sobre el tema de los ejidos y
movilizaciones, marchas, concentraciones. Era un trabajo político, iniciado con
cuadros del M-19, pero con una reivindicación popular. Esa era más o menos la
labor que desarrollábamos en esa época y eso fue durante varios años, ¿no?,
toda esa época.
ENT: Muy bien, muchas gracias TEST. Sí, justo tenemos registrado que
en -------------88 es que se produce una nueva reunión de la comandancia del M-19,
de donde sale la consigna de: viva la nación, paz a las fuerzas armadas y
guerra a la oligarquía.
TEST: Que es el secuestro de CONOCIDO47. Hacíamos mucha... la
interrupción de los canales de televisión, ¿no?, que eso lo hacía CONOCIDO11y nosotros
estábamos muy pendientes de eso, sí. Era un poco la
militancia en esos términos, interrumpir los canales de televisión. Nosotros
ayudamos como hacer el operativo para cuidar a los compañeros que hacían la
triangulación ahí, antes de que los capturara el ejército, porque regularmente
hacían esa emisión y al momentico los capturaban.
ENT: Bueno, esto sigue hasta que en -----------------88 empiezan unos
encuentros por la paz en -------TEST: Sí, estuve en --------con , con el compañero... -------------------- Claro, estuvimos en ese
evento y cuando los 12 apóstoles, ¿no?, en
la época de los 12 apóstoles, que el ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 saca unas personas
públicamente a hacer política y a empezar los acuerdos. Estuvimos en toda esa
preparatoria, en todas esas reuniones estuvimos nosotros.
ENT: Bueno, eso en ese sentido, hasta que se instala el campamento de
--------------y se -------------------------------------------------------¿no?, donde ya es el plebiscito y la votación. También hay unos casos de
asesinatos, de dos integrantes del M-19 como en ------------------que se
trasladaban en un bus desde --------------hacia ----- no sé si conoces esos
casos.
TEST: Sí, sí, creo que era ----------- un pelado que había estado acá con
nosotros, lo mataron allá en... creo que fue el último ¡Ah no! pero eso fue

antes de los campamentos. Nosotros subimos a -------------- un grupo grande de
compañeros del M-19 allá, nos fuimos... en esas masivas también, pero fuimos
luego a integrarnos allá con Pizarro y ahí se formó en ese momento lo que llamó
Pizarro el sindicato del M-19, que era CONOCIDO7, TEST
CONOCIDO47; porque teníamos como discusiones con Pizarro por el
tratamiento acá político y toda la cosa, entonces nos llamaron el sindicato del
M19, un combo grande.
ENT: Y, ¿cómo así que por el trato y las relaciones?
TEST: Porque habían discusiones políticas con Pizarro, o sea, nosotros
teníamos un fuerte trabajo político en -----y de pronto no había el reconocimiento
a ese trabajo que hacíamos acá, entonces nos colocaban como unos mandos por
encima, a CONOCIDO30 y a otros que porque tenían las charreteras, entonces
no le daban el reconocimiento acá... pusieron una pelea que porque venían de
las fuerzas militares y resulta que nosotros éramos los cuadros políticos que
manejábamos acá el territorio y entonces no había esa participación. Entonces
fuimos a halar con Pizarro, nos reunimos con él y dijo "bueno, ¿cómo así?,
ustedes son un sindicato, el sindicato del M-19". Nos puso la chapa
Pizarro.
ENT: Y, ¿cómo terminó eso?
TEST: No, pues no hubo ningún problema, simplemente terminó luego con
las elecciones, pusieron a y no a nosotros. No pasó nada,
sino que simplemente operaba la charretera, como ahora con las FARC, que a los
que estuvieron en el monte los ponen por encima de los que estuvieron acá en la
ciudad. Eso fue, pero nada más. Terminó que no eligieron nunca a CONOCIDO49
representante a la cámara por esa circunstancia, pero nosotros quisiéramos que
el hombre hubiera estado en la... estuvo en la lista, pero porque CONOCIDO49 era de
fuerzas especiales, era un compañero de mucha trayectoria y no lo metieron
nunca por problemas con CONOCIDO47 y toda la cosa. Esa fue la pelea.
ENT: Bueno, ya en ---------------90 es donde se hace el acto oficial de
dejación de armas, pero bueno, para redondear un poco toda la trayectoria en el
ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 antes de la desmovilización, es si conociste sobre cómo era la
concepción y el tema del manejo de los secuestros y de las famosas cárceles del
pueblo por parte del M-19.
TEST: No, mi conocimiento lo de CONOCIDO23 -que cuentan ellos-, pero no
tengo conocimiento de eso y por supuesto lo del secuestro de CONOCIDO47 fue
una cosa muy secreta que... El ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 era muy bochinchero, fue muy de
farándula -se dice-, pero de ese secuestro nunca hubo información realmente.
Nos dimos cuenta cuando lo hicieron, cuando se hizo público el secuestro, pero
nunca... he escuchado que quien estuvo ahí fue un compañero del ------ que fue
el que hizo el operativo, pero no tuvimos información al respecto. La consiga,
¿no?, vida a la nación, paz a las fuerzas armadas y guerra a la oligarquía,
entonces dentro de ese marco de consigna empezó el ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 a capturar
personas para luego hacer la negociación, pero nada más.

ENT: Y, ¿qué es lo que mencionaste sobre CONOCIDO23?
TEST: Ah no, parece que la primera cárcel del pueblo la hizo
CONOCIDO23 entonces que [INTERRUP]
ENT: En el año 79 cae una de esas cárceles.
TEST: Sí, sí. Entonces ahí estaba CONOCIDO23 y ellos cuentan que un día les
cayeron estando allí y entonces alguien alcanzó a colocar una toallita afuera
pa que la gente no siguiera ingresando, ¿no?, cuando se dieron cuenta que
estaban detenidos entonces colocaron la toalla y entonces CONOCIDO24 y otros no
ingresaron porque sabían que ese era el estado de alerta, alguien alcanzó a
colocar el santo y seña para que no ingresara la gente. Como cosa anecdótica,
pero nada más.
ENT: Bueno, lo otro es si supiste algo más sobre ese tema de
relacionamiento del ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 con algunos sectores del narcotráfico ya
después de todo este periodo.
TEST: No, no, pues se acusa el tema del palacio de justicia, que el M
[INC: M-19] hizo [DUD: 01:49:32] del narcotráfico, no lo creo, realmente la
información que yo tengo es que no hubo financiación del narcotráfico, porque
si el ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 hubiera tenido financiación del narcotráfico no hubiera
llegado tan precario como llegó al evento, sin los morteros, aunque se quedó un
camión que no ingresó... donde iba CONOCIDO49 no ingresaron a la toma, pero las
armas eran precarias. El ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 tenía por concesión el tema contra la
extradición, era un tema nacionalista, un tema de principios que lo defendió
inclusive en la asamblea nacional constituyente, pero nunca... El ORGANIZACIÓN PÚBLICA4
no fue financiado por el narcotráfico, seguramente hubo ayudas y hubo apoyos,
dinero de algunas cosas, pero muy esporádicas. La condición del ORGANIZACIÓN
PÚBLICA4,
ni fue narcotraficante ni propició el narcotráfico sino que se metió a la
discusión política fundamentalmente. Eso era el tema de la extradición y un
poco la defensa del nacionalismo, ¿no?, esa era la concepción del ORGANIZACIÓN
PÚBLICA4,
pero el ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 ni tuvo cultivos, ni cuidó cultivos, ni apoyó personas
del narcotráfico, al contrario, hubo una contradicción muy fuerte con Pablo
Escobar por el tema de los Pepes, pero nada más.
ENT: Bueno, ya en esta parte, ¿cómo fue tu experiencia personal de
desmovilización y de reinserción?
TEST: A ver, -yo le dije ahora- nosotros estábamos ya haciendo un
trabajo político muy amplio, éramos reconocidos dirigentes del ORGANIZACIÓN PÚBLICA4,
teníamos un trabajo con la comunidad y entonces eso fue un tránsito como muy
sencillo porque finalmente lo único que hicimos fue firmar para ir allá a hacer
parte de la lista de reinsertados y ya, nada más. Una bicoca de 50.000 pesos
que nos daban durante 6 meses y nada más, luego el tema ese de un taxi...
La reinserción del ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 fue muy política, ¿no?, realmente nosotros ya
estábamos haciendo política, estábamos vinculados a la vida pública y para mí

no fue ningún problema porque ya estábamos en ese tema. Lo que negoció el M [INC:
M-19] fue la política, no reivindicaciones personales, ¿no?, eso se hizo un
tema muy sencillo de 50.000 pesos durante 6 meses, que eso se iba para las
cervezas cada fin de mes, pero nada más... el caso personal, seguramente para
otros compañeros era muy valioso, pero para otros eso significó nada, en esa
época 50.000 pesos que nos daban. La reinserción... más vale la participación
política como AD-M19, ¿no?, todas las discusiones internas con la formación del
nuevo movimiento político, pero nada más.
ENT: Bueno, te invitaría a hacer un balance sobre lo que representó el
----------------y -----en el desarrollo del M-19 o al revés, ¿qué significó o
representó el M-19 en la historia de -----y del ---------------TEST: Yo creo que mucho, la verdad... primero, había mucha gente
militante del M-19 que era del ---------------- dirigentes: el tema con
CONOCIDO23, Pizarro tuvo mucho que ver aquí y estudió en CONOCIDO24 o sea, la
incidencia del ----------------en el M-19 fue
muy grande y también, digamos, el M-19 también se compaginó un poco como de la
cultura del ------------- la gente alegre, -------------- el tema con Bateman,
con Senior. Yo creo que calaba las cosas. Uno en el ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 se sentía muy
bien, ¿no?, porque el ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 no tenía esos juicios tan radicales, esas
discusiones que se dan en la izquierda, el ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 era mucho más abierto
a eso: empezó a hablar de democracia, de Bolívar, de la nacionalidad, de otras
cosas que no tenían los otros movimientos guerrilleros. Realmente, para mí, eso
fue... personalmente yo me siento muy identificado con lo que fue el M [INC:
M-19] en su clandestinidad como guerrilla y como movimiento político, entonces
sentí siempre esa tranquilidad, porque yo no pertenezco a esas discusiones
marxistas, el materialismo histórico y todo ese cuento; me formé más en la democracia,
entonces un poco el ------era eso y ----- y el ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 era eso, entonces
había como identidad. Sobre todo, porque el ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 también le daba
mucha
importancia al ------ porque -------y el ------eran los más fuertes para el
M-19, ¿no?, tenía muchos operativos y mucha gente.
ENT: Bueno, ahora sí sobre el tema de participación política después de
la desmovilización, ¿cómo es ese proceso de la AD-M19 en -----y en el ------,
particularmente ¿cómo fue tu trayectoria dentro de este nuevo movimiento
político?
TEST: Fue electoral, ¿no?, recuerdo que el -----------nos desmovilizamos
y el día domingo -el -------------hubo elecciones, CONOCIDO23 era candidato y eso
era con papeletas, ¿se imagina? Yo era candidato a la asamblea por ORGANIZACIÓN
PÚBLICA8, ya
me había inscrito por ORGANIZACIÓN PÚBLICA8, aparecía como candidato de
ORGANIZACIÓN PÚBLICA8 y no del
M-19, entonces a raíz de eso se desmontó mi candidatura, yo renuncié. Sin
papeletas, sin haber impreso ninguna papeleta saqué votos en la Registraduría,

¿cómo le parece?, aparecí como con 654 votos (yo me integré luego a la lista
del ORGANIZACIÓN PÚBLICA4, a apoyar al candidato nuestro del ORGANIZACIÓN
PÚBLICA4 -un señor de
la ANAPO- y retiré mi candidatura -eso fue una discusión ahí-), o sea, nos los
puso la Registraduría. Ahí se demuestra el fraude que siempre ha existido en
ese tema.
Luego, pues un desastre, ¿no? La AD-M19 fue un desastre político, porque
nunca logramos con los [DUD: 01:55:34] del EPL y con otros sectores -con la
ANAPO- fortalecer eso, y fue muy mal orientado nacionalmente porque sacamos...
Lo histórico de la AD-M19 fue la asamblea nacional constituyente, pero de ahí
para allá en las elecciones parlamentarias salieron 13 senadores, como 14
representantes y luego en el 94 con un solo parlamentario, eso fue el acabose.
Pero ese AD-M19 es la personería política de lo que hoy es la
Alianza
Verde, porque desde esa personería se viene segregando todos los... usted mira
la personería jurídica, luego Opción Ciudadana, ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, Partido Verde,
todo eso es la historia. Luego, el recorrido con el ORGANIZACIÓN PÚBLICA5, yo creo que
haber
llegado como alianza ha sido una [DUD: 01:56:22] de fuerza muy importante, se
desperdició ese proceso por el sectarismo de muchos sectores, sobre todo del
MOIR, de Robledo; y el radicalismo de algunos frente a la concepción más amplía
de algunos sectores del M-19 que terminaron en progresistas y en partido Verde.
Yo creo que hoy soy como más independiente, ¿no?, he estado en la AD-M19, luego
en el ORGANIZACIÓN PÚBLICA5, un poco en ORGANIZACIÓN PÚBLICA6; pero como más
liberado, no así como
militando. Hay que reunificar izquierdas, ese es el mensaje, porque finalmente
cada uno por su lado con personalismos y no pasa absolutamente nada.
ENT: Cuéntanos algo TEST, después de la desmovilización y en tus
ejercicios de participación política, ¿has identificado hechos de violaciones a
los derechos humanos relacionados con el conflicto armado?
TEST: No, personalmente ninguno, pues obviamente las informaciones de
prensa y todo lo que sabemos que ocurre acá, pero en particular que yo haya
tenido conocimiento de algo, no. Solamente conozco lo que se maneja por los
medios de comunicación y las informaciones que dan los medios, pero no. En lo
personal no es que haya tenido consentimiento de alguno y a mí, en general,
tampoco he tenido ningún hostigamiento o ninguna presión de absolutamente
ningún organismo de inteligencia ni de nada.
ENT: Me preocupa esto que mencionaste sobre el tema electoral, o sea, ha
habido como factores de persistencia dentro de lo electoral que ayuda al
fraude, ¿qué elemento nos puedes aportar allí para esclarecer esa dinámica
electoral?
TEST: No, pues el ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 nace, un poco su historia está ligada al
fraude del 19 de abril de 1970 y luego su participación política electoral...

Lo que puedo mencionar específico es eso que dije allí del ------------------porque me ocurrió y sé con certeza que eso ocurrió y están las cifras, por lo
menos la información que nos dieron a nosotros, sin haber impreso ningún papel
sacamos 600 o 800 votos, no recuerdo. En general, lo del fraude que se dice,
pues las denuncias son de prensa, de conocimiento por medios de comunicación,
pero en lo personal no tengo ninguna información al respecto distinta a la que
suministré.
ENT: Bueno TEST, ya en las corporaciones públicas que has estado
vinculado, ¿desde esos lugares tuviste algún lugar de intervención, mediación
en procesos o en [INAD: 01:59:40] de conflicto armado acá en el ---------------TEST: En los cargos que he estado, como -------------------cuando
--------- -----------------------también con Angelino; luego la Comisión
Nacional de Reparación y Reconciliación; luego nuevamente ------------------------¿La
pregunta específica -es que se interrumpió ahí- es que haya
tenido relación con el conflicto armado?, ¿cómo es la cosa ENT
ENT: Sí, ¿recuerdas mediación o intervención en hechos o casos del
conflicto armado en el ------a partir de ese rol en las corporaciones públicas?
TEST: No, yo fui candidato a la gobernación por el ORGANIZACIÓN PÚBLICA5, nunca he sido
elegido popularmente, o sea, nunca he tenido un cargo en corporación pública,
siempre he sido es nombrado, ¿no?, son cargos de nombramiento donde participo
como participamos los funcionarios públicos en articular, ayudar a resolver los
temas y a apoyar todo el tema desde el cargo en el que esté, pero de resto no.
Ninguna participación en esos temas.
ENT: De acuerdo, lo pregunto por la evolución que continúa del conflicto
armado en el ----------------desde los años 90, en particular con todo el auge
del secuestro y luego de los [DUD: 02:00:57] masivos, ¿no?; luego la llegada de
las AUC [Autodefensas Unidas de Colombia] y toda la expansión de masacres y
todo esto que se genera en el ---------------- sobre la cordillera central y en
el sur. Entonces, si habían tenido algún espacio de mediación o intervención
sobre este fenómeno.
TEST: No, no, no. Siempre pues escuchando y conociendo todo lo que ha
ocurrido acá en el ----------------con la presencia de los paramilitares o el
tema guerrillero, pero como funcionario público no he tenido ninguna intervención
al respecto en esos temas.
ENT: Bueno. Para redondear ya esta entrevista quería proponerle como un
balance de esa experiencia como un actor en el conflicto armado, como parte del
M-19 y luego esa transformación a la vida civil y a la vida política del ---------------- ¿Qué
crees tú que ha permitido que el conflicto armado continúe en
esta región?, ¿qué elementos fundamentales de persistencia del conflicto
consideras que son vítales para entenderlo acá en el ---------------TEST: Yo creo que lo que falta es precisamente lo que está haciendo la
Comisión del esclarecimiento de la Verdad, conocer la verdad del conflicto, sus
orígenes, sus muertes; porque aquí lo que tenemos es un aparato de justicia muy

antidemocrático, muy sesgado, simplemente para que la verdad sea conocida por
unos actores y no otros. Entonces, lo que falta en Colombia es mucho más
democracia, porque realmente la violencia que se ha generado, tiene sus
orígenes en la pobreza, en la miseria, en la falta de participación, en la falta
de pluralismos, la falta de democracia y se han generado los conflictos. Por
supuesto, también, por la continuidad durante muchos años de la izquierda con
la combinación de las formas de lucha, con la vía armada, o sea, realmente los
acuerdos debieron haberse dado hace mucho tiempo, la desmovilización de las
FARC debió haber sido en el 84 o después en los acuerdos que se hicieron
posteriores, pero se dio 40 años después, muy tenaz. El ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 marcó
ese
camino y creo que es una ruta que hay que seguir trabajando desde los acuerdos,
desde que aquí desaparezca el tema de hacer política con las armas -tanto de
derecho como de izquierda-, es un poco acabar con esos conflictos, pero eso
pasaran muchos años porque todavía tenemos al frente el tema del ELN; todavía
tenemos el tema del narcotráfico, que fue lo que enredó todo este tema, porque
obviamente terminaron muchas agrupaciones guerrilleras financiadas por el
dinero del narcotráfico o vinculados con el narcotráfico y ese es el
equivalente, pues de un guerrillero, de un dirigente político a un
narcotraficante, sí es muy complicado para la población. Hoy lo que falta es,
precisamente... que los acuerdos de paz con la guerrilla de las FARC se
materialicen, eso sería importantísimo; que la gente entendiera que la
negociación, que el diálogo es el camino para ir desmontando tanto tema militar
y por supuesto, que tuviéramos unas fuerzas armadas -que no ocurre hoy- que
fueron mucho más democráticas, ¿no?, que respetaran a la gente como tal, pero
eso no pasa ni con los organismos de control ni pasa con los organismos de
justicia, ni con los organismos militares, porque terminan siendo vinculados a
asesinatos, a homicidios, a torturas, a violaciones, a robo, a corrupción. ¿Qué
hacer?, seguir insistiendo en que este país cambie vía diálogo, vía electoral,
para buscar otros caminos. Eso es lo que creo yo que debería pasar hoy.
ENT: De acuerdo, muchas gracias TEST. Tengo dos últimas preguntas
para cerrar la entrevista, una es sobre el panorama actual del conflicto armado
o de la violencia en el ----------------teniendo en cuenta tu rol actual en la
secretaria de paz, ¿cómo está el panorama del conflicto y de la violencia en el
----------------, ¿dónde están sus principales focos o situaciones más
complejas?, los actores que están en este momento involucrados en la violencia
o en el conflicto, sí. ¿Cuál es la situación actual a partir de los acuerdos de
paz con las FARC?
TEST: Bueno, realmente sigue preocupando la presencia del narcotráfico
en algunos sectores del ---------------- cultivos. Tenemos un informe que
estamos detallando con [DUD: 02:05:32] del programa PNIS [Programa Nacional
Integral de Sustitución de Cultivos Ilícitos] para que se siga desalojando esos
sectores. Entiendo que la presencia de grupos al margen de la ley y de las

mismas disidencias de las FARC, eso es catastrófico porque se continúa la
violencia, ¿no?, sobre todo en -------- que es un sitio de tránsito; sobre todo
en ------------- en la zona rural; en el ---------------- por los lados del
-------------------- Es preocupante, pero no tan alarmante como en el pasado,
yo creo que el hecho de que hayan desaparecido las FARC y que de alguna manera
se hayan desmovilizado, ha logrado favorecer el tema de no violencia y
presencia armada, pero sigue habiendo focos. Yo creo que eso hay que seguir
trabajando, ¿no?, que logremos erradicar esos focos de violencia que se
presentan, pero mientras persista el tema del narcotráfico va a ser muy
difícil, porque hoy estos sectores de las FARC están vinculados
fundamentalmente al tema del narcotráfico; del ELN no sé tanto, pero parece ser
que también. La financiación de la guerra es muy complicada en la medida en que
se financian por temas ilegales y entonces ese motor de la economía va a estar
allí presente. El panorama nuestro en el ----------------no es tan grave como
ocurre en el ------ pero sí por ser vecinos y por tener todavía la incidencia
de sectores amados, sigue siendo difícil -no tan difícil como en otras partesy sobre todo que haya poca participación política, que todavía subsistan los
problemas de hambre, de desempleo y sobre todo ahora con el covid -se va a
propiciar muchas circunstancias para la gente-. Necesitamos seguir trabajando
por eso, ¿no?, por la desmovilización del ELN, por la desaparición de todos los
grupos armados para lograr consolidar la paz en el departamento.
ENT: Muy bien TEST, muchas gracias. Por último, preguntarte sobre los
impactos individuales y familiares de tu trayectoria de militancia y de
participación política. Esto va en cuanto a impactos en la salud, en cuanto a
persecución, en cuanto a la vida cotidiana o familiar de quien ha participado
en la militancia de un grupo armado, una guerrilla, y luego en la participación
política.
TEST: Si, la guerrilla, por supuesto mucho miedo con la familia, con los
padres, con los hermanos siempre hubo ese temor que lo capturaran, que lo
mataran. Hubo un hermanito que se vinculó al ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 y lo capturaron,
estuvo preso precisamente por eso, porque uno genera por supuesto influencia en
la familia, un hermano ahí. Eso no se ha podido recuperar de todas esas
laceraciones de la cárcel.
En lo personal no, yo creo que de las cosas más importantes que me ha
pasado es haber sido miembro del M-19, yo diría que es un honor, es un tema de
principios fundamentales porque le abre a uno alternativas y posibilidades de
ser como uno quisiera ser. Obviamente con muchas limitaciones, ¿no?, porque uno
no logra cambiar todo lo que quiere y ese mecanismo de la guerra en un momento
fue un instrumento importante, pero luego se abandonó y seguimos por otros
caminos democráticos para seguir en la lucha, o sea, yo creo que no hemos
perdido esa identidad, hicimos unas cosas en la guerra y en el desarme seguimos
haciendo lo mismo o mejor todavía. Yo creo que son momentos importantes y
seguir uno como líder, como persona luchadora trabajando por abrir caminos hacia

la democracia y consolidación de paz con justicia social en el país.
ENT: Muy bien TEST, muchísimas gracias por esa reflexión y todo el
relato que [INAD: 02:09:19] en el marco del conflicto. Si deseas aportar algo
más, una reflexión personal o también lo que consideras fundamental que
se daba esclarecer en el ----------------por parte de la Comisión de la Verdad.
TEST: Primero agradecerle a la Comisión para el esclarecimiento de la
Verdad, me parece que esa es una labor importante. Yo creo que eso es uno de
los resultados del acuerdo con la guerrilla de las FARC que va a permitir que
conozcamos mucho de lo que ocurrió en el país, sobre todo el esclarecimiento de
homicidios, de asesinatos, de torturas. Va ayudar a ir fortaleciendo esta
democracia restringida en nuestro país. Y no, la colaboración de las personas
que mencione, con mucho gusto le ayudo con los datos para que puedan dar la fe
de esas cosas que yo mencioné acá, muchas de esas son públicas, pero algunas
son privadas y con mucho gusto. Muchas gracias ENT porque tú
obviamente estás preparado y sabes muy bien todos los acontecimientos, ya uno
con la edad se le van olvidando algunas cosas, pero bueno, ahí vamos... sobre
todo los nombres, el alzhéimer de los nombres [risas]. Bueno, muchas gracias
ENTENT: No, muchas gracias. Con esto cerramos la entrevista y bueno,
estamos en contacto para cualquier otra con la Comisión, muy amable de tu
parte. Un gran abrazo.
TEST: Un gran abrazo ENT y saludos.
ENT: Claro que sí, con mucho gusto. Buen día.

