ENT: Bueno, buenas tardes, hoy es ---------------- minombre es TEST soy -------- del equipo
------- de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, me encuentro en -----------------con el señor TEST
quien ha autorizado la realización y grabación de esta entrevista, él es ------------------------ y
bueno, luego nos contará una descripción más amplia de
todo su perfil, pero para empezar le voy a hacer una preguntas sencillas de
caracterización sociodemográfica para que luego si continuemos con el relato y
el testimonio que usted nos quiere aportar. Entonces yo pongo a grabar este,
porque uno no sabe cuándo fallen los aparatos electrónicos.
[DILIGENCIAMIENTO DE FICHA CORTA: 00:57 -13:03 ]
TEST: ¿Estás grabando?
ENT: Si, usted me puede decir si suspendo...
TEST: Suspenda un instante [PAUSA 13:35 ]
ENT: Listo, bueno, retomamos la entrevista. Bueno, don
TEST ya empezamos, la idea es que usted nos pueda contar los hechos de los
cuales usted nos quiere contar acá y que están asociados pues con el asesinato
de su hermano ¿sí?, si gusta nos cuenta un poco cómo era la vida antes, su vida
familiar y con su hermano antes de los hechos, antes del asesinato de él, y
pues qué llevó a que se produjera este hecho y qué pasó después.
TEST: Para hablar de lo de mi hermano por supuesto que
tenemos que tocar nuestra vinculación al movimiento revolucionario como al
movimiento obrero. Por supuesto que un revolucionario que lucha por las
transformaciones sociales tiene que luchar por las reivindicaciones propias del
pueblo y de los trabajadores, entonces en ese orden de ideas podemos mirar que
uno se hace dirigente es en la lucha, es metiéndose, mirando los problemas
conscientemente que vive el pueblo y que viven los trabajadores. PRIMERO ENTRO YO A
MILITAR AL -------- -------.
ENT: ¿Antes que su hermano?
TEST: Antes que mi hermano
ENT: Ahí ¿qué edad tenía?
TEST: Yo tendría aproximadamente unos 23 años, 22, 23
años. Yo me hago primero dirigente sindical y después entro a militar al
partido, luego el partido está orientado a todo un trabajo de orden nacional
que es la creación de un gran frente de unidad popular que fue la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1.

Me metí a
ese trabajo y cuando mi hermano se dio cuenta de que yo estaba en todo ese rol
de la lucha popular él se vincula también, pero nosotros ya veníamos con ideas
de izquierda porque venimos de descendencia, de familia de izquierda, mi madre,
mis tíos fueron militantes del --------, vivieron la época de la violencia
fuerte, uno de mis tíos fue torturado, y vivieron la época del genocidio del
gaitanismo, pero posteriormente a eso ellos se vinculan al MOVIMIENTO REVOLUCIONARIO
LIBERAL, MRL, y es allí
donde ya nosotros pues estamos muy jovencitos pero nos inclinamos por esas
ideas, y empezamos a meternos en serio en el trabajo político de izquierda, y
en el --------------------ENT: Disculpe, ¿su familia desde cuándo llegó a -----por ejemplo?
TEST: Mi familia... a ver, mi madre, los descendientes
de mi mamá, de caucanos, mi padre, sé que es de por acá del ------ pero no sé
exactamente de qué región, incluso, a mi papá lo he visto en mi vida una sola
vez. Ellos cuando llegaron aquí, pues gente campesina, se dedicaron al agro, mi
madre se vinculó al municipio de ------ a trabajar de cuenta de ella, puso un
pequeño negocio y con eso nos levantó.
ENT: Bien, en la familia ¿cuántos hijos fueron? y ¿tú
eres el mayor, el menor?
TEST: Yo soy el tercero de 5, pero los únicos que
militamos fue FAMILIAR 1 y mi persona.
Cuando yo era -------- ------- en ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, FAMILIAR 1 entró a trabajar al
municipio de ------ en ese tiempo, cuando la época
de la campaña electoral con la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, nosotros sacamos
------ en ------y empezamos a hacer trabajo social con el compañero que fue
--------- logramos incluso recuperar vivienda para 150 familias que fueron
víctimas de una catástrofe, de una inundación, y dimos la pelea para que se
construyera un barrio para esa gente, producto del trabajo del compañero
------ logramos construir ese -------ENT: ¿Esto en qué época don TEST?
TEST: Eso fue en el 74 fue la inundación, y más o
menos en el 75 ya estaba el barrio construido.
ENT: ¿Y cómo se llama el barrio?

TEST: Barrio ------ de ------ Eso fue con el
--------- el compañero CONOCIDO 1 Ese trabajo lo orientamos. También
con el compañero...
ENT: ¿Desde cuándo estabas en ORGANIZACIÓN SOCIAL 2?
TEST: Yo entré como en el 72, 73, más o menos, ya en
el 74 me habían despedido, ya estaba por fuera. Ente otras cosas, de ORGANIZCIÓN
PRIVADA 1 a mí
me despidieron sin haber hecho todo el debido proceso, a mí no me levantaron el
fuero sindical, solamente la empresa me despide, colocamos la demanda y el
fallo del ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 fue a favor de la empresa y el fuero sindical
lo tenía que levantar un juez laboral y ese procedimiento no se dio. Me
despidieron sin causa justificada.
ENT: Lo entiendo, de acuerdo. ¿En ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 estabas
en qué cargo?
TEST: Yo era -----------En esa época, cuando yo empecé
a hacer el trabajo en el... ya dentro de la organización sindical pues una de
las tareas duras allí era pelear porque hubiera casino, porque hubiera un sitio
para atención a la gente que se accidentaba, era una empresa de maquinaria muy
peligrosa, había muchos accidentes, y eso lo conseguimos.
ENT: ¿Era una empresa de qué tipo?
TEST: ---------, y fabricábamos una
plantilla, que eso se hacía con rebajadura de cuero y pulpa y pegantes y
colorantes y sacaba uno una plantilla parecida al cuero. En esa sección
trabajaba yo. Y logramos, ya después de que me despidieron, de todas maneras,
quedó la idea, quedaron los escritos de las peticiones que se tenían que hacer,
se logró conseguir casino, se logró conseguir transporte y atención para la
gente que fuera accidentada. Entonces logramos algunas cosas importantes, la
dotación de la ropa, que eso no la daban. Bueno....
ENT: Eso es importante, esa historia que no se ha
contado del sindicalismo también nos interesa don TEST.
TEST: Bueno, entonces después de ahí yo soy despedido,
trabajé un tiempo con una compañía de ingenieros, como ---------- de ahí salí y
entré a trabajar a ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 ------ o ----- ---- era una empresa de
CONOCIDO 1 donde se trabajaba con todo lo que tenía que ver con cosas metálicas,
grapas, alfileres, bueno, puntilla, etc., todoS esos productos metálicos.

Habíamos alrededor de 150 trabajadores y allí no había sindicato, había un
pacto colectivo y prácticamente los compañeros que hacían parte del pacto
colectivo habían sido escogidos por la empresa y ellos jugaban más bien el rol
de supervisores, de servirles de la empresa de los patronos antes que ser
defensores de los derechos de los trabajadores. Entonces yo me di a la tarea de
construir el sindicato, ¿qué decía la ley para la creación de un sindicato?,
pues en una empresa donde hubiese más de 25 trabajadores, con un mínimo de 25
personas se podía formar una organización sindical, y yo tenía allá una lista
de 50 personas para formar el sindicato y habíamos convocado, ya habíamos visto
la fecha para hacer la asamblea constitutiva de la organización sindical, y ya
teníamos listo el pliego de peticiones cuando el día antes a la asamblea,
cuando yo salí de turno de 7 a 3 el vigilante me dijo que subiera a la oficina
que me tenían una razón, y cuando subí me tenían era la carta lista, me habían
delatado y entonces la empresa pues tomó la determinación mejor para ellos que
era despedirme. Me despidieron sin causa justificada, me dieron una pequeña
bonificación y me dijeron que no volviera, que no me querían ver ni al frente
de la empresa. Y al día siguiente fui y llevé un volante haciendo la denuncia y
llamando a los trabajadores para que se organizaran sindicalmente, y posterior
a eso el sindicato se formó de todos modos, y lograron algunas conquistas
importantes.
ENT: En ese momento tu todavía no estabas dentro del
partido...
TEST: Ya era militante, ya era militante...
ENT: ¿Desde cuándo empezó la militancia?
TEST: La militancia más o menos entre el 71 y 72, y
luego...
ENT: ¿En el --- [--- --- ---]?, ¿o
empezaste en la ----- [----- -----]?
TEST: No, yo empecé en el partido, allá no había --------,
pero fui, en esa época como estaba muy joven entonces el partido me comisionó para
construir ---- ------ y cumplí con
la tarea, una tarea muy importante, construimos un núcleo muy grande de
jóvenes, todos los jóvenes que llegaron a la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 luego
pasaron la gran mayoría pasaron a ser militantes de la ----- -------, y
creamos un frente de masas importantísimo con jóvenes, creamos el club cultural
y deportivo de ------donde teníamos varias organizaciones deportivas, teníamos
atletismo, teníamos futbol para hombres y para mujeres. Parece ser que ------era la primera

vez que se creaban equipos de fútbol femeninos.
ENT: ¿Eso en qué época?
TEST: Eso fue por ahí en el 76, 74, más o menos en el
76, 77. Tuvimos una organización muy muy interesante. Hace poco que se hizo un
encuentro en ------de las organizaciones culturales y se comentaba de todas las
organizaciones que hubieron en esa época y se rescató mucho el trabajo del ORGANIZACIÓN
SOCIAL 3 de ------que se llamaba --------- ---- ----- de ------ENT: Muy bien, muy recursivo.
TEST: La compañera, fue una mujer, la compañera CONOCIDA 3 se le asignó la
responsabilidad de ser la dirigente de eso, se hizo
teatro, ella incluso participó de algunas obras de teatro que se montaron en
------y lamentablemente la compañera después fue desaparecida, a la compañera
la desaparecieron en ------------- Mucho más adelante creo que la compañera...
había como la sospecha de que ella había entrado a militar a las FARC, pero
pues en el trabajo urbano a la compañera la desaparecieron.
ENT: ¿Y era de -----TEST: Era de ------ Ese fue el trabajo en cuanto a lo
juvenil en ese tiempo.
ENT: Entonces en ese momento participabas en esta
empresa intentando fortalecer sindicatos, o crearlos, y al mismo tiempo tenías
el trabajo...
TEST: El trabajo popular acá en el pueblo sí.
Entonces hacíamos eso. En el partido nosotros logramos aparte de, de la ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1 teníamos ese trabajo juvenil que lo dirigía la -----pero
eso lo dirigía también el partido, eso mancomunadamente lo dirigíamos entre la
---- -----, el ----- ------ -----, la ---- ------ ---- ----- que era el ---- ----- ----- del partido. Entonces
eso... hicimos ese trabajo con los jóvenes, pero también constituimos una
organización bien fuerte que fue de la ORGANIZCIÓN SOCIAL 4, un espacio grande, muy
fuerte y muy
enfocado en las reivindicaciones propias de las mujeres. Tuvimos en el
trabajo para los niños teníamos una organización que se llamaba -------,
--------, con ellos hicimos concursos de pintura, habían aquí en el ----------------militaba con
nosotros el compañero CONOCIDO 4 y CONOCIDA 5 y habían otros artistas que ellos nos
ayudaban a organizar e impulsar
esas actividades. Esa actividad de los niños fue muy interesante porque hicimos

------- regionales y nacionales de los ------, y esos ------ tenían
participación en esos concursos, el que ganaba, me parece que había tres
ganadores a nivel nacional, el que ganaba el concurso iba para un -------mundial que regularmente se hacía en ese tiempo en uno de los países
socialistas, en Rusia, en Polonia. De aquí de -----fueron, me parece que dos
compañeritas que estuvieron en el... eso se llamaba ---- ---- ----- -----. Todo ese trabajo lo
hicimos.
ENT: Muy importante y muy interesante. Esto era como
parte de sus actividades de activismo o militancia pues dentro de la -------,
¿cómo fue evolucionando esa militancia en cuanto al sindicalismo? ¿su hermano
en qué momento...?
TEST: Mi hermano entra cuando entra CONOCIDO 1 al
-----...
ENT: ¿------ qué?
TEST: ------- del ------ Él fue elegido por
voto popular, tuvimos una votación... era las primeras elecciones que nosotros
íbamos con la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1...
ENT: ¿CONOCIDO 1 qué?
TEST: CONOCIDO 1, ese compañero ya murió.
ENT: Quedo ------- de ------por la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1.
TEST: Con el compañero CONOCIDO 1 se logró, ya comentamos,
lo del ----------------- pero en ese tiempo nosotros también teníamos a nivel
regional, en ------no funcionó, pero a nivel regional teníamos una organización
para la vivienda, que era ORGANIZACIÓN SOCIAL 5.
ENT: Que impulsaba el partido...
TEST: Si, que impulsaba el partido. Entonces nosotros
en ------habían unos terrenos que eran de un señor que llevaba muchos años que
no pagaba impuestos, en el ------------------y parte de -----------y ---------------- Entonces
nosotros haciendo la investigación de que eso eran terrenos
que prácticamente no eran de él porque no pagaba impuestos, y que de pronto el
municipio los iba a rematar, nosotros organizamos toda una cantidad de gente
para posesionarnos en esos terrenos y de esa manera se lograron esos dos
barrios, ------------------y el ------------------

ENT: Esto ¿en qué época?
TEST: Eso, más o menos eso fue por ahí en el 76.
ENT: Claro, la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 es durante esa coyuntura, ya
después del Frente Nacional. 1976, más o menos hasta 1978, hasta cuando se
divide la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1.
TEST: Entonces nosotros allí, pues por supuesto que si
habíamos llevado la gente para que se posesionaran en esos terrenos por el
derecho a la vivienda, pues teníamos que buscar la forma de pelear también para
que se les dieran los servicios públicos. Mi
FAMILIAR 1 él hizo toda la exploración del terreno, los nacimientos de
agua y con un movimiento pues cercano a nosotros que era el ---- [---------]].
ENT: ----------- -----TEST: Ajá. Se hizo el acueducto para coger el agua y
se les logró dar agua al barrio. Esa historia ya la gente no la conoce, pero
todo ese trabajo fue producto de nuestra actividad, pero aparte de todo eso,
con otros sectores, no solamente el ----- ----, en ese tiempo el
municipio de ------tenía un acueducto que surtía 35.000 habitantes y la
población pasaba de 70, entonces había un déficit de agua, pero terrible, eso
había partes donde a las casas llegaba el agua, diga usted, cada ocho días, u
otros días de por medio.
ENT: Estamos hablando de este periodo ¿no?, 76, 78
TEST: Si. Había partes donde no llegaba el agua, la
gente tenía que bajar hasta determinados lugares a recoger el agua. Entonces
nosotros, dirigidos por FAMILIAR 1, un tipo de una visión, pero... eso
era un dirigente muy inteligente, un tipo que tenía mucha capacidad para mirar
las cosas, para prever las cosas y para diseñar los planes de las actividades
que había que hacer. Entonces como no había agua, entonces FAMILIAR 1 dijo
"apoyémonos en --------- para ver qué orientación nos dan ellos entorno a
la solución del agua", él con otra gente de otros movimientos, se nombró
la comisión y vinieron a --------- formamos un comité pro-agua, y entonces ---------nos dio
una información de las aguas subterráneas, entonces ---------nos dijo
que había una bolsa interna de agua en ------------ otra en ------------ y que
se podía solucionar el problema a través de los llamados pozos artesianos.
Entonces nosotros hicimos un petitorio y se presentó a la alcaldía y no nos
quisieron atender, porque que eso no tenía sentido, entonces nos tocó que hacer
un paro cívico municipal.

ENT: ¿En qué época fue esto?
TEST: Ese paro cívico fue por ahí en el setenta y....
ENT: ¿Pero ya había pasado el paro cívico del 77?
TEST: Antes del 77, mucho antes. Yo creo que, por ahí
en el 75, más o menos fue ese paro, porque el paro del 77 se da a raíz de toda
una cantidad de paros escalonados que se dieron a nivel nacional ¿sí? Entonces nosotros
organizamos ese paro cívico y la gente, todo el pueblo respondió, entonces la
determinación de la alcaldía no fue la propuesta que nosotros hicimos, sino que
la solución que ellos decían que era más inmediata era negociar con ------- para
que se... porque el agua allá llegaba hasta la ---------------- entonces que no
era sino construir esa tubería de ahí hasta ------y listo, y se daba la
solución. Entonces nosotros dijimos "lo que necesitamos es soluciones,
pero que se haga", ya ellos se pusieron y ahí si le dieron su... pero esa
solución fue producto de la visión del pueblo y por supuesto del trabajo de los
dirigentes, y en eso estuvo FAMILIAR 1 estuvimos casi todos...
ENT: ¿FAMILIAR 1 estuvo, en esa época ocupaba algún rol,
o estaba en un sindicato, o en el partido?
TEST: No, él estaba en el partido, ya militaba en el
partido.
ENT: ¿Él desde qué año empezó en el partido?, si
sabes.
TEST: Si yo entré en el 71, 72, por ahí como al año de
yo haber entrado a militar entró a militar él también. Y se hizo el trabajo, le
hablo de la solución al problema del agua. Hubo también un paro cívico que
realizamos por la cuestión del transporte, en ------no había sino una sola
flora de buses que era ORGANIZACIÓN PRIVADA 3 y eso era terrible a las, sobre todo a la
hora que la gente se movilizaba para el trabajo, había que, mucha gente se iba
colgados de los espejos, era terrible. Entonces nosotros solicitamos una nueva
ruta de buses y tampoco nos quisieron parar bolas entonces tocó que hacer el
paro. Se hizo el paro, más o menos casi que en el mismo tiempo de la cuestión
del agua...
ENT: Antes del paro cívico...
TEST: Antes del paro cívico. Entonces inmediatamente

colocaron otra empresa de buses que fue ORGANIZACIÓN PRIVADA 4
ENT: Antes estaba ORGANIZACIÓN PRIVADA 4
TEST: Después de eso entró otro compañero al -------,
que fue el compañero CONOCIDO 6 por una convergencia que se dio
allá, me parece que se llamaba ------ y el compañero fue el que hizo el estudio
para el recorrido del transporte urbano, entonces él habló con la gente de
-------y -----, ellos dijeron que si les daban, los avalaban a ellos que ellos
daban ese servicio de lo urbano, que ellos se metían hasta ------ incluso que
ellos podían prestar el servicio desde ----------- pero el servicio de -------y
------ desde ---- hasta ----- y prestar el servicio urbano. De todas maneras,
eso llevó como caso importante fue que de todas maneras se aprobó el recorrido
urbano, entonces ya las busetas entran hasta los barrios de -------.
ENT: ¿Con el apoyo de este --------TEST: Si, esa fue una propuesta...
ENT: Él estuvo ¿en qué periodo me dijiste?
TEST: No me acuerdo.
ENT: Pero ¿fue después de CONOCIDO 1?
TEST: Mucho después, es que después de CONOCIDO 1 surge el ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, y
el ORGANIZACIÓN SOCIAL 1se le cambia el nombre de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 porque
habían
unos intelectuales de mucha importancia como CONOCIDO 7 entonces él quería
llegar a ese espacio y otros intelectuales pero que tenía que desaparecer esa
sigla, y que había que crear un movimiento nuevo para que llegara más
gente, y entonces pues se logró ese acuerdo con el movimiento de...
no me acuerdo cómo era que se llamaba el movimiento de CONOCIDO 7 y él fue
candidato por el ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, y cuando llega el ORGANIZACIÓN SOCIAL 1
nosotros sacamos ------------------ sacamos...
ENT: ¿Ahí es donde queda CONOCIDO 6
TEST: CONOCIDO 6 quedó después. Fue elegido como ---------el
compañero CONOCIDO 8 y suplente, en ese tiempo funcionaba el principal y el
suplente; como suplente quedó CONOCIDO 9. Bueno, en ese tiempo no se pudo
hacer mayor cosa con los compañeros porque ya en ese momento se vino pues una
escalada,
pero dura, una represión bien tenaz.

ENT: Pues toda esta época, sobre todo después del 77
entra el estatuto de seguridad.
TEST: Claro, pero falta lo del 77. Cuando la
vaina del 77 nosotros pues coordinando nacionalmente la orientación del -----era crear ---------del paro a nivel nacional, por barrios, por veredas, por
fábricas, y tal cual lo estructuramos así el paro, y el paro no lo íbamos a
hacer los ------, el paro lo tenían que hacer los trabajadores y teníamos
que llegar a acuerdos con otros sectores de la izquierda, se hizo el bloqueo de
vías, lo que se hizo a nivel nacional se hizo en ------y el paro fue un éxito,
logramos en ese tiempo que las empresas como ORGANIZACIÓN PRIVADA 5, como
ORGANIZACIÓN PRIVADA 6
que era donde nosotros teníamos mucha influencia, prácticamente esos sindicatos
eran dirigidos por compañeros nuestros, toda esa gente se volcó a la calle y
logramos bloquear las vías con los trabajadores. En ese trabajo participó
FAMILIAR 1 participamos nosotros, CONOCIDO 8 toda la militancia del partido,
y todos los dirigentes que tenían influencia le metieron duro a ese
trabajo. Después del paro se vino en el gobierno de Turbay Ayala, creo
que fue del 78 al 82, fue una época bien dura, muy dura porque en ese tiempo
que se implanta el estatuto de seguridad y se da toda la autonomía, las fuerzas
militares y de policía para que allanen, para que detengan y aparece incluso
las torturas de forma masiva, anteriormente se daban, pero no así como se
dieron en esa época. Ya FAMILIAR 1 era ----- ---- del
municipio de ------ y a FAMILIAR 1 una noche como a las 3 de la mañana le allanó
el ejército la casa, lo sacaron y se lo trajeron para la UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO.
ENT: ¿Cuándo fue esto?
TEST: Esto fue, decimos que el gobierno de Turbay fue
en el 78, eso fue por ahí en el 79, 80, más o menos, que fue una época bien
dura
ENT: Y lo traen acá...
TEST: Lo traen a la UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO, lo tienen
doce días ahí detenido, pero el día cuando a él lo traen a la
UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO se da cuenta que habían allanado otras casas y habían
traído
otra gente también, gente del M-19; incluso que allí hay una
anécdota bien tenaz porque FAMILIAR 1 contaba en su denuncia que él hizo, los
tuvieron 3 días sin nada de alimentos, a los 3 días les llevaron una comida
donde en el fondo de la olla había vidrio molido, lo que intentaban era

asesinarlos a todos ellos. Esa época fue la época de las
torturas, en ese tiempo aparecen los centro especializados para las torturas,
aquí en -----fue la famosa ------, ahí torturaron tanto a hombres como mujeres, sobre todo las
torturas a las mujeres
fueron terribles, y ahí, por ahí hay una historia de una mujer que sale
embarazada por uno de los violadores, y de todas maneras la compañera tuvo esa
criatura y dijo que, a ella le decían que si no había pensado en abortar o tal
cosa y ella decía "no, es un ser humano, y sea como sea, es un ser humano
y yo voy a cuidar esa vida y voy a sacarla adelante".
ENT: ¿Ella vive? ¿usted tiene contacto con ella?
TEST: No, no tengo conocimiento de si ella vive.
ENT: ¿Sabían el nombre de casualidad?
TEST: No, eso lo contó una compañera que
estuvo reclusa. Entonces se dieron situaciones como esas de las torturas, los
vejámenes que hubo contra las mujeres fue terrible. Había compañeras que
denunciaron que les colocaron corriente eléctrica en los senos, en la vagina, a
los hombres en los testículos, en el pene, y esos sitios donde hacían las
torturas los compañeros cuentan que tenían todas las instalaciones
eléctricas y los aparatos para torturar, entonces con una cuestión
especializada y desarrollada por el mismo Estado, por el aparato militar.
ENT: Y en este caso es... después de la detención de
FAMILIAR 1 en la UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO y ser sometido a estas torturas ¿él pudo
denunciar esto o no? ¿qué pasó?
TEST: A ver, nosotros pensábamos que de pronto a él lo
iban a desaparecer, entonces el -------, la junta directiva en pleno tomaron
la determinación de venir y pararse en frente de la UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO, para
estar
vigilantes, estaban pendientes ellos si lo trasladaban o tal cosa para
inmediatamente denunciar a través de los medios y a las organizaciones
humanitarias, y a comité nacional por la defensa de los derechos humanos.
ENT: O sea de ORGANIZACIÓN SOCIAL 5...
TEST: Si, cualquier movimiento... y compañeros
solidarios de partido y de otras organizaciones estuvieron pendientes, entonces
yo creo que la vigilancia que se mantuvo permanente fue que no lo
desaparecieron.

ENT: ¿Él en ese momento qué cargo tenía dentro del
------?
TEST: --- del ------. De todas maneras, a él
lo largan, a él lo ponen libre, pero de ahí para allá ya en ese tiempo empiezan
a aparecer grupos de paramilitares que nos amenazaban y empezó a recibir amenazas
bien fuertes.
ENT: ¿Cómo eran las amenazas, disculpe?
TEST: Las amenazas, a ver, más o menos
recordando el 83, el 84, fue una época en que aparecieron muchos grupos
paramilitares con nombres, la triple A, Asociación Anticomunista
Americana; apareció el MAS, Muerte a secuestradores; Kankil; Los comandos
verdes; y en ------ concretamente en ------el CARGO de la policía, el
señor POLICÍA 1
ENT: ¿Él en qué época era CARGO de la policía?
TEST: Ese tipo por ahí entre el 83, el 84 y el 85, me
doy cuenta hasta la muerte de mi hermano, porque cuando ya matan a mi hermano a
mí me toca desplazarme del municipio y buscar la forma de autoprotegerme.
Entonces este tipo en UNIDAD DE POLICÍA mantenía paramilitares.
ENT: ¿En el UNIDAD DE POLICÍA en -----TEST: Si, en el UNIDAD de la policía, el UNIDAD en
ese tiempo quedaba en la -------------, donde ahora es la
--------, en toda esa esquina. Allí había paramilitares uniformados y
paramilitares de civil.
ENT: ¿Y cómo supiste esto?
TEST: Porque uno pues por ahí pasaba y los
paramilitares se dejaban ver la cara, es que eran muy prepotentes, ellos se
creían pues que eran la verraquera, mostraban las armas, mostraban las armas.
Allí había un tipo de nombre POLICÍA 2 que decían que era, nosotros
nos supimos si era agente activo, pero casi siempre él mantenía de civil, y
vivía en la casa de un tipo que fue ---------y ahora es candidato nuevamente
hombre, donde la GRUPO FAMILIAR 1 En esa casa, donde él vivía, él tenía una
relación con una muchacha que era de esa casa, de esa familia, de
GRUPO FAMILIAR 1, y allí había dos policías, que todavía viven, uno de ellos se metió a
una religión cristiana y fue --------- fue ---------y ahora nuevamente está

siendo candidato al -------.
ENT: ¿Recuerdas el nombre?
TEST: No me acuerdo en este momento el nombre. Y allí
vivía POLICÍA 2 cerca de esa casa, más o menos póngale usted una
cuadra, a una cuadra de esa casa mataron dos muchachos, uno que era... pues sí,
era consumidor de drogas, pero el hermano era trabajador, él trabajaba en una
volqueta donde transportan materiales de construcción. Yo subí, cuando oí los
tiros subí hasta el sitio y los muchachos estaban todavía cuando yo llegué
hasta ahí estaban agonizando, y yo llegué con rabia porque me imaginé, me
imaginé por la cercanía de a donde ellos los acribillaron, donde los mataron,
me imaginé que había sido ese tipo. Y en el pueblo todo el mundo sabía que
POLICÍA 2 era un sicario, pero aparte de eso estaba otro individuo, que
ese si andaba de uniforme, a veces se ponía el uniforme de policía y otras
ocasiones andaba de civil, pero igual andaba armado y amenazaba.
ENT: ¿Sabes el nombre?
TEST: POLICÍA 3, a ese le tenían un alias que
era --------------- En una ocasión que estábamos pegando unos carteles, no me
acuerdo si eran electorales o simplemente era una denuncia contra todas las
atrocidades que se estaban dando en el país. Estaba yo exactamente en la
esquina de la galería colocando el afiche cuando apareció puntilla y se bajó y
me puso el revolver en la nuca y textualmente me dijo "hijueputa, bajás
ese cartel o te mato", entonces yo me quedé mirándolo pero habían dos
compañeros que me estaban cuidando, cuando los compañeros vieron que el tipo
estaba armado ahí mismo se vinieron para acá, entonces al tipo le dio miedo, le
dio miedo y ahí mismo se subió a la moto, primero me invitó a que me subiera a
la moto, entonces luego, cuando ya vio a los compañeros se montó en la moto y
se fue.
ENT: ¿Sabes cuándo ocurrió esto?
TEST: No exactamente, pero era en el momento de la
violencia porque estaban matando muchísima gente. Estaban circulando volantes
donde decían que mataban a terroristas, que mataban a homosexuales, igual como
están circulando los volantes hoy en día, que mataban homosexuales, que mataban
lesbianas, y justamente mataron unos muchachos que eran gais, mataron unos
pelados que eran gais, y mataban consumidores también.
ENT: ¿Esto es de limpieza social?

TEST: Eso llamaban si, que la llamada limpieza social.
Entonces todo eso se estaba dando en ese momento...
ENT: Eso es primera mitad de los años 80...
TEST: Más o menos, más o menos ahí porque en el 84
para nosotros fue una época dura, nosotros hicimos varios foros por la defensa
de los derechos humanos, el derecho a la vida....
ENT: Ya en el 84 es que aparece ---- ----, producto del
acuerdo de --------TEST: Entonces nosotros hicimos varios foros, mandamos
comunicados al ---- ----- ---- --- ------, hicimos las
denuncias, e incluso habíamos pedido hacer un cabildo abierto dentro de las
instalaciones del ----- ---- y nos permitieron que lo hiciéramos, pero
ellos tenían preparado también el sabotaje al evento como tal, y FAMILIAR 1 era
el que iba a hacer la lectura del documento de la discusión en el cabildo.
Recuerdo que CONOCIDO 1 pidió de que el dieran la palabra a FAMILIAR 1 para
hacer la hacer la intervención y él entró, lo dejaron entrar a la sala del
----, cogió el micrófono y cuando él empezó a hablar, por ahí como a los
cinco o diez minutos quietaron la energía, de todo el pueblo, y nos tocó que
salir pues, a todos alrededor de FAMILIAR 1 porque es el más amenazado.
ENT: ¿Eso en qué época es ya?
TEST: Eso fue en el 84.
ENT: ¿Este ---- -----?
TEST: Después se hizo otro ----- -----, pero ese si
se hizo de día, y se hizo frente al parque y FAMILIAR 1 tiene, por ahí tenemos
una foto de él cuando se está haciendo el -------. En ese… participan los
----------- porque se invitó a la población y por supuesto a la administración,
porque a ellos era a quien había que reclamarles, y por ponerle lo que tenía
que hacer, entonces estaba enunciando la violencia y la corrupción, sin embargo
los concejales, como lo han hecho algunos ministros, donde dicen que en
Colombia no pasa nada, entonces salieron en su defensa que ahí no pasaba nada,
que ahí lo que había era mucha delincuencia, y que habían muertos producto de
las riñas hacia los mismos delincuentes. Bueno, entonces todo ese trabajo que
hizo FAMILIAR 1 de denuncia, del trabajo que hacíamos social eso le
incomodaba.

ENT: ¿Y denuncia a la violencia?
TEST: A la violencia, claro, es que hicimos varios
foros contra los asesinatos. Por ahí hay algo, todavía queda parte de un
documento de ese foro.
ENT: Interesantísimo eso.
TEST: Incluso que a mí me tocó una ocasión, estábamos
preparando el ---- y pues se suponía que iba a estar los duros, que eran los
mejores ------, FAMILIAR 1 y CONOCIDO 8 y coincidencialmente los dos
tenían que viajar para -------a un evento importantísimo, entonces CONOCIDO 8 me
dijo "usted dirige ese ---- compañero", y el compañero CONOCIDO 10 que después al
compañero lo matan, él fue el -------------- [------ ------- ------- --------- ------- -------- -------- -------------].
ENT: El -------...
TEST: De ---- --- -- ------, de ------ Él murió
en la oficina, un artefacto explosivo le voló la cara, lo destrozó.
ENT: ¿Cómo se llama?
TEST: CONOCIDO 10.
ENT: ¿En qué época fue eso?
TEST: Eso fue tal vez, eso fue ya en el noventa y
algo...
ENT: De acuerdo. Pero nos estabas contando que bueno,
hicieron esos foros, denuncias, FAMILIAR 1 ya era una persona reconocida en el...
TEST: Y entonces se vino muy dura la amenaza contra
él.
ENT: ¿Desde dónde venía?
TEST: Los sicarios, los sicarios no, los sicarios los
encontraba a uno en la calle, y las palabras de ellos eran "hijueputa te
vamos a matar", "hijueputa de esta semana no pasas, esta semana te
vamos a matar". Entonces resulta que...

ENT: ¿Ustedes interpusieron denuncias sobre eso?
TEST: Claro, claro, eso se denunciaba
públicamente y toda esa cosa, pero pues yo supongo... las denuncias las ponía
el -------, no sé si de eso quedan algunas...
ENT: Registros...
TEST: Registros en la Fiscalía o alguna cosa. Pues yo
no llego a pensar que ni habrá esos registros ante todas estas situaciones que
como manejan la ley en este país. Entonces nos aproximamos ya casi que al
asesinato de FAMILIAR 1 Justamente el ------------------------ del 75, del 75 no, del
85, a él lo asesinan. Unos días antes del asesinato de FAMILIAR 1 se me acercó un
tipo que él estudió conmigo, nosotros estudiamos la primaria juntos, CONOCIDO 11 quien
desafortunadamente ya murió, y él era amigo, pero amigo
pues así de andar para toda parte con ------, con POLICÍA 3 tenía una moto ------500 en la
que él andaba para toda parte y CONOCIDO 11 era consumidos de marihuana, toda la gente
lo conocía a él desde que
estábamos pelados que a él le gustaba la marihuana, y este POLICÍA 3 era
consumidor también, entonces yo creo que por el vicio se habían hecho amigos y
andaban pa toda parte, lo cierto es que yo bajaba por la ----- ---- ----....
ENT: El -- -- --------...
TEST: Antes de la muerte de... y él me dijo,
textualmente me dijo TEST van a matar a FAMILIAR 1 lo van a matar
hermano, y a mí me duele porque de todas maneras él es una persona buena, no es
justo. El operativo está para matarlo". Entonces yo en vez de seguir para
el trabajo ahí mismo volteé y me fui para la casa de él, entonces le dije
"bueno, la situación está así y así, permiso sindical y se tiene que
desaparecer por unos días".
ENT: ¿Y ustedes lograban identificar de dónde venían
estas amenazas?
TEST: Umm...
ENT: O sea, ¿quién era el responsable de esas amenazas?
TEST: Bueno, ahí no podemos decir "el responsable
era el señor fulano", pero ya
sabíamos que había un CARGO de la Policía que tenía los sicarios con los
que él se reunía allí y que permitía que dentraran y que incluso que allí

pernoctaran, entonces eso es como dice el cuento, como decía el mi abuela
"blanco es, gallina lo pone y frito se come", CONOCIDO 11 andaba para arriba y para abajo
con ----- que era un sicario, entonces ¿de
dónde puede venir?, simple y llanamente lo que uno deduce es que POLICÍA 3 le comentó a
CONOCIDO 11 que lo iban a matar y él me comenta a mí. Entonces
allí es donde nosotros ya tomamos algunas medidas de precaución y lo sacamos,
lo dejamos en -----y hay un compañero que nos presta el apartamento y entonces
determinamos que él se estaba allí por un tiempo, y hablamos con la dirección
nacional del partido, el partido estaba...
ENT: ¿El también ya era parte del ----?
TEST: Claro, es que él entró a militar como en el
setenta y algo. Entonces FAMILIAR 1 ya era un cuadro político, él era
-------------------------------------------------------------------- pero era -----------------------------de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 6, que era la ---- ----- ----- ----- con aproximadamente, en ese tiempo,
de 600000 afiliados. Hoy yo creo
que ni todos los sindicatos juntos no alcanzan a tener esa cantidad de
afiliados. Entonces...
ENT: ¿Qué cargo tenía él en ORGANIZACIÓN SOCIAL 6?
TEST: En ORGANIZACIÓN SOCIAL 6 sé que era del comité ejecutivo
más no sé qué cargo dentro del comité ejecutivo, lo que sí sé es que esa
organización estaba compuesta por otras organizaciones que eran estatales,
entonces tengo la idea de que de pronto allí estaba CONOCIDA 12 que creo que
CONOCIDA 12 en ese tiempo trabajaba con el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 si no estoy mal, y
CONOCIDO 13 que era de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 todas esas eran empresas del estado,
y todos esos
------- habían formado la ----------, que entre
otras cosas esa fue una orientación nuestra de crear las organizaciones por
sectores determinados, por ramas industriales, decíamos nosotros. Entonces
vienen las amenazas y entonces ya tratamos de protegerlo, se pidió la... se le
informó a la dirección central del partido y creo que ya la determinación del
partido era que había que sacarlo con asilo.
ENT: Y dentro del partido ¿él qué cargo tenía en ese
momento?
TEST: En ese momento era de la ---- ----- ----.
ENT: De acuerdo.

TEST: Entones resulta que estaban en la elaboración
del pliego de peticiones, y se nombró, se hizo la asamblea de los trabajadores,
se propuso la comisión negociadora y se elaboró el pliego de peticiones y se le
dejó a la comisión, y los compañeros se enredaron en un párrafo y lo tuvieron
que llamar a él para que le ayudara y él volvió a ------ cuando él vuelve a mí
me dicen "él está reunido en la casa de CONOCIDO 14 que era de
la junta directiva, era --------- entonces le dije "no puede estar acá, si
la determinación fue que él tenía que estarse allá hasta nueva orden, los
compañeros debieron de haber nombrado una comisión y haberse visto con él en un
lugar por allá". Entonces él vino y se quedó, entonces le dije, yo fui ahí
y le dije "¿qué pasó con usted hermano?", entonces me dijo "no,
es que yo vine... ya quedó clara la petición que hacemos en el pliego y yo voy
a quedarme en la casa esta noche, los compañeros todos se van conmigo, me van a
acompañar", le dije "no, eso no es suficiente", le dije
"con las armas que tienen todo estos bandidos eso no es suficiente",
me dijo "no, yo voy a pasar es con los compañeros para tener confianza,
tener fe que no va a pasar nada". Y él se fue y yo me fui con el temor
para la casa. Al otro día madrugué a trabajar, antes de irme a trabajar arrimé,
desayuné con él y como él era muy juicioso, él madrugó, había hecho pan para el
desayuno y me invitó y nos sentamos, desayunamos y le dije "camine para
acá", le dije "vámonos", me dijo "no, yo me voy a quedar
hoy con mi familia porque ya mañana lo más probable es que yo me vaya". Yo
me fui a trabajar, cuando regresé llegué a la casa, por los mismos problemas
políticos tenía muchos problemas con mi compañera, entonces yo llegué y cogí el
periódico y me senté a leerlo, cuando me yo me siento a leerlo llegó una señora
corriendo a avisar de que a él le habían hecho un atentado. Yo me imaginé que
lo habían matado, yo salí corriendo fue para el hospital, y justamente cuando
yo llegué allá él estaba extendido ahí, tenía impactos de bala de dos
armadas.... el dictamen que da el médico es que tenía impactos de bala de 38
largo y de 9 milímetros. En ese momento se riega todo el rumor de que FAMILIAR 1 había
sido asesinado y comenzó la gente, pero miles de personas llegaron al
hospital, y preguntando cómo estaba la situación, entonces a mí me tocó hacer
todo el esfuerzo con todo el dolor en el alma y salir a anunciarle a la gente
que él había sido asesinado, que estaba muerto, y a orientar lo que tocaba
hacer, les dije "ya el compañero está muerto, lo que hay que hacer ahora
son todas las diligencias, hay que nombrar una comisión del sindicato para que
haga lo que tiene que ver del funeral y todo eso, y nombrar otra comisión para
hacer la denuncia y convocar a nivel nacional y regional a los dirigentes para
que vengan a prestar la [INAUD:1:06:49 ]".
Si no estoy mal lo tuvimos tres días en velación, la multitud se volcó toda,
vinieron dirigentes nacionales al entierro...
ENT: Que fue el -- -- --....

TEST: No, fue el -------------------------y media de
la noche cuando, ahora que antes de empezar usted me hablaba del folclor, de lo
que se estaba haciendo en el pueblo, y fue justamente en las ferias, o en lo
que antes llamaban las fiestas patronales, en la hora en que prenden el
castillo, prenden la pólvora, en ese momento los sicarios se meten y lo
asesinan. De eso hay una situación y es la siguiente, en todo este proceso de
investigación, pues primero que todo yo tuve que salir del país porque las
amenazas para él y para todos nosotros era igual, de pronto ahora hablo un
poquito más de lo que me sucedió a mí también, pero se nombró una comisión, se
nombró ante la petición de reiniciar de la organización nuestra de víctimas
para que se hiciera la investigación de todos los crímenes porque ya FAMILIAR 1
de ahí se dispara pues la ola de asesinatos a nivel nacional. Yo estuve en un
encuentro nacional de víctimas y allá me encontré con el hijo de CONOCIDO 15 y el
compañero se me acercó y me dijo TEST
el día que mataron a FAMILIAR 1 ese mismo día mataron a mi papá", a CONOCIDO 16 que
era el ------------------------------------------------------ de
----------- y me dio el nombre de otro compañero que no lo tengo, en este
momento se me escapa, ese mismo día asesinaron otro compañero de por allá del Guaviare,
de por allá de esos lados. Por todas la amenazas que a mí me hacen, que igual
que a FAMILIAR 1 porque él era el --------------------de la zona pero pues por
la actividad nuestra, nosotros éramos muy serios en el trabajo político, muy
serios, muy beligerantes, las cosas se tenían que hacer y las hacíamos y no
éramos, porque afortunadamente la formación que le dan a uno dentro de estas
organizaciones que luchan por el pueblo es de ser muy cumplidos, ser honestos,
tanto FAMILIAR 1 como yo nosotros rechazamos el soborno de las empresas. A mí me
pusieron un cheque en ese tiempo, la GRUPO FAMILIAR 1 que eran los dueños de
ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 me pusieron un cheque por 25 millones de pesos, en ese
tiempo
usted se puede imaginar lo que son 25 millones de pesos. A FAMILIAR 1 le
ofrecieron 12 millones de pesos para que renunciara y le pagaban los políticos
la carrera en derecho en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 y le
daban la gerencia de una empresa metalmecánica en --------para que él se
retirara. [INTERRUP: 1:10:23 -1:10:30 ]
Entonces por eso, por nuestra actividad, por nuestra
seriedad y por nuestra responsabilidad, porque siempre la gente pues me
preguntaban ¿pero por qué tantos años FAMILIAR 1 el secretario de político, usted
de organización, usted es de organización y FAMILIAR 1 o usted el político,
usted?, no, porque es que era que nosotros éramos muy activos, y parte de eso
como que eso venía de familia, porque es que mi madres era una mujer muy
trabajadora, muy centrada y muy seria en sus cosas, y también muy de
izquierda, ella nos apoyaba en todo. Es que incluso de mi madre hay una

anécdota importantísima, cuando a FAMILIAR 1 lo matan nosotros dijimos "mi
mamá se derrumbó, mi madre se acabó", no, en el mismo sepelio estaban los
policías allí al frente y nos hacían provocaciones y mi mamá los frenteaba,
ella les decía textualmente "hijueputas, ya mataron a mi hijo, mátenme a
mí". Y fuimos al entierro y cuando nosotros subíamos había un cordón de
policía y había un tipo que más o menos las características de este tipo de la
policía era como de CARGO y él dijo estas palabras cuando yo pasaba al frente
"vamos a acabar a todos", y mi mamá le respondió igual
"acábenos, ya lo mataron, mátenos a nosotros". Se vino una
persecución terrible. Donde está la sede ----- FAMILIAR 1había logrado que en
la --- ---- --- ya habían comprado el lote, el ------,
pero en la --- --- -- ----- quedó una partida, ya el acuerdo con
la administración municipal para que el municipio aportara el dinero para la
construcción de la sede -----, y FAMILIAR 1 había dejado ya el lote, la
partida para la construcción de la sede y allí en ese lote se aposentaban los
sicarios, y de allí pasaban al frente, porque es que la sede del -----queda al frente de la casa de mi hermana donde prácticamente nos reunimos toda
la familia, y ahí estaba la mayor parte de la vida la vivía mi mamá ahí, y ahí
llegaban los sicarios hasta el andén de la casa a provocarlos y mi mamá los
frenteaba. Tengo una sobrina que está en ------- y una vez ella salió de la
casa y ella cuenta que el sicario se vino y le dijo "hujueputas, los vamos
a acabar", y ella se devolvió y le dijo "no hijueputa, máteme ya,
máteme", y se le vino y lo frenteó y el tipo no, pues claro, no era sino para
intimidarnos.
ENT: Esas personas que estaban la frente de ustedes, o
al frente de este lote, usted me decía ¿eran personas de la policía?
TEST: De los conocidos allí no, no, eran otros que
habían traído, porque trajeron refuerzos, estaban los paramilitares reconocidos,
pero trajeron una gente extraña, nosotros no los habíamos... yo recuerdo
solamente la contextura del tipo, había un tipo alto, blanco, mono, pero el
pelo era como pelo lacio.
ENT: ¿Sabían alias o los nombres de esos sicarios?
TEST: De esos no, porque parece ser que ellos llevaron
como un grupo para, como para reforzar el trabajo allí. Y la amenaza se vino
contra la familia, contra las familias de los militantes que mucho...
ENT: ¿Del ---- o del -----?
TEST: Del ------, y por supuesto a los compas del

---- también los amenazaron. Al ------ le colocaron una bomba después
de la muerte de mi hermano, pusieron un explosivo en la sede del ---------.
ENT: ¿Sabes qué año pudo haber sido esto?
TEST: Esto 86, eso fue en el 86.
ENT: Una bomba a la sede del -----.
TEST: No, del ------, ORGANIZACIÓN SOCIAL 5. Y también
colocaron una bomba después...
ENT: ¿Dónde está ubicado el -----?
TEST: En ese tiempo estaba en la ---------, frente a los -------. Y también, bueno esa fue la
época dura
de la familia, de la militancia, todo el mundo le tocó que echarse a perder,
los que resistieron eran los que menos amenazaban, los que casi no les decían
nada, no sé por qué, de pronto los compañeros no eran como tan visibles, pero
buena parte de la militancia le tocó que irse, unos se fueron para ------- Hay
un compañero, CONOCIDO 17 que creo que está en -------- él maneja un espacio,
una emisora allá, y sigue siendo militante; CONOCIDO 18 que está en ------ellos siguen también en pie de lucha, que todas movilizaciones internacionales
que se han hecho en solidaridad con los familiares de las víctimas y las
denuncias que han hecho son los compañeros que están trabajando desde
afuera.
ENT: Y en tu caso ¿tuviste que salir?
TEST: Yo en el 88, antes del 88 me... como a mí me
llamaban todos los días al trabajo, yo trabajaba en la cafetería de la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2, en la cocina, --------- y allí a la oficina llamaban
TEST y ahí mismo yo pasaba " ¿qué hubo hijueputa?
te vamos a matar, de hoy no pasas", y un día me llamaron en horas de la
mañana, eso fue ya como a ------ del 88, si, como en -------------- me
llamaron en horas de la mañana y me dijeron "de hoy no pasás hijueputa,
estamos aquí al frente", entonces yo salí, salí temeroso, claro, miraba pa
los lados, quién se me acercaba, y cuando iba llegando al paradero de donde
abordaba el bus, allí en la -----, cerca de la ------, ahí había un
paradero, y ahí salían los estudiantes y los trabajadores a abordar el bus, y
yo alcancé a ver dos tipos que estaban ahí cerca, dos motos, en cada una de las
motos había un tipo ahí montado, y en la parte de abajo habían dos que
caminaban y miraban pa todos los lados, entonces yo intuí que eso era un atentado

que me iban a hacer, y yo me devolví y di la vuelta hasta ----- y me subí
por un camino que habían hecho los estudiantes por los lados de ------ hacia
la ------ ---- y allá cogí un carro y me vine para la casa del ----- en ----Cuando yo llegué a la casa del ------ no estaba sino el portero, estaba el
compañero CONOCIDO 19 que también lo mataron después, que era el responsable de
agitación y propaganda, era un ---- que era justamente ese día que llegaba
el periódico, él lo estaba acomodando para entregarlo, y estaba la secretaria
que estaba al pie de la máquina, estaba escribiendo, y yo entré y le dije
"¿y esto por qué tan solo?", y entonces el portero como él no me
conocía bien, era un compañero que había venido también desplazado del -------él lo conocía toda la gente, entonces me dijo "no, es que hay el rumor de
que mataron a un compañero". Entonces yo entré y me puse ayudarle al
compañero CONOCIDO 19 algo me dijo CONOCIDO 19 que me causó risa, entonces la
secretaria
me identificó inmediatamente y se vino y me abrazó y yo la vi que ella estaba
sollozando y dije "¿ahora a quién mataron?", entonces me dijo
"no, se supone que es usted el muerto", entonces digo yo "uy,
¿cómo así?", me dijo "si, llamaron aquí y llamaron -----tal, llamaron
a ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, llamaron a... fueron dos tipos a decir de que a usted lo
habían matado", entonces me dijo "llame a toda parte para que se den
cuenta que usted está bien", entonces le dije "¿y el resto de la
gente?", "se supone que están por allá averiguando del caso
tuyo", entonces bueno, los compañeros fueron, me imagino que fueron hasta
allá, fueron y vinieron y "que no, que ahí no había pasado nada", y
cuando ya llegaron el compañero CONOCIDO 8 era un tipo alto, fortacho, de una vez
una voz muy fuerte, él siempre usaba cachucha, y cuando él entró y me vio cogió
la cachucha y le dio contra el piso y dijo "hay que decirle a nuestros
enemigos que nuestro camarada goza de muy buena salud".
ENT: [RISAS] Muy bella anécdota.
TEST: Y bueno, las amenazas eran continuas, en algunas
ocasiones me tocaba que salir con permiso sindical y me iba para una finca
donde unos amigos, allá me estaba, pero justamente cuando yo volvía, apenas
entraba inmediatamente la llamada, o sea que el enemigo estaba allí, estaba
adentro, y lo que yo llego a pensar era que probablemente el enemigo estaba
hasta adentro del mismo sindicato.
ENT: En este caso el de INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2
TEST: De INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2 , porque después con mucha tristeza,
con mucho dolor... nosotros habíamos sacado como 24 ----- en el país
elegidos y nos mataron el compañero de --------- ----------

ENT: Cuando dice nosotros es...
TEST: Nosotros, estoy hablando de ---- ----,
de los ------. Y resulta que...
ENT: ¿Cuántos me dijiste?
TEST: Me parece que fueron -------------Y entonces
cuando nos matan al compañero --------------------yo no estaba aquí, ya había
tenido que salir, y me informan que el máximo dirigente de
---------------------------------------------------------------y -------------------, que era una ------- a -----que la habían
organizado los del --------, y resulta que el señor CONOCIDO 20 no sé cómo ni
quién lo nombra para que vaya a reemplazar al compañero que mataron en
--------- como alcalde. Había otro tipo que no me acuerdo bien en este
momento... CONOCIDO 21 era de la junta directiva de --------------- y este tipo
era muy amigo de CONOCIDO 20 y oí decir que CONOCIDO 21 se
trasladaba constantemente a --------- prácticamente a coordinar trabajo en
la alcaldía con CONOCIDO 20 entonces sí, es eso... cosas que se dieron,
entre otras cosas el ------- y los otros pues habían algunas divergencias, e
incluso que una vez la militancia del ---- ---- entre los trabajadores
de INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2 eran poquitos y a nosotros ellos nos conocían muy bien y
una vez nos
citaron a una reunión de, me dijeron que era una reunión interna de ----- a
------, nos convocaron acá por ------, por la parte de acá, ------------allí teníamos un espacio en donde hacíamos reuniones pequeñas y ellos llegaron
y un señor que era de la junta directiva, CONOCIDO 22 nos manifestó que con
nosotros la contradicción era antagónica y que con nosotros la pela era a
muerte.
ENT: ¿Del ------?
TEST: Si, entonces nosotros nos paramos, yo les dije a
los compañeros, porque hubo un compañero CONOCIDO 23 que era militante
nuestro, costeño, y el compañero fue claro y ahí mismo se enojó y empezó a
responderle, entonces les dije "no compañeros, esta reunión no tiene
sentido, esto no es político, retirémonos", y dije "¿qué vamos a
discutir con ellos? no hay nada que discutir, esto no tiene nada político,
vámonos", entonces ahí mismo nos retiramos, nosotros nos fuimos, los
dejamos ahí solos, pero esas situaciones se dieron. Y lo otro es que el
------ de INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2 y toda la orientación de ------- en ese tiempo cuando
el paro cívico nacional del 77 ellos se opusieron al paro, nosotros en INSTITUCIÓN
EDUCATIVA 2 tuvimos que convocar a una asamblea para que fueran las bases las que

determinaran si íbamos al paro o no. Una cuestión muy sospechosa y muy contradictoria
la que se daba allí.
ENT: Y para aclarar un poco, después del asesinato de
FAMILIAR 1 nos has contado que tuviste que irte para proteger tu vida. ¿A qué...
si puedes decirlo, a qué lugares o dónde permaneciste más tiempo obligado por
las amenazas?
TEST: Allí pasa una situación que para mí fue bien
compleja. Por principio nosotros somos antiimperialistas, pero a veces no
entendemos lo que es el imperialismo ni qué es el pueblo de un país como
Estados Unidos, concretamente eso. ¿Por qué le digo eso?, porque resulta que a
mí me ponen un ultimátum y me dicen... me dan 15 días para que me fuera,
entones ya no me amenazan a mi, sino que me amenazan la familia, que si no me
voy matan a toda la familia.
ENT: ¿Cuándo ocurre eso?
TEST: Eso ocurre más o menos a ------- del 88.
Entonces como yo tuve que trasladarme de ------a ----- estaba militando acá con
unos compañeros, CONOCIDO 24 y otros compañeros, CONOCIDO 25 que también murió, lo
mataron; entonces hicimos reunión para discutir la situación mía, entonces los
compañeros determinaron que yo me tenía que ir inmediatamente, dijeron
"nos están matando, están matando las familias", igual a lo que está
pasando ahora. Entonces los compañeros dijeron "no, usted se tiene que
ir", entonces yo les dije "compañeros mi trabajo, mi pensión, mi
familia", entones me dijeron "no, usted tiene que conservar la vida,
lo demás se consigue y usted va estar en contacto y su familia va a entender
que se va para poder proteger su vida, y la de ellos, que ya no es solamente la
suya sino la de ellos". Entonces el compañero CONOCIDO 24 inmediatamente
nos reunimos en horas de la mañana y entonces me dijo "vamos a sacar el
pasaporte", y yo "no tengo plata", y me dijo "yo le
presto", y vinimos y sacamos el pasaporte, en ese tiempo el pasaporte se
sacaba el mismo... y ahí cerquita le tomaban las fotos y allí habían unas
personas que le ayudaban a hacer a uno casi todas las vueltas, y ese mismo día
saqué el pasaporte, entonces ya teniendo el pasaporte en la mano me dijo CONOCIDO 24,
vamos allí al ---- --- ----", que era una edificio que hay en
toda la, donde empieza la -----, diagonal a -------- allí había una ---- -- ----- donde el sindicato
de ORGANIZACIÓN PRIVADA 5, él trabajaba de ORGANIZACIÓN PRIVADA 5, y era de la
directiva de ORGANIZACIÓN PRIVADA 5. El compañero me dijo "vamos allí", y fuimos a
la agencia de viajes, me acuerdo tanto que la dueña de ese me cogió, era una
señora de nombre CONOCIDA 26 dijo "doña CONOCIDA 26 necesito sacar una visa como
sea para este tipo que hay que sacarlo del país", ella le dijo "pues

para la única parte que hay es para ------- así breve", dijo "tengo
49 pasaportes y yo siempre mando 50 pasaportes a la embajada de ------ y ellos
me aprueban una buena cantidad, "¿y eso cuánto vale?", "no, como
70 mil pesos", y ya cogió los 70 mil pesos y los pagó entonces le hicieron
el paquete y le dijo "estos pasaportes se van hoy, mañana por la tarde
están visados y por la tarde llegan acá porque viene de aeropuerto a
aeropuerto. Entonces resulta que ya me llamaron y me dijeron "venga por su
visa", entones vine, la cogí, ya el pasaporte visado y ya pues hablamos
con ella de pasajes y me dijo "vea, lo más económico que hay es una ruta
que hay por centro américa, viaja de aquí a ----------- -----------a --------------------------- ------ ---------". Cuesta 145000 pesos el
pasaje", y ahí mismo tocó comprarlo y por ahí como a los 6 días de haber
sacado el pasaporte ya pues me tocó que despegar, pero yo iba con dos números
de teléfono de dos compañeros...
ENT: ¿Viajaste en el 88 a ------TEST: Si. De dos compañeros que estaban en ----------------- y cuando yo llegué a
-----------------.. entre otras cosas el que
estaba en -------era CONOCIDO 27 y una compañera que fue de la ------, que armaba...
ella era de apellido --------- no me acuerdo el nombre de ella, que ella estudió
en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2, ella me conocía y como militantes pues... entonces
cuando yo llego ahí y marco el primer número y me contestó la máquina y me
decía que el número marcado estaba fuera de servicio, entonces dije
"bueno, voy a marcar el otro", y cuando marqué el otro cuando también
igual "el número que está marcando está fuera de servicio". No sé si
la persona que me dio los números estaba equivocada o si eran viejos o qué, o
lo cierto es que... y a mí esa agencia me mandó por -------------- pero en -----------me
encontraba con un grupo de mujeres, no eran sino puras mujeres que
iban a pasar la frontera, iban para --------------- Mi compañera, la que era mi
compañera, ante toda esta situación que se había dado la familia de ella
decidió mudarse para ---------------porque tenían tres hijos allá y los tres
vinieron y los llevaron a todos, entonces la compañera mía me dijo "¿yo me
voy o me quedo?", entonces le dije "no, váyase porque..."
ENT: ¿Hijos tenías en ese momento?
TEST: No, no, apenas éramos novios. Entonces le dije
yo "váyase porque nos van a venir y por matarme a mí la matan a
usted", le dije "usted está muy jovencita".
ENT: Si estás de acuerdo ¿puedes decirnos el nombre de
ella o no quieres mencionarla?

TEST: No, porque ella ahoritica, y yo respeto mucho
eso, ella se volvió ---- --- ---- y no quiere saber absolutamente nada de
estas cosas.
ENT: Está bien.
TEST: No quiero que de pronto por algún motivo la
tengan que llamar o decirle algo, o que aparezca alguna cosa, entonces en ese
sentido no.
ENT: Está bien.
TEST: Entonces, incluso tenemos un hijo en
-------- Lo que pasa es que en vista de que yo no consigo los contactos
entonces yo tuve que llamarla a ella, le dije "ve, me pasó esto, y tengo
50 dólares en el bolsillo", entonces ella me dijo "ya le pongo un
giro, yo tengo una platica ahorradita aquí", ella hacía poquitico que se
había ido, "yo tengo como 300 dólares, yo me consigo 200 más y te voy a
poner un giro", dijo "averíguate si ahí mismo en el hotel hay --------------, entonces ya le
pregunté al vigilante ahí y me dijo "claro,
ahí abajito está", entonces ahí mismo me puso un giro de 500 dólares y me
dijo "y cuadre, y siga con esa gente que viene...", ya le conté y me
dijo "siga con ellos que nosotros también pasamos por la frontera y
pasamos bien, eso fue suave", entonces yo si, y ya me tocó, subí hasta
---------- en ------- pasé a ---------- hubo un -------que fue muy bien, me
orientó para que no me fuera por carretera ni por el desierto sino por avión,
él me ayudó para poder abordar el avión, claro, me cobró 100 dólares, pero
logré llegar a ------- en -------encontré a unos amigos y de ahí llegué
hasta ----------- en -----------me encontré.... llegué justamente donde estaba
una colonia muy importante de --------------------------- y que buena parte de
ellos eran de ------ entonces éramos muy amigos, y ellos apenas se dieron
cuenta que yo llegué me fueron a visitar.
ENT: Esto en el mismo año 88...
TEST: Si, claro. Ya los compañeros me fueron a
acompañar y ya el uno me daba 10 dólares, el otro 5, y me decían "no
se azare, no se azare, estese tranquilo, nosotros también fuimos de la lucha,
del combate y nos tocó salir, estese tranquilo y aquí estamos entre
familia", y ya hubo un compañero que también era del M, que había pasado
entre otras cosas por la -----, éramos muy amigos, vivía en -------------y él
vino a visitarme, venía con el ánimo de recogerme y llevarme para allá, pero ya

los compañeros de acá me habían instalado, ya me colocaron ahí cama y televisor
y todo eso, y todos pendientes para conseguirme empleo. Entonces
"esté pendiente que el primero que tal ahí mismo usted... y no, no se
azare que aquí siempre se demora uno un poquito", y sí señor, ya después
que un compañero me dijo "alístese que mañana madruga a trabajar hermano,
se le acabaron las vacaciones", y si, ya empecé a trabajar.
ENT: ¿Cuánto tiempo estuviste en ----------TEST: Casi como 6 años, más o menos.
ENT: ¿Dedicado a trabajar o?
TEST: Trabajé, pero hice algo muy interesante. Resulta
que allá...
ENT: Hasta el 95 aproximadamente estuviste.
TEST: No, entonces tal vez menos, menos, en el 93 yo
volví otra vez a Colombia.
Entonces cuando ya empecé yo a
trabajar y me encontré con un compañero que había sido del
--------------------------------------------Frente-Sur, disidencia de las
FARC] de ------ se salvó de la masacre porque de --------porque
el mensaje para que subiera, la orden que le mandó GUERRILLERO 1 le llegó muy
tardía y el compañero subió y no encontró el contacto entonces se devolvió. El
compañero cuando estaba allá me dijo "ve, tenemos que hablar, ¿qué te
parece que acá me encontré con un compañero que fue de la -----?,
estudió en la del ------ se llama CONOCIDO 28 le dije
"no jodás, y él quiere hablar con vos", entonces ya nos vimos y ya él
me contó su historia, esto y lo otro, y me dijo "yo me tuve que venir para
acá, estoy estudiando derecho porque esque toda mi familia se vino para acá y
mi papá me dijo 'bueno, o emigra con nosotros o no hay ayuda pa nada, usted
allá también puede estudiar', entonces me tocó venirme hermano porque yo tengo
que estudiar", él me dijo "pues yo
conozco un poco de gente, hagamos una reunión", entonces nos reunimos y
eso apareció gente de todas las tendencias.
ENT: ¿Eso en qué año fue?
TEST: Eso fue 88, 89, yo creo que fue
como en 89. Entonces formamos un ---- ---- ----

con Colombia.
ENT: ¿Así se llamó el grupo o la iniciativa?
TEST: Pues esa fue la iniciativa. Bueno, entonces...
ENT: ¿------- con?
TEST: Con Colombia. Entonces yo... nosotros
hicimos pues la reunión y acordamos que el que tenga como subir documentos,
materiales que denuncien, materiales de izquierda que denuncien la problemática
de Colombia háganlo, entonces salió un compañero que yo creo que había sido
militante del ------ y él se conectó rápidamente y el compañero CONOCIDO 28 se
conectó con CONOCIDO 29 y entonces hicimos cincuenta periódicos de ---, y esos periódicos
por supuesto que no nos llegaban cada ocho días, pero
nos llegaban, y nosotros los distribuíamos entre la colonia colombiana, los
vendíamos y les hacíamos llegar algunos ejemplares a gente de otros
------, porque allá también descubrí que habían militantes no solamente
------- sino del ------, --------------------------------------- -----------y a ellos, con ellos tuvimos algún contacto...
ENT: ¿Este grupo estuvo integrado como por cuántas
personas?
TEST: No, ahí llegaron, inicialmente llegaron por ahí
como unas 70 personas, pero nos duró poquito.
ENT: ¿Cuánto es poquito?
TEST: Unos... por ahí qué, unos, un poquito más de un
año porque allá no hay estabilidad en el trabajo, entonces la gente se tiene
que estar moviendo de un lugar a otro por el empleo, entonces nos reunimos, nos
agrupamos y poco a poco el movimiento se fue desintegrando, pero sin embargo
nosotros logramos por el tiempo que estuvimos ahí subir los ejemplares de voz,
venderlos e hicimos un festival en la sede del ----- -----, un festival
para finanzas en la sede del ---- ------ en --------. Y el compañero
CONOCIDO 28 no me había dicho, mi tocayo no me había dicho que era la sede del
partido, sino que yo invité a mis compañeros de trabajo, nos fuimos en una van,
esa van se fue llena y llegamos allá, organizamos la mesa, nos sentamos y tal
cosa y cuando yo de pronto me meto por allá y alcanzo a ver una foto de Carlos
Marx, y cuando veo otra de Lenin, y cuando veo ---------[INAUD: 1:39:27 ] y
le digo "uy hermano, ¿usted dónde me trajo?, me dijo "usted estese
callado, que aquí el ------ ------- es clandestino", entonces le dije

"ah bueno, entonces no ha pasado nada".
ENT: ¿Ese es tu ingreso al ----?
TEST: No, no, no, ya al ---- llevo... fue acá, eso fue
allá en --------------- sino que el partido ----- de ---------------es
clandestino, no son públicos. Entonces eso pasó allá, yo bajo a Colombia y
cuando llego acá en el 93.
ENT: ¿En qué mes llegas?
TEST: No me acuerdo. Yo llego con toda la intención de
quedarme, de por supuesto continuar en mi trabajo político.
ENT: ¿Llegas a ------o llegas a ----TEST: Yo llegué a ----- a ------me daba un poquito de
temor. Sin embargo, yo iba constantemente a ------porque pues allá está mi
familia. Entonces busqué al abogado CONOCIDO 31 que era militante del -----y él era el responsable de que se hiciera la investigación del caso de mi hermano.
Resulta y acontece que no me daba cara, él me decía "después
hablamos", él no me daba respuesta, "después hablamos". Entonces
me puso cita en la oficina y resulta que el hombre no me cumplía, el hombre me
hacía ir y perdía yo el tiempo, entonces me vine donde CONOCIDO 32 que era el
--------------------del ---- ----- y le dije CONOCIDO 32 yo necesito
saber en qué quedó el proceso de investigación del caso de mi hermano"
ENT: ¿Durante ese tiempo en ---------------no supiste
más?
TEST: No, nada. Entonces me fui y él me dijo "no,
anda a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5", entones fui a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5 y
él me dio el nombre del --------------------del ------ entonces cuando yo fui
ahí el hombre no estaba, entonces salió una abogada y me atendió ella, no me
acuerdo el nombre, lo cierto es que me dijo "¿cuál es su caso?", y yo
le dije "mi caso es el siguiente, a mi hermano lo mataron tal y tal, el
CARGO de la Policía de la policía era el señor tal, había un ----------------------------------------que el proceso lo cerraron por falta de pruebas después de
todas las denuncias que se hicieron... falta de pruebas no, falta de voluntad
de hacer la investigación. Entonces yo lo que solicito es que se haga la
reapertura del proceso investigativo", entonces me dijo "eso tiene
que comunicárselo a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6", y le dije "listo",
entonces yo hice un documento y me iba a ir para -------a radicarlo, entonces

hablé con el compañero CONOCIDO 32 que hace poquito se nos murió, él murió
de muerte natural, y le dije CONOCIDO 32 yo tengo que ir a radicar este
documento", me dijo "yo voy para ------- yo lo puedo radicar",
entonces él lo hizo. Como a los tres días de haber ido yo a la Defensoría del
pueblo y de haber radicado el documento allá exigiendo la reapertura del proceso
de mi hermano empezaron a llamar a la casa de mi mamá a decir "hijueputas,
sigan investigando" y colgaban, "hijueputas sigan investigando",
un día contestó mi hermana y dijo "¿y por qué son tan cobardes, por qué no
dan la cara? Entonces yo pues llegué, había comprado una casita por acá por el
---------------------y me había comprado un carrito, ya nosotros teníamos un
niño, el niño estaba muy pequeñito, y resulta que un día viajábamos e íbamos
por ahí cerca de esa clínica que hay por la quinta que es el edificio verde,
¿cómo es que se llama? ¿----------ENT: --------- sí.
TEST: Ahí cerca de -----------y nos iban a bajar del
carro porque yo vi. Yo iba en la parte de atrás de una camioneta con mi niño
cargado y mi ex esposa ella iba manejando, pero yo siempre tenía la precaución
de que las puertas tenían que ir con seguro, y mi esposa había bajado un
poquito el vidrio, cuando yo alcancé a ver un tipo que se atravesó de allá para
acá y se mandó la mano a la cintura, tenía una camisa ancha por fuera, no la
había metido por dentro de los pantalones, y lo vi que venía derechito hacia la
camioneta, entonces yo alcancé a decirle a ella que subiera el vidrio, ella lo
subió y cuando yo volteo a mirar venía el otro por este lado, dos tipos.
Entonces yo cogí la llave de seguridad, el bastón, y lo levanté porque pues yo
si se meten con esto les doy. Yo no sé qué vieron que tenía yo en la mano y
esos tipos salieron a correr, me imagino que creyeron que era un arma, y ellos
ahí mismo salieron a correr.
ENT: ¿Cuándo fue esto?
TEST: Eso fue, yo creo que más o menos como en el 95,
algo así fue, 94, 95, y continuaron haciendo las llamadas donde mi hermana. Ese
día que ocurrió lo de la camioneta nosotros íbamos para el ----------, que yo
había comprado una casita allá, y entones mi esposa no quiso que siguiéramos
para allá, la mamá de ella estaba viviendo en --------- entones dijo "a la
casa no volvamos porque de pronto si es algún seguimiento contra usted, o
contra nosotros, lo mejor es que no volvamos hoy a la casa", y dimos la
vuelta y nos fuimos pal ------ allá amanecimos y estuvimos como tres días allá.
Entonces ya ella dijo "yo no sigo aquí", me dijo "ahora ya no es
solamente la vida suya y la mía sino la del niño, y yo pase lo que pase, así me
tenga que separar de usted yo por mi niño hago lo que sea", y entonces

pues ella dijo ahí mismo "no, hay que volver". Bueno, lo cierto es
que ya ocurrido ese caso ella hizo nuevamente a comprar los tiquetes y todo
eso, que se iba, y como yo lo poco que había traído lo había invertido,
entonces me resultó un negocio que me permutaba lo de aquí por un negocito allá
y lo hice, corrí con mala suerte porque a mí me devolvieron de ------ y ella
pudo pasar, pues ella pasó pero ese día se devolvió y después ya se fue
definitivamente, yo estuve, me tocó que volverme porque la persecución era
igual, las amenazas seguían, entonces yo volví otra vez y me tuve que ir por
el...
ENT: ¿Cuánto tiempo estuviste allá? ¿En qué año?
TEST: Yo me volví para allá en el noventa y algo, no
me acuerdo exactamente, pero yo volví a subir y me tocó otra vez volverme a
pasar por la frontera.
ENT: El mismo año...
TEST: No, no, no, no, después de que se fue mi esposa,
después de que se hizo el negocio, después de que me devolvieron, no me demoré
un tiempo largo, pero ya no volví a ----------- sino que volví a -------- Allí
hay una parte buena dentro de todas mis fatalidades y es que yo estaba allá
cuando la campaña de --------------------------de la república y entonces todos
los inmigrantes indocumentados, estábamos exigiéndole al gobierno que diera la
legalidad para los trabajadores indocumentados, entonces nos comunicamos a
través de las redes y en ---------------yo me vine con una impresión muy grande
porque organizaciones sociales hay muchísimas, y esas organizaciones en la gran
mayoría dirigidas por hispanos, por una cantidad de ----------que luchan por
la estabilidad de los trabajadores, por la legalización de los
indocumentados. Entonces se hizo una movilización nacional por lo que se llamó
por la reforma migratoria, y coordinamos con ------, bueno,
--------, todos los --------- y que tenían los medios para convocar,
convocamos a una movilización nacional, entonces colocamos sitios específicos
de concentración. Se determinó a nivel nacional.... acordamos de que la
concentración de la ----- fuera en -------- Me quedé impresionado que se
calculaba que esa movilización fue alrededor de 1 millón, de pronto un poco más
de 1 millón de manifestantes que llegamos, pero fue muchísima la gente, porque
la reforma migratoria.
ENT: ¿Qué año pudo ser esto?
TEST: Pues lo que pasa es que no recuerdo exactamente,
eso fue cuando empezó la campaña de ------ y era para exigirle a ------ que iba

como candidato a la presidencia de la república, que se hiciera la legalización
de los inmigrantes, pero él aprovechó eso para sacar votos de los familiares de
los indocumentados, de la hispanidad, y luego no cumplió, no cumplió porque la
deportación y todo eso de pronto fue menos pero las redadas fueron muchísimas, y
el hostigamiento contra la gente indocumentada es muy dura allá.
ENT: ¿Y cuándo regresaste a Colombia otra vez?
TEST: Yo regreso nuevamente como entre el 2000 y 2002,
que yo llego exactamente...
ENT: ¿Ya estaba Uribe?
TEST: Creo que sí. Yo llegué cuando... yo llegué como
decir hoy y mañana había una movilización de aquí de, hay hombre por ahí por el
------ ------ del ------ de organizaciones sociales, no me acuerdo el nombre
que el dieron, pero era una movilización nacional que prácticamente ese fue el
inicio para la construcción de ----- ------. Yo llego a esa movilización
de ----- del ------ desfilamos hasta el ------- --- ------, ahí hicimos la
concentración grande y ahí se denunció todo el problema social y después de eso
vino la como... recuerdo tanto que a -------dijeron que habían llegado
alrededor de 60000 personas en esa movilización y que el pueblo salió a las
calles pues a apoyarlos. Entonces de ahí se viene ya la creación de la... el
impulso por la construcción de ----- ------, que fue donde vuelvo otra vez
y me meto a todo el trabajo este, y ya los compañeros me citan, me invitan a la
reunión de -----, y yo fui delegado por mucho tiempo por mucho tiempo de ------para ----- ---.
En ---- ----- hicimos una gran ----- ---- --- -------, ya desde ese espacio, luego se viene el
proceso de lo que fue la
negociación de los acuerdos de paz y desde antecitos del inicio de los acuerdos
de paz yo entro a --------a las FARC, al ---- ------- clandestino.
ENT: ¿Desde antes de qué?
TEST: De la creación... más o menos en ese periodo de
la creación de ----- ---- yo entro a --------en el ---, y desde allí se
orienta a que todos los militantes tienen que hacer trabajo social y mostrar el
trabajo social. Entonces nosotros en ------...
ENT: Pero el ---- era clandestino...
TEST: Claro, la orientación interna, desde
------------- y eso se transmite a los -------y el -----------que yo tenía, el
CONOCIDO 33 que después de CONOCIDO 33 fue la compañera CONOCIDA 34. Yo tuve

esos dos RANGOS.
ENT: Dentro del --TEST: Dentro del --ENT: Y el ---, si nos puedes y nos quieres contar
¿cómo estaba organizado?
TEST: Tenía casi la misma estructura de lo que era el
---- -----, las ------ del -------, los -------, que es la
instancia de --------, y los --------, yo llegué a ser parte
del comité de ----- ---- ---.
ENT: ¿Y ese
comité dónde actuaba?
TEST: El comité
de zona es departamental, las células se dan por municipio. Entonces...
ENT: Entones tú estabas en la zona departamental ¿o
sea para el Valle?
TEST: Yo hice... si. Entones nosotros ahí empezamos a
direccionar lo que llamamos nosotros el trabajo de masas, entonces a mí me
correspondió hacer trabajo, tuve un trabajo muy bonito en ---------- lástima
que se tiraron el proceso de paz porque dentro de todo lo que se había pensado
hacer era construir -----, que era una cooperativa de carácter nacional donde
todas las organizaciones que con nosotros construíamos como cooperativas, como
asociaciones, como fundaciones, todas llegarían a -------y desde ahí
impulsaríamos todo lo que era los planes de desarrollo para las pequeñas
cooperativas y desarrollar el trabajo ahí, es decir, la implementación del
acuerdo iba hacia la masa, entonces concretamente yo en -------estaba
orientando... había un grupo muy interesante de cristianos y de gente común y
corriente para, íbamos a hacer un comedor comunitario, pensábamos hacer un comedor
comunitario porque la pobreza allí es terrible, sobre todo las que más llevan
del bulto son las madres cabeza de familia, y alcanzamos a hacer hasta
cotización de los implementos que necesitábamos para eso; habíamos propuesto
también crear una microempresa de costura para fabricar ropa, y ya estábamos en
todo ese proyecto. Eso en lo que me correspondía a mí trabajo como tal,
coordinado por la zona y por la célula donde yo militaba, y aparte de eso yo
tenía otro trabajo que era con la gente del ------------------ que es un barrio
que se conformó con un asentamiento que hubo de la gente que no tiene vivienda,

allí pasando ----------- un trabajo que se hizo con el comité de derechos
humanos, eso fue una resistencia durísima y le metieron hasta el ESMAD en una
ocasión que los iban a desalojar, hubo gente golpeada durísimo.
ENT: ¿Eso es por ------TEST: Más abajo de ------- pasando, cuando usted pasa
----------- adelantico está la entrada al club de ----- en esa Y, la carretera
que va para el --- y la entrada al club de ----- en esa parte de ahí era el asentamiento
que había. Allí logramos la resistencia de la gente para que se mantuvieran en
ese sector, y mi propuesta para los compañeros, alcanzamos a hacer tres
talleres de derechos humanos, hicimos una conferencia muy importante allí sobre
el proceso de paz, qué era el proceso de paz, qué era lo que se estaba
negociando el ---------- eso de que se estaba haciendo a través de nuestra
organización nosotros lo transmitíamos a la masa. Ese frente de trabajo lo tuve
ahí, desafortunadamente todo eso decayó con el incumplimiento de los acuerdos,
no hubo recursos, no hubo nada para seguir adelante con todos los proyectos que
teníamos. Luego aparte de ese trabajo, había un compañero, CONOCIDO 35 que
era de ------ y el compañero cayó preso, entonces el trabajo de allá quedó sin
dirección y un día de casualidad me encontré un compañero que era de ------ que
él había estado preso, y le pregunté que dónde estaba viviendo, entonces me
dijo "yo estoy viviendo en -------, "yo a usted lo
necesito", entonces me puse una cita con él y hablamos, entonces le
expliqué de la situación de ------- que los compañeros habían quedado sin
dirección y que se había desorganizado todo, me dijo "no, yo conozco
varios compañeros ahí, yo se los reúno", entonces ya me reuní con ellos y
dije "no, aquí hay que formar es una célula de partido para hacer trabajo
social. Entonces ya formamos allí un organismo de partido y empezamos a hacer
trabajo, hicimos una actividad financiera importantísima.
ENT: ¿A qué te refieres con actividad financiera?
TEST: Financiera, no, pero de lo legal, hicimos un
sancocho para 150 porciones, ordenes de... platos, y a eso le ganamos un
dinerito y pensábamos ya empezar a hacer un proyecto, yo les plantee a los
compañeros... como allí hubo una catástrofe horrible cuando creció el río que
se llevó varias casas y todo eso. Entonces les dije "hay que pelear es
porque se logre canalizar todo ese zanjón, eso se puede tamborar, eso mire, hay
que impulsar esa cuestión ¿no? para evitar esos desastres, y lo otro pues hacer
un trabajo muy serio con los pelados consumidores "vamos a ver cómo le
metemos a hacer un trabajo social con ellos", y a ganárnoslo para que no
sean violentos, hay que hacer un trabajo pedagógico ahí importantísimo. Incluso
en una de las actividades que hicimos ellos vinieron y compraron, esto y lo

otro, y compartimos con ellos, con algunos de ellos, y les decíamos que pues la
idea era que esa cuestión del vicio había que... que el daño que estaba
causando y tal cosa, entonces que teníamos que conversar. Había un acercamiento
importante.
ENT: Pero ustedes, o, ¿los reconocían como parte del
--- y todo eso?
TEST: Yo creo que allí había algunos compañeros que
conocían a unos de los que vivían allí, eso es probable.
ENT: Y dentro del ---, y en la célula y esa zona en la
que tú estabas, además de esas acciones que nos estás describiendo ¿organizaban
otro tipo de acciones? ¿militares o?
TEST: No, nosotros solamente hacíamos el trabajo
social. Lo que tenía que, pues por las mismas cuestiones que seguridad y todo
eso la compartimentación, esa vaina que estaba en lo amplio era lo amplio y el
que estaba en la guerra, era ahí con los... claro.
ENT: ¿Ni en las acciones, por ejemplo, de recursos
económicos?
TEST: No, nada que ver ahí con eso. Los que tenían que
hacer su trabajo era los que estaban en las milicias. Y cuando ya se vino en
serio todo el trabajo de lo que fue la negociación en ---------- ¿qué nos
tocaba hacer a nosotros?, pues hace el trabajo de pedagogía, era eso, entonces
teníamos que tener muy en la cabeza qué era eso de la reforma rural integral,
qué era la participación política, qué era la sustitución de los cultivos
ilícitos, cuál era la propuesta de FARC. Todo eso le transmitíamos a la gente.
E incluso que hicimos un foro nacional. Esa parte es muy interesante porque hicimos
un foro nacional de víctimas. Eso se hizo en centro de convenciones aquí yendo
para...
ENT: ¿Sabes qué año fue esto?
TEST: La verdad es que ahí si no recuerdo bien. En ese
foro se lo quiso tomar la ultraderecha, ahí llegó don CONOCIDO 36 o ---- ----, con todo su
aparataje, llegaron a impresionar, llegaron no menos de unas
50 motos con esas águilas pintadas y motos de alto cilindraje y con unas
chaquetas todas raras, y con un montón de camisetas disque de víctimas de las
FARC a repartírsela a la gente, y lo primero que se encontraron es que cuando
nosotros llegamos a un compañero que es muy... no agresivo en el sentido de que

el va golpear sino en su forma de expresarse y actuar, entonces le pasaron una
camiseta de esas de víctimas de las FARC, entonces el cogió la camiseta y la
vio y se limpió los zapatos, y el compañero también llegó en moto, pero en una
motico, y cogió con esa camiseta y limpió la moto y luego se la tiró a al
mismo.... entonces le dije "compañero, usted sabe que esos manes son paramilitares
hermano, ¿usted quiere acelerar el viaje pa el otro lado o qué?", me dijo
"no, es que espere y verá lo que se nos viene, esos hijuemadres vienen es
a provocarnos". Cuando nosotros entramos en el salón grande en donde se
empezaba el foro, y ya estaban los que iban a intervenir y a coordinar cómo
iban a ser las mesas temáticas y todo, nos encontramos que cuando nosotros
entramos había un grupo de jóvenes gritando consignas contra las FARC y contra
el proceso de paz. Bueno, se vino lo que tiene que ser, lo que tenía que
hacerse que eran las mesas temáticas, entonces se distribuyeron, ya nos
distribuyeron por mesas, entonces cuando nosotros salimos al primer receso me
encontré que habían dos periodistas entrevistando a uno de los jóvenes que estaba
gritando adentro en el salón consignas contra el proceso de paz. Entonces
yo me le acerqué al compañero, al periodista para escuchar qué preguntas le
hacían, entonces llega y le dice "¿usted es víctima?", "claro
que yo soy víctima" responde el tipo, "¿pero víctima de qué? ¿a usted
le secuestraron o le mataron a alguien de su familia? ¿cómo se caracteriza
usted como víctima de las FARC?", "no, es que víctimas de las FARC
somos todo el pueblo porque todos sufrimos las consecuencias de la guerra, de
esos criminales, esto y lo otro". Entonces llegó una muchacha, periodista
también y empezó a.… entonces ya llegó el muchacho y le dijo "pero yo a
usted lo distingo, usted estuvo en un homenaje que le hicieron a ...",
¿cómo es que se llama el que es delegado para la ONU?
ENT: No recuerdo, ¿un francés?
TEST: No, no, de Colombia, que está en la ONU no, en
la OEA. Bueno... Ordoñez. "... pero usted estuvo en un homenaje que le
hicieron a Ordoñez", entonces le dijo "si", y bueno, y empezó
"pero es que usted es CONOCIDO 37 usted es --------------------------------que
hay en Colombia, usted es ------------de uno de esos grupos", entonces el
tipo inmediatamente se incomodó, entonces ya empezó pues a lanzar palabras
groseras y a alterarse y entones ya nos tocó sacarlo, y lo sacamos de ahí, a la
policía le tocó venir y protegerlo y sacarlo hasta la puerta. Eran grupos
fascistas que pensaban tomarse el evento de las víctimas y nosotros tuvimos que
defenderlo, y lo defendimos y nos distribuimos en cada una de las mesas e
hicimos todas las denuncias que había que hacer. Incluso que cuando yo hice mi
exposición como sobreviviente del genocidio de ----- ------ nos daban 8
minutos, y cuando yo llegué a los 8 minutos, claro, yo me descompuse, porque
hubo un momento en el que me causó, bueno... fue tenaz porque era recordar a

CONOCIDO 13 que entre otras cosas yo fui del comité de... de la comisión de
seguridad del compañero para el Valle del Cauca cuando él se trasladaba acá,
para CONOCIDO 38 y todo eso, me tocó andar con él, entonces conocer esas
personas así tan humanas, tan dedicadas a este proceso y CONOCIDO 13 era una persona
muy sencilla, muy amable, muy amiga, entonces cuando yo hablé de CONOCIDO 39 cuando
hablé de CONOCIDO 38 y cuando hablé de mi hermano por supuesto, y del compañero
CONOCIDO 24 porque esa parte no la comenté. CONOCIDO 24 después de que yo
fui a los ocho meses lo mataron, entonces claro, en la exposición que yo hice
yo lloré, y habían unas personas que yo creo que eran delegados internacionales
y cuando yo terminé se paró uno y dijo "yo les propongo de que al señor le
demos más tiempo, démosle siquiera unos quince minutos", entonces fueron
muy condescendientes conmigo y me dejaron hablar más, entonces ya pude exponer
lo del caso de mi hermano y de todos estos compañeros. Incluso también se me
queda porque cuando yo hablo de que yo tuve que salir del país no hago, y de
pronto comenté de los compañeros que se fueron, pero no de los compañeros que
mataron. Es que de ------al compañero CONOCIDO 8 lo mataron, y como yo creo
que por ahí unos dos o tres años atrás de haberle quitado la vida al compañero
le hicieron un atentado en la carretera de ------hacia ----- el venía en un
carrito y a él le dispararon y le dañaron el parabrisas, y el compañero como
pudo se retornó a la fábrica, entró allá y bueno... eso fue terrible.
ENT: Él era...
TEST: ------- -------- ------- de los ------ ------. Y el compañero luego de que lo asesinan, el que
asume el cargo es
el compañero CONOCIDO 40 y al compañero lo asesinan, también lo asesinan.
ENT: ¿Sabes cuándo ocurre esto? ¿él también era
----------TEST: Claro, él quedó como ---- ----- ---- y
también militante del ------- y de la ----- -----.
ENT: ¿Y también era militante del ----- y de la
------ -----?
TEST: Claro, y el compañero tanto [INTERRUP:2:10:31 -2:12:00 ]
Entonces asesinaron...
ENT: Mencionaste a CONOCIDO 8 a CONOCIDO 40 que también fue
---------------------------TEST: Y el compañero CONOCIDO 24 él era de la junta
directiva de ORGANIZACIÓN PRIVADA 5. Mire que casi todos estos compañeros que le estoy

nombrando son ahí de -----ENT: ¿Estaba en el ---------? ¿qué cargo tenía?
TEST: No sé el cargo que él tenía. Y el compañero él
era ----------------------------- él trabajaba con la ----- ------ --------.
A este compañero a los 8 meses, él fue el que le comento yo ahí que me ayudó a
sacar al pasaporte y todo eso. Entonces el compañero a los ocho meses de yo
haberme ido al compañero lo mataron, pero de una manera terrible, al compañero
lo quemaron con ácido, y según comenta la esposa dice que, me imagino que
cuando ya estaba quemado lo pisaron y se veía en la piel la marca de una bota.
El compañero el cuerpo lo encontraron cerca de, en ------------- por --------------------Y luego
fue desaparecido el hijo de CONOCIDO 24
ENT: ¿Sabes cuándo ocurrió eso? ¿o al menos el año?
TEST: A él lo matan en el 89, yo creo que a casi a
--------del 89.
ENT: Y el hijo me dices....
TEST: Lo desaparecen, pero ahí se da una cuestión muy
extraña porque el muchacho él sale y dice que se va para -------y la mamá
recibe una llamada desde -------de él, supuestamente, y nunca más... hubo una
persona que dijo que lo había visto en -------y nunca más lo volvieron a ver,
totalmente desaparecido.
ENT: ¿No tenía militancia o activismo?
TEST: No pues él simplemente colaboraba con lo que el
papá lo... entonces lo otro es el compañero, a él lo matan, desaparecen a
CONOCIDO 41 se llamaba el muchacho, y el ejército le allana cualquier
cantidad de veces a la esposa del compañero CONOCIDO 24 ella se llama CONOCIDA 42
Llegaban, según comenta la compañera, llegaban ahí a la casa, entraban y los
arrinconaban a todos con fusiles en mano, eso fue el oprobio más
terrible.
ENT: ¿Quién?
TEST: El ejército, y le preguntaban que dónde estaban
las armas, que dónde estaban las armas que tenían ahí los guerrilleros y todo
eso, y pues sí, los aterrorizaron, eso fue muy tenaz, muy tenaz la situación...
ENT: Una pregunta, después de tu segundo viaje, o

bueno, el segundo regreso a Colombia, el tema de las amenazas en tu contra o
contra tu familia ¿continua?
TEST: Está terrible porque es que en este año el --------------a mí me hicieron un atentado.
ENT: ----- ------ ----- de 2019.
TEST: Si, ahí tengo incluso el documento del denuncio
que puse ante la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 7 y la ampliación de la declaración a la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 8.
Por ahí me llegó un documento de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 8 que vaya para el --, me
ponen una
cita que para hablar de mi protección, lo que pasa es que yo fui amenazado
también en el 2014 con un panfleto que me tiraron y me amenazan.
ENT: ¿En dónde?
TEST: En ------. Y entonces...
ENT: ¿Quién los suscribió? ¿anónimo?
TEST: Pues ahí aparece un nombre que dice
disque_ los amigos del pueblo, _por ahí está el panfleto
ese, eso lo tiene las autoridades y reiniciar también está. Y este atentado que
nos hacen, yo iba con el compañero... ahí hay una cuestión que es interesante,
y siquiera me acordó eso porque cuando estábamos en campaña electoral que se
decidió que ----- fuera candidato a la presidencia de la república nosotros preparamos
un evento en ------con la participación de ----- en la sede se --------- y el
compañero CONOCIDO 43 militante de FARC y mi persona fuimos los -------por el partido para que estuviéramos en una reunión con paz y convivencia donde
llegaban todos los cuerpos de seguridad, llegó un oficial, un alto oficial de
la UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO y llegó el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 9, la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 10, y el CARGO DE LA POLICÍA ---------------------------------------del
municipio de ------a esa reunión. Pero resulta que nosotros
tuvimos que firmar la asistencia como FARC, como representantes de la campaña
electoral de ----. Las preguntas que hizo el oficial del ejército más eran de
investigación que de unas propuestas para la seguridad. Los de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA
10 casi no
hablaron, hicieron algunas preguntas, pero más que todo el oficial del ejército
se concentró en hacerme la pregunta de que por dónde llegaba ----, que cómo era
la seguridad de él y que por dónde iban a salir de nuevo, por dónde iban a
evacuar; entonces mi respuesta fue "no, nosotros venimos aquí solamente a
transmitirle a las autoridades la información de que nosotros tenemos el día

tal la reunión con el candidato a la presidencia ----------------- y que es a
las 5 de la tarde, que es en la dirección tal. Eso es todo. Ya que por donde
llega él y que por dónde va y esto y lo otro no, y eso no lo dicen ellos por la
misma seguridad y porque él tiene unos esquemas de seguridad, entonces debe
tener una orientación", "no, pero es que entonces nosotros no podemos
que para brindarle la seguridad", le dije "no, es que esa es toda la
información que yo les puedo dar". Resulta que ese día nosotros nos
citamos a las 3 de la tarde la militancia y los amigos, los compañeros que nos
iban a colaborar en el evento, a las 3 de la tarde y el evento estaba para las
5. Cuando nosotros llegamos a las 3 de la tarde empezó a llegar gente, que
incluso se veían que esa gente no era del pueblo, uno conoce la gente de su
pueblo. Sobretodo llegaron muchos jóvenes de bonitas zapatillas, de jeans, de
buenas franelas, de cachuchas, de gafas y con morrales, llegó el ESMAD, llegó
un cordón de policía inicialmente, atrás del cordón de la policía que se ubicó
al frente de la sede estaban todos esos civiles que le comento, entonces
nosotros empezamos a sospechar que las cosas se iban a poner duras. A mí me dio
el comandante de la policía me dio el número de teléfono y el CARGO DE LA UNIDAD
MILITAR DEL EJÉRCITO que si los necesitaba en cualquier momento que les marcara que
ellos
me contestaban. Entonces resulta que empezaron a aparecer un poco de muchachos
de pinta de viciosos, de consumidores, con montones de piedra y toda esa cosa,
y empezaron a agredirnos. Los primeros que llegaron en una camioneta fue CONOCIDO 27 y
CONOCIDO 42
y cuando ellos se bajaron, por ahí llegaron como a
las 4, y los encendieron a pierda. Luego a mí me mandan a mi WhatsApp unos
llamados que habían hecho a través de unas redes donde se ponían un sitio y
llamaban a fulano, a perencejo para irnos a atacarnos a nosotros, y el sitio
que se habían puesto de concentración era el -------, en ------ y
que de ahí ellos subían que iban a agredirnos. Y cuando se vino la agresión
bien fuerte el primero que aparece es el hijo del CONOCIDO 45 un
tipo de una estatura bien fuerte, y cuando él llegó hasta ahí le pegó un puño a
uno de los compañeros y lo volteó, lo tumbó, y entraron ya a tirarnos piedra y
a agredirnos, a gritarnos cualquier cantidad de vulgaridades desde el frente. Y
entonces pues nosotros optamos por cerrar la puerta y no nos dejaban
salir.
ENT: ¿Eso fue el -------------TEST: No, no, eso fue... es que pegué un salto, parece
que no terminé lo del ---------------Bueno ya estos acá en esto pues yo termino
ahí. Nos tuvieron que evacuar en la tanqueta, y sin embargo cuando íbamos en la
tanqueta el policía que iba ahí él se comunicaba por radio diciendo que atrás
de la tanqueta venían tipos en motos, que había que mirar que de pronto esa

gente no viniera armada y vinieran a hacernos atentados. Eso pasó en esa
ocasión. ¿Por qué hablo yo de esto?, ¿por qué me fui hasta allá?, simple y
llanamente porque el compañero CONOCIDO 43 y mi persona fuimos los que firmamos
en la asistencia de la ----------------, y
justamente el --------------yo iba con el compañero CONOCIDO 43 para una reunión
donde íbamos a hablar de lo electoral, pero una reunión de -------, y en la
---------, casi llegando a la ----------- por donde teníamos
nosotros que cruzar, subía una pareja en una moto y nos hicieron un disparo
desde la moto andando ¿sí?.
ENT: En -----TEST: En -------. Entonces ante la cantidad de denuncias
que nosotros hemos hecho yo no iba a denunciar eso, sino que por mi situación
en que me encuentro, mi situación económica porque yo no tengo ni pensión ni
tengo trabajo, para yo sobrevivir es una situación muy difícil, entonces yo
recurrí... justamente me llegó a la red que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 11 llamaba a las
víctimas a actualizar los datos, entonces yo fui a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 7, de
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 7 me
mandaron a ----- ----- --- y ------- me mandaron aquí a -----a
la ----------------------------------------------------- yo vine ahí a la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 11 y expuse mi caso como víctima, entonces la verdad es que me
atendieron súper mal, me dijeron que yo no tenía derecho puesto de que yo todo
lo que tenía, el informe que tenía la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 11 era que yo era víctima
de amenazas. Entonces les dije "no, es que yo soy víctima de amenazas,
pero las amenazas causaron un desplazamiento porque la amenaza fue textualmente
que iban a matar a mi familia, después de que me habían amenazado a mí también,
entonces me tocó que salir del país, ¿eso qué se llama?, desplazamiento, y no
un desplazamiento interno, sino que me tocó que salir del país, entonces eso es
desplazamiento, entonces yo tengo derecho a reparación"
ENT: ¿Cuándo hiciste esa denuncia en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 11? ¿este año o el
anterior?
TEST: No, el anterior. Entonces ahí no pasó nada y yo
volví de nuevo. Entonces cuando volví ya me atendió otra persona y me dijo
igual "no, vea su caso tiene que hablarlo con jurídico", "¿y
dónde queda jurídico?", me dijo "en el segundo piso", le dije
"no pues ahí mismo yo voy para allá", me tocó el turno con un
muchacho y el muchacho llega y me dice "¿y vos a estas alturas querés que
yo te resuelva eso? si viera el tiempo que ha pasado", le dije "no,
es que no es usted el que me va a resolver, es el Estado el que me tiene que
reparar, y usted es un funcionario del Estado, usted tiene que dar es las

orientaciones jurídicas, ¿qué es lo que debo hacer? porque yo soy víctima
revictimizado cualquier cantidad de veces, y este momento, le dije, el --------------me hicieron
un nuevo atentado, casi me matan, me siguen persiguiendo,
tratan de todas maneras y lo que se está dando en todo el país, los asesinatos
de los -----------------y las amenazas a los ------------------------------- y
yo soy ----------------------------- mirá, y le mostré", y me dijo
"ahh pero es que vos tenés que ir nuevamente a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 7, tenés que
denunciar lo de ahora, ¿no lo has hecho?", le dije "no",
"tenés que hacerlo", entonces ya fui y declaré nuevamente en la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 7, y ya el ----------me dijo "no, esto está grave, esto hay que
mandarlo para -------, y yo le dije "y es que aparte de eso hermano
yo no tengo de que vivir, mire, y no hay ningún auxilio, y dicen los auxilios
para las víctimas, y aun es más, yo creo que crearon una ley pero para
mostrarle al mundo, porque a las víctimas no nos están cumpliendo",
entonces me dijo "vamos a mandar una carta nuevamente a -------, y la
mandaron a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 7 especificando que mi caso es de amenazas y
desplazamiento, y sin embargo no ha habido una respuesta de ------ENT: Para corroborar, porque tú me has dicho, ------------------- de 2019 ¿fue el atentado? ¿o
en 2018?
TEST: Ahora en este año. Pero ahora si usted ve todo
lo que está pasando el país, del proceso de paz a esta fecha son 150
exguerrilleros asesinados, se habla de más de 700 líderes sociales asesinados,
y hace como 3 semanas le llegó al celular del compañero conocido 41 y a otros
compañeros un comunicado firmado por las autodefensas gaitanistas donde dan los
nombres del compañero conocido 41 del compañero CONOCIDO 46 que es del
--------t ambién departamental, CONOCIDO 46 es el ------------------------------------------------------hace parte del ----- de derechos humanos, y
el hijo de otro compañero que es del ---- ---- de derechos humanos,
pero un hijo que está estudiando la del INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2 a él también lo incluyen
en la
lista, pero textualmente en la parte de abajo dice "y todos los miembros
de derechos humanos, guerrilleros camuflados de derechos humanos, los vamos a
eliminar". Entonces las amenazas continúan.
ENT: ¿Cuándo les llegó esa amenaza?
TEST: Eso hace como dos o tres semanas
aproximadamente, lo que pasa es que el compañero CONOCIDO 47 es un compañero que él
dice que no tiene sentido ponerse y publicarlo abiertamente, eso no tiene
sentido, y él tampoco ha querido aceptar esquemas de seguridad.

ENT: Sería importante una copia o algo así de la
amenaza, el mensaje que les llegó.
TEST: No me lo quiso, no me lo quiso hacer llegar,
pero él lo que sí sé es que el compañero denunció eso en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 7 y lo
radicó en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5, entonces eso está.
ENT: De acuerdo. Bueno, o sea en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 7, en
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5. ¿Ibas a decir algo más?, bueno, retomaste lo del --------------Pues mira, hay unas preguntas relacionadas con los impactos y los
afrontamientos porque pues el mandato de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 no solamente
esclarecer los
hechos y los patrones sobre todo de violaciones de derechos humanos, es decir,
cómo todos los hechos pues también pueden conformar un patrón por su
recurrencia, sistematicidad; también se pregunta por los responsables, en este
caso tú ya has mencionado los presuntos responsables que en este caso serían
miembros de la fuerza pública en ------ y otro punto que es sobre los impactos
individuales y colectivos de estos hechos, ¿sí?, ya sea en tu vida personal, en
tu vida familiar y en la vida colectiva u organizativa; y los afrontamientos,
las formas de llevar esos...
TEST: Bueno, quería también, lo que pasa es que falta
un pedacito también para terminar con lo relacionado conmigo. Yo fui -------------- en el 86,
al --------- ------ no pude hacer mi ejercicio
de campaña y todo eso por las amenazas.
ENT: ¿Y te lanzaste con qué partido?
TEST: Con ------ -------, yo todos esos
documentos los tengo aquí, yo tengo todos esos documentos aquí.
ENT: 1986 por ----.
TEST: El suplente mío era el doctor CONOCIDO 48
pero también fui --------- ------ que era la ---- ---------- por la ----- ----.
ENT: ---- --- -----.
TEST: Y en ese entonces salió un panfleto, por aquí lo
tengo...
ENT: ¿Cuándo fuiste ----- ---- -----? ¿año?

TEST: Lo que pasa es que la fecha no me acuerdo, eso
fue la última campaña para la ------. Este documento es donde a mí me mandan un
supuesto, me mandaron eso para que fuera a esa parte a, se supone que era a
reclamar un... y allí no, a la final no apareció nada.
Aquí está cuando fui, esta era la propaganda cuando yo
fui ----- a la...
ENT: En el 86.
TEST: En el 86. Y aquí están las fotos... es
que persecución ha sido dura porque yo he frenteado también. Aquí
estamos en el sepelio de mi hermano, este soy yo, este era yo; y esta compañero
que está aquí, este compañero es CONOCIDO 49 este compañero lo
desaparecieron con CONOCIDO 50 un compañero que delegó las FARC para el trabajo de
-- ------- ------, lo desaparecieron; esta compañera está en el exilio, es CONOCIDA 51
hermana de CONOCIDA 3 que la desaparecieron; y aquí pues en esta
intervención se me vino el mundo encima, o los sicarios encima porque yo les
dije que los directos responsables del asesinato de mi hermano era el Estado que
tenía su aparato de sicarios dentro del UNIDAD de la policía, el POLICÍA 1 era el responsable
de que hubiese ese grupo paramilitar
y que los que habían reivindicado la muerte de mi hermano eran los comandos
verdes, entonces ese hecho de que ellos reivindicaran eso, y ¿quiénes son los
CARGOS verdes?, los CARGOS verdes, ¿quiénes son los verdes?. Este
comunicado apareció para {para} cuando la visita de CONOCIDO 52 Y aquí también
estoy como ----------- de ------------------------------------------ pero eso para el ------ de -----y aquí están estas amenazas de las Águilas negra, dice "para nuestra
organización no existe ningún esquema de seguridad", dice que tienen
direcciones, residencias de sus familiares, identidades "nuestros bloques
buscarán en todo el territorio nacional, comenzarán a actuar, no importa dónde
se encuentren estos hijos de tal, izquierdistas de tal, disfrazados de
defensores de derechos humanos". Entonces...
ENT: ¿Me permite? ¿Este de qué año es? el de las
Águilas negras, ¿recuerda?
TEST: No recuerdo exactamente pero
ese documento casi así igual a ese circuló hace como dos semanas otra vez. Aquí
estoy como candidato...
ENT: ¿Esto lo entregaron en dónde? ¿en -----TEST: No, eso salió por las redes y yo lo

imprimí. Y aquí estoy haciendo una exposición sobre el caso de las víctimas en
un congreso del M-19.
ENT: ¿Aquí aparece tu nombre?
TEST: No. Pero ahí está solamente la foto, sino que
estaba mirando...
ENT: ¿Esta es la del año 86?
TEST: No. A usted como que lo están llamando para
que...
Aquí está el organizador electoral. Aquí está la fecha
de la elección, ----- ---- del 2014. Esta fue la fecha en que fue la campaña de la
elección para cámara, eso fue en el 2014. Y esta es la última denuncia que yo
hago ante la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 7. Allí se habla de la... y esta es la misma denuncia,
pero en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 8.
ENT: ¿Me permite? Si usted desea puede, como parte de
ese testimonio, dejar copia de estos documentos, si usted lo desea.
TEST: ¿Pero yo puedo volver y traerlos?, porque
pa no tener que ahora ponerme a ir, porque entre otras cosas eso vale billete
largo.
ENT: No, no, no se preocupe por eso que lo sacamos
aquí.
TEST: Aquí están las pruebas de que yo tuve que vivir
allá en el exterior, ---------------- la tarjeta del hospital donde me
atendían, -------- tengo la, esto que era de una iglesia cristiana, cristiana
no, católica, que nos estaban ayudando a....
ENT: Ahí está tu dirección.
TEST: Y aquí está cuando yo voté por el
profesor, por el maestro Carlos Gaviria.
Si claro, yo puedo dejar copias de todo lo que usted
me diga, ahí está, ----------, ----------al ------, lo otro es, que
yo quiero que se tenga en cuenta es que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 11, en lo
que tiene que ver con la reparación, a mí no me están incluyendo en lo que

tiene que ver con la reparación, y como yo estoy demostrando todo esto, yo he
sido militante, no militante... militante de dirección, he sido militante de
base, he sido un tipo que he trabajado por los derechos humanos, por la
creación de un gran movimiento de unidad popular con la aspiración de que las
cosas cambien en Colombia, que se acabe la corrupción, que se acabe la
violencia, somos luchadores por la paz, por la paz con reformas sociales ¿sí?,
entonces es eso, a mí no puede el Estado violar la ley que ellos mismos
crearon, porque la ley 1448 habla de la reparación integral, entonces si habla
de la reparación integral tiene que cumplir.
ENT: ¿Tu por qué crees que no han atendido tus
solicitudes?
TEST: Bueno, pues yo llego a.… tengo dos hipótesis,
una, que la burocracia que hay dentro de ese aparato no ha leído los
documentos, mis declaraciones; la otra es que a los militantes revolucionarios
el Estado nos mata, nos aísla, hacen todo lo que puedan hacer para acabarnos,
entonces ¿qué interés va a tener el mismo Estado de hacer una reparación
realmente integral? Si yo salgo del país yo no salgo porque yo quise, sino que
yo fui víctima de amenazas, de la violencia creada por este mismo Estado,
entonces soy víctima porque tuve que irme y porque estoy viviendo las
consecuencias de este desplazamiento, porque yo por haberme ido no cumplí el
tiempo requerido por la ley para mi pensión. Aparte de un auxilio que consiguió
ORGANIZACIÓN SOCIAL 7, no por la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 11, no sé cómo se manejó esa
cuestión, me
dieron un auxilio hace como 5 años, pero ese auxilio que deberían de darme para
alquiler, para sobrevivir, ese auxilio no me lo están dando, y como le digo, he
ido dos veces a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 11de aquí y la respuesta que me dan es que
no hay un reporte allí en la información de que yo sea desplazado, entonces es
eso. Pero aparte de eso mi FAMILIAR 1 fue asesinado, y lo que quería
decir, ya que tocamos nuevamente a FAMILIAR 1 es lo siguiente, a FAMILIAR 1 el
caso cuando a él lo asesinan lo coge el fiscal ----------------------- ----------- delegado de -----Valle, proceso FAMILIAR 1 y acá dice: archivado. La
información que yo tengo es por falta de pruebas. Se nombra una comisión de
fiscales a exigencia nuestra de las víctimas para que se investiguen los casos
de los asesinatos de ---- -----, para el suroccidente nombran como
-------a la CONOCIDA 53 que ella con mucho empeño, eso hay que
reconocerlo, ella vino hasta ------ tuvimos dos reuniones, no solamente di mi
declaración, sino declaración de otros amigos que conocieron al señor POLICÍA 1y a los
sicarios.... hay un testimonio de un militante del
M-19 que a él lo iban a matar, pero parece ser que mataron a un homónimo,
entonces él fue y se presentó ante el CARGO y lo frenteó y le dijo
"¿cómo así? que ustedes disque me están buscando y el cuento es que me van

a matar", y así muy fresco el señor POLICÍA 1 le respondió a CONOCIDA 54 que es la
persona que yo estoy hablando, le dijo
"no, pero si no te matamos, entonces ya no te vamos a matar", de esa
manera le responde, "entonces estate tranquilo pero cuidate". Los
investigadores que vinieron con la CONOCIDA 53 fueron
investigadores CONOCIDO 55 y CONOCIDO 56 y ellos mismos vinieron y me tomaron
declaración sobre el caso de CONOCIDO 8 pero uno de estos señores que no
recuerdo me comentó lo siguiente, me dijo "no hemos podido terminar el
proceso investigativo por la siguiente razón, hay una señora que ella dice que
reconoció al sicario, a uno de los sicarios que disparó contra su hermano, y
que era el agente al que lo apodan -------- que era agente activo del Estado,
de la policía. Entonces si ese, si esa señora declarara damos por cerrado el
caso y hasta ahí llegó la investigación y se condena al Estado por crimen de
Estado". Yo volví hace como 3 meses a -------- que allá es donde está la
oficina de la CONOCIDA 53 y le dije que en qué había quedado el proceso
de mi hermano y me dijo "no, lo único que se declaró es que es un caso
de... un crimen de lesa humanidad, le dije "¿y eso qué?, ¿dónde están los
detenidos? ¿dónde están los...?", dijo "no, pues es que hasta ahí
llegó la investigación". Pero aparte de eso me mostró ella que casi que el
90 por ciento de los casos para investigar no fueron asignados por la dirección
nacional para que ella los investigue, o sea que más del 90 por ciento de los
compañeros de esos casos quedarían en la impunidad porque no se hizo
investigación, no se hizo investigación y creo que dentro de esos casos está el
caso del compañero CONOCIDO 24. Entonces esas son las cosas que se vienen
dando.
ENT: Bueno, muchas gracias don TEST está muy bien y
de eso se trata, que hablemos con la verdad. Por último, yo tengo unas
preguntas muy relacionadas con esos últimos puntos que le mencionaba que son
los impactos más individuales, familiares, colectivos, por ejemplo, tanto del
asesinato de su hermano como las amenazas y el desplazamiento del que fue
víctima. Si usted podría describir, qué cambios en su vida personal, en su
salud física y mental, en sus relaciones familiares e incluso en sus hijos o ya
a nivel colectivo el impacto que tuvo. Empecemos con el asesinato de su
hermano, si usted considera que hubo cambios importantes en estos ámbitos a
partir de esos hechos.
TEST: Por supuesto que sí, los cambios que se dieron
fueron terribles, empezando que los hijos que dejó FAMILIAR 1 estaban muy
pequeñitos, FAMILIAR 2 y FAMILIAR 3 y vino una amenaza que iban a acabar hasta con la
semilla, entonces se creía que de pronto iban a matar a los niños.
ENT: Después de ...

TEST: Después, claro, entonces tocó que buscar amigos
para estarlos cambiando de una casa a otra, ¿sí?, entonces esa situación fue
muy dura.
ENT: ¿Cuánto tiempo les tocó hacer eso?
TEST: Pues yo salí... ahí si no, solamente me encontré
con un amigo, en estos días, de apellido ---------- y me dijo "yo
recuerdo a FAMILIAR 1 muchísimo, yo lo estimaba mucho, y te cuento que en mi casa
tuvieron los niños porque se sabía de que los iban a asesinar a ellos", y
me dijo "me alegra verte porque vos te fuiste en el momento que tenías que
moverte, sino seguro que también estarías allá abajo en el cementerio"
ENT: Impactos emocionales de esto...
TEST: Terrible, yo fui un tipo de un temple bastante
fuerte, es decir, de esas personas que no lloran por nada, y en mí ha causado
esta situación, no sé si será un impacto psicológico, pero.... incluso que
exponer todo, recontar esta historia y todo eso a mí me duele en el alma. Y a
pesar de los años de la muerte de mi hermano el dolor que siento es como que si
eso hubiera sucedido hace muy poco tiempo, porque FAMILIAR 1 era una persona que
como hermano, con la familia, con los amigos, con todo el mundo era muy bien,
era tan bien que en el sepelio, ahí tengo unas fotos, donde hablan de la cantidad
de gente que fue al sepelio, fue muchísima. El daño que nos hicieron a nosotros
sentimentalmente, emocionalmente, fue muy grande, a mi madre, a mi hermana,
sobre todo a una hermana, y a mí fue terrible, el sentimiento es muy duro; y la
muerte de todos mis camaradas, compañeros, amigos entrañables, el mismo CONOCIDO 8
el compañero CONOCIDO 24 el mismo CONOCIDO 13, CONOCIDO 38 entonces sí, causa
mucha
tristeza, y causa mucho dolor el saber que todos esos casos se quedan en la
impunidad, que no hay justicia, no se ha hecho justicia, y el trato que nos ha
dado el Estado ha sido de los peor, siguen negando de que hay víctimas. Incluso
lo que está pasando en este momento es terrible, toda esa cantidad de
compañeros asesinados, toda esa cantidad de compañeros líderes sociales y que
los siguen matando y pues es muy preocupante la situación del momento porque a
raíz del incumplimiento de los acuerdos y del asesinato de varios de los
compañeros que dejaron las armas, pues la situación en el país.... ya las FARC
se parte en dos, los que continúan en la lucha por la implementación de los
acuerdos, porque el gobierno cumpla, y los que ya desconfían totalmente del
Estado y vuelven a retomar las armas, entonces la situación de inseguridad, de
vulnerabilidad para la militancia, de todos, no solamente, pero especialmente
para la militancia de FARC, pero para todo el que hoy en día proteste y reclame

los derechos inmediatamente lo señalan como guerrillero, como comunista y lo
matan. El último volante de las Águilas negras, que desafortunadamente me lo
borraron, están amenazando como en la época de Hitler, que todo el que se
oponía al estado era comunista y había que matarlo. Y ahoritica, ahí vi que hay
unas amenazas a la gente del proceso Alianza verde, al mismo CONOCIDO 57
acaban de, la semana pasada y la semana ante pasada de amenazar al compañero
CONOCIDO 58 que ha venido denunciando la corrupción del
municipio, la corrupción de la gobernación, y todo eso, esos compañeros
amenazados, y todos estamos amenazados. Entonces se pone la situación en un
país que es invivible, y en mi caso particular los efectos que me causó todo
esto fue un impacto tenaz, aparte de los psicológico, lo emocional, lo
económico...
ENT: ¿En la salud has tenido algún impacto específico
que puedas describir?, ya sea en el sueño, alguna discapacidad, impactos en el
crecimiento, relaciones sexuales, imposibilidad de tener hijos, lesiones,
intento de suicidio, problemas respiratorios, digestivos, óseos, crónicos,
dolor de cabeza, tensión arterial, diabetes, consumo de drogas, alcohol...
TEST: Bueno, afortunadamente nosotros los -------somos muy fuertes, no para caer ya en la desgracia de los efectos de la droga
ni nada de eso, yo soy una persona que sé manejar muy bien eso, pero si de pronto
el estrés, un estrés permanente me ha causado problemas abdominales, una
gastritis crónica y de pronto sí, no miedo, sino alteración de los nervios,
porque una cosa es la alteración de los nervios y otra cosa es el miedo, es
eso. La otra preocupación es, sobre todo en una hija, porque yo a mi hijo el
que vive en ---------------yo no le comento esto para no preocuparlo, no le
comento nada para no preocuparlo, pero alguien le ha comentado porque él me
dijo, hace poco me dijo "salite de esas cosas, eso no te produce plata,
eso no te produce ganancia, yo no sé por qué vos estás metido en
pendejadas", y yo le dije "yo no sé a vos qué te han dicho", y
me dijo "yo te quiero muchísimo, pero te quiero vivo"; y mi hija la
que vive en ----------- pues tengo problemas económicos porque ellos son muy
buenos conmigo pero mi hija ella está estudiando, tiene dos hijos y el único
que trabaja para sostener la familia allá es el esposo, y como ella está
estudiando y está financiada por el Estado ella no trabaja, entonces no tiene
recursos, lo que le aporta el Estado y el esposo para sus estudios, está
terminando carrera en derecho, ya afortunadamente este año termina, pero ella
si en estos días, cuando ella se dio cuenta de lo que me había pasado el --------------me dijo
que yo por qué no le había dicho, me dijo "yo te mando
para que... no tengo la plata pero te consigo siquiera unos 4 millones para que
te movas, pero te salís de Colombia", dijo "lo que vas a aportar lo
podes aportar desde afuera, pero no te enconches ahí, no te encerrés ahí, vos

no sos el único que va a cambiar el país, ahí hay otra gente también, pero
defendé la vida", me dijo "yo te voy a ayudar para que salgas".
Entonces pues estoy en eso, que de pronto salga, pero no con la intención de
desligarme, y si me voy por un tiempo yo vuelvo.
ENT: TEST, otro punto, impactos colectivos, supongo
que impactos colectivos son muchísimos.
TEST: Es muy tenaz porque FAMILIAR 1 era una propuesta
para hacer el ------- del municipio. Nosotros habíamos ya discutido internamente
en el ------ y el hombre tenía todo el perfil y toda la aceptación del pueblo
para ser el -------- él iba a ser el --------------------- Y dejaron a un
pueblo sin una persona que iba a hacer cambios muy interesantes, que venía
denunciando la corrupción y que iba a atacar la corrupción, que iba contra eso,
entonces se iban a solucionar muchísimos problemas. Yo estoy seguro que si
FAMILIAR 1 estuviera en ------había hospital, porque esa era una de las primeras
banderas que nosotros teníamos; si FAMILIAR 1 viviera no teníamos el problema de
la inseguridad y de la delincuencia que hay; si FAMILIAR 1 estuviera tuviéramos
mejores colegios, mejores puestos de salud, si él hubiera llegado a la
-----, y yo creo que de la ------- ya en este momento fuera senador de la
república, un tipo con muchas capacidades, con una visión política muy grande,
entonces el daño nos lo hicieron a la familia, pero le hicieron un daño
muy grande a la sociedad, al pueblo, a los trabajadores.
ENT: ¿Qué pasó con -------- ------ y los trabajadores de los
sindicatos donde él tenía el liderazgo?
TEST: Después de FAMILIAR 1 cogió también la
------, él dijo, y él presentía, así como CONOCIDO 13 en ese discurso de
cuando él presentía la muerte, FAMILIAR 1 lo dijo en una asamblea, que si él era
víctima de un asesinato él recomendaba al compañero CONOCIDO 59 para
que continuara con la presidencia del sindicato, y justamente, lo matan a él y
nombran a CONOCIDO 59 el compañero CONOCIDO 59 le hacen dos
atentados, yo estaba en el exterior cuando me comuniqué con él y me dijo
"no, estoy en la cama, me pegaron varios tiros", y yo le recomendé
"salga del país y saque la familia", y me hizo caso, él se llevó la
familia para ------- allá estudiaron, se volvieron profesionales, pero el
compañero no aguantó, es que uno se va y uno tiene ese dolor de patria, de su
clase, de su gente, y entonces el compañero volvió, y entonces lo acosaron
tanto, fueron tantas las amenazas y atentado y tal cosa que el compañero...
cuentan, a mí no me consta porque yo no tenía ni contactos con esa
organización, no sé, pero dicen que el cogió y se fue.... [PAUSA: 3:01:04]

Entonces, en qué iba...
ENT: Estamos hablando de esos impactos, me contaste,
sobre todo en términos de los espacios en los que él era líder, el sindicato...
TEST: Matan, se va CONOCIDO 59 coge camino hacia la
cordillera, él muere por allá también.
ENT: CONOCIDO 59...
TEST: CONOCIDO 59, y luego llega un tipo que
fue profesor, sin principios, toma la dirección del ----- y pues lo que me
cuentan es que por un tiempo bastante largo convirtió el ------ fue en una
cantina, un tomadero, un despelote ahí...
ENT: ¿Hubo desafiliación de pronto?
TEST: No ha habido desafiliación, pero si los
políticos que han manejado la administración municipal han ido arrinconando el
------ casi para destruirlo, entonces FAMILIAR 1 peleó mucho para que los
trabajadores del aseo no, el aseo no lo privatizaran y esto lo privatizaron, el
municipio lo privatiza y el ------- no se mueve, entonces le quitaron buena
parte de los afiliados. Ahora uno de los candidatos que hay ahora, uno de los
más corruptos, CONOCIDO 60 privatizó todo lo que tenía que ver con la
vigilancia, pero él privatizó eso para montar una empresa de vigilancia de
él.
ENT: ¿Cómo se llama la empresa?
TEST: La empresa no sé el nombre. Y ese tipo golpeó
duro a los... se ha perdido puntos convencionales importantísimos.
ENT: De la convención colectiva.
TEST: De la convención colectiva. Entonces imagínese
usted, por ejemplo, que FAMILIAR 1 consiguió la jubilación a los 20 años con
cualquier edad.
ENT: 20 años de trabajo.
TEST: 20 años de trabajo y sin importar la edad. Una
persona que entró a los 18 años, a los 38 salía pensionado, entonces es bueno.
Políticamente la mayoría de los trabajadores han retornado a los directorios de

los oportunistas, de los corruptos, entonces no hay una directriz...
ENT: ------ en ------ qué pasó después del asesinato
de...
TEST: Se mermó muchísimo, en ------no hay 10
militantes de ----- --------. El ------- ------... nosotros llevábamos
una estadística de militantes de partido y de -----, cuando yo era militante y
cuando estaba FAMILIAR 1 nosotros tenemos 120 militantes del ------- -----,
teníamos familias enteras que militaban en el partido, desde los ------hasta el jefe de la casa, las jefes de la casa eran militantes, familias
enteras, y de la -----teníamos alrededor de 80, jóvenes proyectados si al
trabajo social, al trabajo juvenil, lo que mencionaba ahora, teníamos teatro,
bueno, todo lo que tenía que ver con la vaina deportiva, entonces después del
exterminio el que sobrevivió allí pues fueron poquiticos, pero la mayoría de
los compañeros les tocó que salir, y pues es un efecto muy grande porque ese
trabajo social que nosotros veníamos haciendo se fue pal... quedó en nada. Eso
es, entonces los impactos que se dieron con la muerte de él y el genocidio fue
muy tenaz.
ENT: De acuerdo, y eso está muy bien, de eso se trata,
de reconocer esos impactos tan diversos que tienen esos hechos de violencia. Yo
le iba a preguntar, en un último punto es ¿cómo hizo usted para llevar adelante
la pérdida de su hermano?, ya en términos personales, su afrontamiento, esto en
psicología le dicen afrontamiento y resistencia, cómo llevar ese dolor, si se
refugió en la familia, apoyo psicosocial, bueno, ya nos dijo que se fue a otro
país... aumentó su convicción, o la disminuyó, política, organizativa, y bueno,
ya nos ha dicho en términos de la familia cómo ha sido.
TEST: Bueno, primero que todo, como el objetivo de, ya
hablando de las clases sociales, el objetivo es alejarlo a uno de la masa
popular porque con el pueblo es que se hacen los cambios, entonces el dolor yo
lo llevaba adentro, pero con la convicción de que había que continuar el
trabajo. La reivindicación más grande, y eso lo dije yo en -------en un
encuentro de víctimas, dije estas palabras "el mejor homenaje que le
podemos hacer a nuestras víctimas es recoger las banderas y la lucha continúa,
la lucha sigue igual", ahora, qué he hecho yo como para sentir que estoy
haciendo algo por él, es todo el trabajo por hacer conocer quién fue FAMILIAR 1 Yo tengo
aquí un escrito donde, pues no será muy bueno, pero ahí yo escribo a
raíz de una pregunta que me hace una militante del M-19 que a mí me pareció
extraño que un revolucionario pregunte las preguntas que me hizo, me dice
"yo no sé quién ni por qué mataron a FAMILIAR 1 yo le dije
"compañera, usted estuvo en -------------- cuando usted fue por allá era

porque tenía mucho conocimiento, tenía mucho en la cabeza, conocimiento
político, el trabajo social, y uno por qué es revolucionario, por el pueblo,
porque uno quiere transformaciones sociales, porque quiere lo mejor pa su
gente", le dije "y nosotros tenemos unos enemigos de clase, ellos
fueron los que no exterminaron, ellos fueron los que lo mataron, entonces
¿quién mató a FAMILIAR 1 hombre, una estructura paramilitar creada desde el
Estado, desde las fuerzas militares y desde los grandes capitalistas, de los
ganaderos, y todos ellos construyeron ese aparato paramilitar para acabar ese
movimiento que iba en auge y que posiblemente iba a llegar al poder e iba a
hacer las transformaciones, ¿qué es lo que a ellos no les gusta?, que el
trabajador tenga un salario digno, que sea un salario que alcance para vivir,
que la educación sea gratuita, que la salud sea gratuita, no, porque ellos
necesitan la salud y la educación como empresas privadas para llenar los
bolsillos, son nuestros enemigos de clase, entonces ¿quién mató a FAMILIAR 1? el
aparato, físicamente lo mató que disparó allí y cobró unos pesos, pero a él lo
mandaron a matar desde allá, ese Estado criminal, pero ese Estado criminal
tiene unos nexos con un imperio que es la central de inteligencia -------,
que son los que prepararon a los militares en las escuelas de -------- para
que hicieras las torturas que nosotros vimos en la época de Turbay Ayala,
entonces es todo un imperio, toda una oligarquía. Que mataron a FAMILIAR 1 pero
de FAMILIAR 1 mataron más de 3000 hombres como FAMILIAR 1 entonces ¿quién mató
FAMILIAR 1? entonces escribo y después le digo yo "léase el artículo que yo
escribo compañera para que usted se de cuenta quién mató a FAMILIAR 1?
incluso que yo ahí hablo de quienes son los responsables, los que hicieron el
genocidio contra ------ ------, los que explotan a los trabajadores, los
que acaban con la estabilidad laboral, los que impusieron el estado de sitio,
el estatuto de seguridad, pero también los que mataron a CONOCIDO 61 los que
mataron a... metieron por más de 30 años a la cárcel a Nelson Mandela, entonces
todo eso lo digo allí en ese artículo.
ENT: Pues sería muy interesante conocerlo y leerlo de
primera mano, le agradezco mucho TEST . Y una última pregunta porque este si
está en el formulario y me parece muy vital hacerla, y es ¿qué cree que se
necesita para que esos hechos no se vuelvan a repetir?, o ¿cuáles deben ser las
garantías para la no repetición en términos de justicia, en términos de
atención a víctimas, de trasformaciones sociales, de desarme, desmovilización,
de protección a la vida, de educación, bueno, tu qué consideras que debe
cambiar el país para que esto no se repita?
TEST: La violencia... primero, que todos tenemos que
ganarnos el poder, tienen que llegar personas como CONOCIDO 62 como los dirigentes
sindicales clasistas, los que no concilian por prebendas con los patrones y con
los políticos. Necesitamos que haya un gobierno realmente democrático, y para

poder que haya democracia se tiene que acabar con toda la corrupción y el
burocratismo que hay, que eso hace parte de la corrupción. Necesitamos un
gobierno que piense en el pueblo, que le duela el pueblo, tal como lo dice
López Obrador, no puede haber un presidente rico y un pueblo pobre, entonces
hay que hacer todo un cambio dentro de las estructuras, ahoritica nosotros
estamos peleando porque nos cumplan, y esa pelea es dura porque ellos no están
interesados en cumplir, a ellos no les importa eso; lo mejor que pudo haber fue
los acuerdos de La Habana, la gente que se lee todo ese documento se va a dar
cuenta que ese documento era para trasformar al país económicamente, pero sacar
al pueblo que está hundido en la miseria hermano elevarlo económicamente,
socialmente, eso era... pero esta oligarquía lo destruyó, lo volvió trizas, eso
digo CONOCIDO 63 vamos a volver trizas". Entonces necesitamos que llegue
gente con pensamiento realmente democrático a las instituciones, a las
gobernaciones, a las alcaldías, pero mientras nosotros tengamos toda esa
maquinaria, hay que empezar porque la elección popular tiene que se limpia, el
voto a conciencia, aquí no se vota a conciencia, los únicos que votan a
conciencia son la gente de izquierda, y el pueblo, los líderes sociales que
hacen ese trabajo para que la gente vote por los sectores democráticos, y por
eso es que nos están matando. Es que históricamente, desde la época de la misma
corona, desde la época de José Antonio Galán, pasando por lo que fue la masacre
de las bananeras, pasando por lo que fue Gaitán, el último Galán que fue
candidato a la presidencia...
ENT: Luis Carlos Galán
TEST: Luis Carlos Galán
Sarmiento, Pizarro, Bernardo Jaramillo, es que por ahí yo escuchaba una
exposición que hizo, pero muy buena, CONOCIDO 64 el gobernador de ------- él
dice, cada que ha habido un proceso democrático y que ven que casi llega al
poder lo exterminan, esta oligarquía es criminal, esta oligarquía no da el más
mínimo de apertura para que llegue un nuevo proceso. Eso es. Tenemos que seguir
luchando por lo reivindicativo, porque esa injusticia que hay con las víctima,
porque esos acuerdos que hicieron, entre otras cosas que eso no es para una
verdadera reparación integral, eso de la ley 1448, esta oligarquía no va a
devolver las tierras que le usurparon a los campesinos, 9 millones de
campesinos desplazados, aguantando hambre, después de que tenían cultivos, yo
conozco a un compañero que vino de --------- el compañero tenía finca de cacao,
tenía finca de plátano y banano, tenía dos casas, una en ---------en el pueblo
y la otra en la vereda donde tenía sus fincas, tenía un carro, tenía un willys
para moverse, y el compañero le hicieron un atentado, le quitaron la casa del
pueblo y pusieron los paramilitares a vivir los que a ellos les daba, me
imagino que paramilitares, y a ese compañero le tocó venirse ------a vivir en
un barranco en el barrio panorama, aguantar hambre y ya caso ciego compañero. Y

le dijeron a él que, él denunció por el desplazamiento y por la finca y le
dijeron que le pasaran las escrituras y todo eso para hacerlo devolver.... qué
va a volver ese compañero por allá, si ya esas tierras están tomadas por los
paramilitares y miles de hectáreas de tierra están en manos de los monopolios
productores del aceite de palma, y ahora están... CONOCIDO 65 ya está hablando de los
que negociaron esas tierras de buena fe, dicen, porque primero los sacaron con
el terrorismo, con las masacres y después entraron los compradores, pero
ofreciendo a precio de huevo por las tierras. Eso es, y para terminar lo que yo
si necesito es que se haga la reapertura, ahí di el nombre del --------------------que cerró el
proceso de mi hermano, y que se haga justicia, y que se
investigue al señor POLICÍA 1 eso es lo que yo pido, que
se haga justicia ahí, y que se haga justicia con todo el resto de mis
compañeros, que se le asigne la investigación a los fiscales para que todos
esos crímenes no queden la impunidad, y a mí como víctima que me reparen,
porque tengo derecho a la reparación. Yo soy víctima de la violencia, soy víctima
de las amenazas y el desplazamiento. Yo perdí mi jubilación no porque yo quise,
porque yo quería mi trabajo y estaba contento con el trabajo porque nosotros
conseguimos muy buenas reivindicaciones a través del sindicato allí, teníamos
buen salario, pues no el mejor, pero teníamos un buen salario porque lo
habíamos conseguido con la convención colectiva de trabajo, teníamos un plan de
vivienda bueno, el mejor plan de salud que había en el país lo teníamos los
trabajadores de INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2 porque teníamos el servicio médico,
universitario para nosotros y nuestro familiares teníamos, si necesitábamos
hospitalización o especialistas, el hospital departamental que es una
dependencia de la universidad, logramos afiliarnos a -------- que en ese tiempo
era una cooperativa solamente de especialistas. Ese seguro lo teníamos y la
medicina gratuita, para nosotros y nuestros familiares.
Entonces, toda esta violencia ¿qué nos ha traído toda
esta violencia?, un retroceso muy grande porque en la medida que han acabado
los sindicatos, que fueron 3000 militantes dela ------ -------, dirigentes
------ -----, que realmente luchábamos por los intereses de los
trabajadores, los acabaron y las organizaciones sindicales las menguaron, y
ahora con esos contratos a término fijo acabaron con la retroactividad de las
cesantías, acabaron con toda una cantidad de prestaciones sociales para los
trabajadores ¿sí?, entonces es el cambio, está lejos y está cerca si le
metemos.
ENT: Muchas gracias don TEST muy amable de su
parte.

