113-VI-00007 (89174)
ENT: [PAUSA: 00:00-00:09] Iniciamos la entrevista 00007 estamos en ----------- el día ---2020 eh entrevista dada por entrevistador 113.
Empezamos eh vamos a empezar con algunos datos eh ¿cuál es su nombre?
TEST: TEST [datos personales: 00:40-04:01]
ENT: Ehm ... haber y poco más sobre sobre eh el trabajo en Colombia antes de salir ¿a qué se
dedicaba?
TEST: Eh nosotros tenemos un restaurante
ENT: Ok, entonces eran o son dueños de un restaurante
TEST: De un restaurantes, si
ENT: Son dueños de un restaurante, ok. Entonce era como
TEST: Un negocio familiar
ENT: Sí uhm jum ¿y donde queda el restaurante?
TEST: En ------ENT: En -------ok ... jum ehm haber eh ¿antes de salir participaba en alguna organización o
colectivo?
TEST: Sí eh yo estaba en hacía parte de la Junta de Acción Comunal
ENT: Uhm jum
TEST: De los ORGANIZACIÓN SOCIAL1 que son las viviendas que dió el gobierno para per,
para personas víctimas de desplazamiento
ENT: Uhm
TEST: Viviendas VIP [Viviendas de Interés Prioritario]
ENT: ¿Viviendas?
TEST: V, i, p
ENT: Uhm jum ¡ahh!
TEST: Viviendas VIP
ENT: ¿B larga?
TEST: Corta
ENT: Vivienda
TEST: Uv, i, p
ENT: Ah vivienda VIP
TEST: Viviendas VIP
ENT: Aja
TEST: Eso es un programa que hizo el gobierno para las personas víctimas
ENT: Uhm jum
TEST: Entonces eh yo salí favorecida y nosotros estábamos ahí y también hacía parte de la
mesa de la mesa de víctimas ¿es que se llamas? la mesa
ENT: Uhm jum
TEST: Pero no era tan activa, ya ahí si estaba un poquito más
ENT: Ok
TEST: Sí osea hacía parte
ENT: Uhm jum
TEST: Eh pero no era tan activa

ENT: Ok, pero eh en la Junta de Acción Comunal, digamos pa las viviendas VIP eh tenía un
TEST: Ahí sí
ENT: Eh ¿tenía un cargo?
TEST: ------ENT: ¿--------- de?
TEST: --------- es ------- eh como ahí es --------ENT: Como en la dirección digamos que en la
TEST: Sí en la directiva
ENT: Ok
TEST: Ay yo tengo documentos de esos, pero no traje ni uno
ENT: Ok no no hay ningún problema y ¿alguna otra organización?
TEST: Uhm no
ENT: Eso fue en ------TEST: Si
ENT: Ya eh ¿hace o hacía parte de algún partido político?
TEST: No
ENT: No, ok ¿alguna organización religiosa?
TEST: No
ENT: No tampoco, eh haber ¿otra organización cualquiera digamos de mujeres colectivos?
TEST: Si estabamos en una organización de ay ¿cómo es que se llamaba? eh de esto de
feminicidio, del maltrato que había en Colombia
ENT: Uhm jum
TEST: Hacía parte de eh activa de, bueno, en -------- como estábamos en la junta
participábamos en eso
ENT: Jum
TEST: Eh en eso de feminicidios de maltra ay ¿cómo es? bueno se me escapa en este
momento
ENT: Feminicidios si
TEST: Si
ENT: Uhm jum eh y ¿eso también fue en ------TEST: En ------ENT: Uhm jum ya eh ¿aparte has ido a ahm algún lugar más o?
TEST: No
ENT: Eh haber si le parece vamos a entrar ya digamos en los hechos detrás de su salida
TEST: Uhm jum
ENT: Bueno lo que ha pasado en Colombia realidad ¿verdad?
TEST: Uhm jum
ENT: Y después pasamos a una segunda parte que tiene que ver con la salida del país, pero
digamos como que los hechos digamos en Colombia que quiere contar
TEST: Ok
ENT: Y no sé donde donde quieres empezar
TEST: Por el comienzo, por el final [risas]
ENT: Por el comienzo de pronto [risas]

TEST: Bueno ehm yo toda mi vida prácticamente viví en ---------------ENT: Sí
TEST: Con mi familia, allá vivía casi toda mi familia
ENT: Uhm
TEST: De los 14 años viviendo allá
ENT: Jum
TEST: Soy de -------pero me fui para allá
ENT: Uhm jum
TEST: Allá pues prácticamente tenía 15 años
ENT: Entonces sus sus papás se fueron a a
TEST: Mí mamá, mí madre
ENT: Ah uhm jum
TEST: Mi papá no
ENT: Si
TEST: Y bueno ya nos fuimos para el campo, vivíamos en la finca, crecimos
ENT: Uhm jum
TEST: Pero igual seguíamos ahí en el en la zona
ENT: Si
TEST: Salíamos volvíamos y entrabamos
ENT: Tenían una finca eh por allá
TEST: Sí y mi mamá tenía una finca en la -------------ENT: Uhm jum
TEST: Bueno toda la familia tenía en diferentes partes, pero ellos específicamente, en la
--------------por el ----------ENT: Ajá
TEST: Bueno allá crecimos luego, salimos al pueblo a estudiar
ENT: Uhm
TEST: De hecho terminé mi bachillerato en el ---------, Caquetá, eh después trabajé como
maestra 7 años
ENT: Uhm
TEST: Bueno y pues conociendo, pues, todo el tema del conflicto que se vive, pues con las
FARC
ENT: Maestra en la escuela, digamos ¿en qué grados estabas eh?
TEST: ¿Cuándo trabajaba?
ENT: Sí
TEST: Eso es escuela nueva, entonces uno trabaja todos los grados hasta quinto de primaria
ENT: Todas hasta quinto de primaria
TEST: En el área rural trabaja uno es, antes no se ahora, escuela nueva
ENT: Uhm jum
TEST: Se llamaba escuela nueva
ENT: Uhm
TEST: Entonces uno trabajaba los niños desde primerito hasta, pues desde que los niños
comenzaban la escuela, hasta quinto de primaria

ENT: Uhm
TEST: Eso era un programa que había, no sé si todavía estará
ENT: Uhm jum
TEST: Allá trabajé en
ENT: Y ¿eso fue eh en ------------- ----------?
TEST: En -------------- y también en ------------------- cuando yo salí de ----------me fui para
-----------ENT: Jum
TEST: Y allá también trabajé eh a otros 3 años
ENT: Uhm
TEST: Bueno, cuando estaba en en el Caquetá mi hija grande
ENT: Uhm jum
TEST: Mi hija yo quedé embarazada en el Caquetá pero mi hija mis hijos nacieron todos en
------- porque pues el Caquetá una zona tan lejos piensa uno el registro civil, tonces yo iba y
los registraba en ------- mis 3 hijos son registrados en -------ENT: Ajá fueron fuiste a
registrarlos
TEST: A tenerlos allá
ENT: Ah a tenerlos incluso
TEST: A tenerlos a ------- efectivamente sí
ENT: Ah ya
TEST: Si yo allá, entoes mi hija grande
ENT: Era por razón, era por querer digamos eh tenerlos registrados
TEST: Eh no lo que pasa es que como en esa época, mi hija ya tiene 25 años
ENT: Jum
TEST: ------------- era de difícil acceso
ENT: Uhm jum
TEST: La carretera era terrible, había que salir por el río, bueno una cantidad de cosas
ENT: Uhm jum
TEST: Era un pueblo que no tenía agua, no tenía luz, hoy en día es un pueblo bonito
ENT: Uhm jum ya
TEST: Es un pueblo que ha mejorado bastante, ha avanzado
ENT: Uhm jum
TEST: Entonces en esa época, cuando mi hija de 25 años era difícil acceso
ENT: Sí
TEST: Entonces yo decía tener a mi hija, registrar a mi hija por acá de aquí a mañana como
yo soy de -------es mejor irla a tener a ------- además por los médicos y todo ¿no?
ENT: Uhm
TEST: Porque uno siempre piensa en parto, allá casi todas las mujeres en esa época eran con
con parteras
ENT: Uhm jum
TEST: Una señora cualquiera atendía las mamás, yo nunca he estado de acuerdo con eso
entoes ese era el motivo
ENT: Jum

TEST: Que fui a tener a mi hija a ------ENT: Si si
TEST: Bueno, volvimos otra vez cuando mi niña ya tenía como como 5 meses creo, bueno
volvimos y mi hija prácticamente estuvo allá conmigo en la zona como hasta los 8 años
ENT: Uhm jum
TEST: Cuando ella tenía 8 años, ah hubo un reclutamiento de niños que se los llevaban para
la guerrilla y yo la saqué a ella de de allá por eso, cuando mi hija tenía 8 años empezaron a
llevarse muchos niños, entonces
ENT: De de digamos de de la zona campesina o
TEST: Si
ENT: Si
TEST: Y de la ciudad, del pueblo también
ENT: También de del pueblo
TEST: De los pueblos también, sí
ENT: Incluso desde ----------TEST: De ---------- ------------ ------------un señor
ENT: Uhm jum
TEST: Ahí no había más que todo como con mentiras ¿no? diciéndoles que les iban a dar que
que les iban a dar una finca a la mamá al papá, entonces los niños se van
ENT: Jum
TEST: Osea le dicen un poco de cosas y los niños se iban
ENT: Jum
TEST: A raíz de esto yo saqué a mi hija de la zona, cuando ella tenía 7 años yo la saque de la
zona
ENT: Uhm jum
TEST: Bueno después, eh cuando bueno
ENT: Y ¿dónde entonces van? ¿dónde van o solamente sacas a tu niña o?
TEST: No sacó a mi niña, mi mamá se la lleva para Aruba la saca del país, mi mamá se la lleva
para Aruba
ENT: ¿Para qué?
TEST: Para Aruba
ENT: ¿Aruba?
TEST: Sí, porque yo dije allá
ENT: Uhm jum
TEST: Que la niña se iba porque la abuelita se la iba a llevar
ENT: Uhm jum
TEST: Osea yo no dije por qué la sacaba porque es peligroso, uno en esas zonas tiene que se
muy
ENT: Jum
TEST: Muy ¿cómo le dijera yo a usted? en esa época uno tenía que ser muy precavido en
todo
ENT: Jum
TEST: Entonces yo dije no es que mi mamá salió del país y se la llevó, osea se la quiere llevar
y yo quiero que ella se vaya ya

ENT: Ah
TEST: Eso dije yo, porque yo no puedo decir "no yo saco la niña porque aquí está en peligro"
no
ENT: Y su mamá en estos tiempos ¿dónde vivía?
TEST: Ella vivía en el Caquetá conmigo
ENT: Ajá
TEST: Ella vivía y un tío le dijo que se fuera para allá y duró con la niña allá 2 años
ENT: En Aruba duraron 2 años
TEST: 2 años duró mí hija en Aruba estaba pequeña regresó al país cuando iba a cumplir 9,
osea ella se fue de 7 y regresó cuando iba a cumplir 9 años
ENT: Ya y y ¿qué tenían digamos cómo era?
TEST: Eh un hermano de de mi mamá vive actualmente allá, tiene 2 hermanos
ENT: Ah
TEST: Entonces 1 la recibió a ella en Aruba
ENT: Uhm jum uhm jum ya
TEST: Eh ahí cuando fue, bueno, en esa época fue la zona de despeje, yo creo que usted la ha
escuchao
ENT: Uhm jum
TEST: Ahí fue cuando pasó todo lo de la zona de despeje
ENT: Jum
TEST: Se vivieron muchas cosas, muchas guerras
ENT: Ah haber cuando ella tenía 2 años ¿eso fue?
TEST: No cuando ella tenía 2 no, ella se fue cuando tenía 7
ENT: Oh ¿tenía 7, 8 años?
TEST: 7 años
ENT: 7 años ya
TEST: Sí [audio: Jum jum]
ENT: Entonces ¿en qué año estamos?
TEST: Ella nació en el ella se fue como en el 2001 no recuerdo exactamente la fecha
ENT: Por ahí
TEST: Ella nació en el ... 2002 por ahí
ENT: Jum
TEST: La zona del despeje creo que fue en el 2002 ENT: Uhm jum
TEST: Sí porque cuando fue la zona de despeje yo ya había sacado la niña del ------- yo ya la
había sacado
ENT: Jum
TEST: Cuando fue la zona de despeje
ENT: Uhm jum
TEST: Que este es el pueblo --------------------- este es el -----------ENT: Uhm jum
TEST: Y de aquí para allá zona de despeje, ----------no entra a la zona de despeje
ENT: No entró
TEST: No entró a la zona de despeje de aquí para allá, osea no era sino cruzar el río y ya
quedaba uno en zona de despeje

ENT: Jum
TEST: Bueno, ahí se vivió, pues, toda esta situación de la zona de despeje, se vivió la
liberación de los soldados que yo creo que usted también usted lo ha escuchado, los que
secuestraron en ---------ENT: Uhm jum uhm jum
TEST: Bueno, toda esta toma que hubo en el Putumayo toda esta situación
ENT: ¿Y la finca de ustedes dónde estaba? digamos ¿en qué parte de?
TEST: En zona de despeje
ENT: Al otro lado del río
TEST: Pero en canoa a 3 horas, en lancha rápida 45 minutos, bajando por el río
ENT: Uhm jum
TEST: Sí era un poquito más retirado, no era cerca al pueblo
ENT: Jum
TEST: Bueno, de ahí eh ya después ehm sigue la zona de despeje se pone la situación
supremamente difícil
ENT: Uhm
TEST: Por por todo lo que se vivía, porque es que en la ciudad o en estos países se habla una
cosa, pero la realidad en la zona es otra
ENT: Jum
TEST: Osea usted puede decir ahorita, en Colombia hay paz "hay paz" pero la gente que vive
en la zona, paz no hay y uno realmente sabe que eso fue como una cortina de humo. A mí
alguien una vez me preguntaba, alguien de una entrevista que tuve en Colombia que "¿qué
opinaba del proceso de paz? yo le dije "muy bonito en el cuaderno en la sabal" [risa] la
realidad es otra, la realidad que vive el país y más la zonas
ENT: Jum
TEST: En Bogoyá podemos decir estamos en paz, en ------- en ------en cualquier ciudad
estamos en paz, pero en la zona donde están los grupos armados llámese como se llame no
voy a decir la guerrilla o los paramilitares, cualquier grupo que esté en este momento, es
difícil para la población
ENT: Jum
TEST: Y uno como habitante tiene que sumirse ¿cómo se dice? eh unirse a esas reglas y a
esas condiciones
ENT: Ya
TEST: Que ellos ponen
ENT: Jum
TEST: Si usted quiere ser un sobreviviente, sencillamente tiene que estar como la velera
ENT: Jum
TEST: Como la velera pa onde lo lleve el viento, para usted poder sobrevivir en esa zona,
porque si usted tiene un pensamiento contrario o usted por casualidad se le sale algo que no
es, con eso tiene pa que le diga adiós la vida es muy hermosa pero hasta aquí fue
ENT: Jum
TEST: Entonces de ahí ehm
ENT: Su hija regresa después

TEST: Sí pero cuando ella regresó
ENT: Uhm jum
TEST: Yo ya estaba en el Meta bueno de ahí se fue
ENT: Jum ¿ya esta en en -------TEST: Sí cuando ella regresó yo ya estaba en -----------ENT: Jum
TEST: Eh de ahí me salió un trabajo en ------------ también salí de ----------porque la situación
se puso muy difícil
ENT: Uhm y y ¿es por eso que sale o cómo?
TEST: Si salí porque entonces ya estaba con este cuento Álvaro Uribe ya no dejaban pasar
comida para para la guerrilla, entonces no solo bloquearon la entrada de comida no solo
para la guerrilla sino pa todo el pueblo, pa toda la gente del Caquetá no entraba
ENT: Uhm
TEST: A las zonas de difícil acceso no entraban víveres, uno tenía que hacer una lista y decir
"en mi casa somos tantos y comemos tantos" para que nos pudieran vender, porque una de
las estrategias del gobierno fue cortale a las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de
Colombia - Ejército del Pueblo] todo los los víveres, digamos así
ENT: Jum
TEST: Entonces se puso muy difícil la situación ya empezaron haber muchas amenazas de
los paramilitares, que iban a dentrar a los pueblos de hecho estuvieron en ------------ en
------------ en ----------mataban mucha gente. En el Putumayo i hablar, las cosas tan horribles
que hacían en el Putumayo gloria a Dios a ----------no no alcanzaron a llegar.
Entonces ya yo me ehm se me abrió la oportunidad de trabajar en el Meta en una escuela y
me fui para el Meta a Trabajar
ENT: Jum
TEST: Veía que la zona era como más tranquila y me fui para allá
ENT: Jum jum
TEST: Bueno, estando allá
ENT: Pero es es ¿en en ---------o cerca a -----------TEST: Es que está el Caquetá yo no sé si usted ha escuchado
ENT: Uhm jum
TEST: Y está el -----y hay una zona que se llama ------------que no se sabe si es del Caquetá o
es del Meta ENT: Ajá
TEST: Que sea como una, que eso es un el punto de eso es ---------- un punto que se llama
----------ENT: Uhm
TEST: De hecho es cerca a --------, a ------------- de
ENT: Jum
TEST: Jum jum de pronto no sé si usted habrá ido
ENT: Si si si no no he ido
TEST: O ha escuchado los famosos que ahí fue donde se centró lo de la zona de despeje, la
zona de distensión
ENT: Jum
TEST: Cuando la zona de despeje yo me fui por allá, estaba yo por allá eh controlera de las

FARC
ENT: ¿Se sentía como forzada ir por allá por seguridad?
TEST: Como la situación ya entonces yo como no viví con el papá de mi hija de mi hija
grande
ENT: Uhm jum
TEST: Ya conocí el papá de mi segunda hija y con él estaba por allá
ENT: ¿Se conocieron en?
TEST: En el Caquetá si
ENT: En el Caquetá
TEST: Y él fue por allá y después dijo "hay oportunidad de trabajar" y me fui para allá
ENT: ¿Y su mamá?
TEST: No ella en ese tiempo estaba en Aruba
ENT: Ah
TEST: Osea en ese momento había salido con la niña
ENT: Ah ya si
TEST: Ella en ese tiempo ya había salido de la zona, de hecho mucha familia ya había salido
de la zona
ENT: Uhm jum
TEST: Porque comienzan haber muchas muchas muertes
ENT: Jum
TEST: Bueno ya estando en el Meta pues, se vivió todo este cuento de que el presidente dijo
que se levantaba la zona de despeje, eso fue tétrico fue parecía la noche llegada, bombas van
bombas vienen, tétrico y después dice el presidente "que no que vuelve a ser zona de
despeje" gracias a eso mataron un poco de gente, gracias a eso la guerrilla fue y tomó
represaría contra el pueblo, porque mucha gente cuando dijeron "se acabó la zona de
despeje" fueron y quitaron todas las barricadas de la guerrilla de hecho, no sé si usted en
algún momento ha escuchao, que el Mono Jojoy hizo una estatua en un punto que se llama el
--------- de la --------- el pueblo fue la tumbó, la rompió, dentro donde él tenía su cama con
cosas de oro, no sé si usted ha escuchado eso. Y la gente muy brava fue y soltaron los
animales, porque ellos cogían el ganado todo, toesj la gente cuando el presidente dijo "se
acabó la zona de despeje" toda la guerrilla se fue, ellos quemaron carros, ellos en la
carretera quemaban carros, todo eso si de pronto si usted tiene fotos, puede ver que eso es
verdad
ENT: Jum
TEST: En la carretera habían muchos carros quemaos del trayecto de -----------------------a
------------habían muchos carros que quemaron, la guerrilla misma los quemó. Camionetas
que se robaban, gente que secuestraban, entonces quemaban las camionetas cuando el
presidente dijo "se acabó la zona de despeje"
ENT: Jum
TEST: A raíz de eso
ENT: Perdón ¿en qué año es que se va a al Meta?
TEST: Eso es como en el 2002 creo 2.000 ay no recuerdo yo, espere yo le digo [PAUSA:
22:27-22:32]

Entonces, a raíz de eso eh la gente se alzó, porque es que había ahí muchas cosas injustas y
cuando el presidente dice "vuelve haber zona de despeje"; entonces vuelve y se retira el
ejército y ahí dentra la guerrilla y mata mucha gente
ENT: Uhm
TEST: Mucha gente que gente que fueron tumbaron toos esos controles que ellos tenían y
todo, mucha gente de ------------[PAUSA: 22:56-23:06] bueno
ENT: Pero sabemos que esa había un regalo
TEST: Sí yo creo que acá la fecha los carnet de docente que tenía yo por allá, bueno
ENT: Ah
TEST: Y no tienen fecha yo no me acuerdo en que fecha fue, en el 2004 esta es cuando yo
estaba embarazada cuando yo salí, este debe ser el del 2002 entonces, más o menos
ENT: 2.002
TEST: Más o menos, bueno sí, más o menos, bueno no no recuerdo las fechas exactas, bueno
ENT: Uhm jum
TEST: Eh a raíz de esto, entonces la represión de la guerrilla fue más fuerte
ENT: Uhm
TEST: A raíz de esa chancita del presidente
ENT: Jum
TEST: Como siempre el pueblo es el el la gente que está es la que lleva el arrume
ENT: Jum
TEST: Si entra el ejército, ellos a todo el mundo nos tratan de guerrilleros "guerrilleros
vean" nos tratan hasta mal, uno va y ellos se lo encuentran a uno, si ellos les preguntan a
uno, uno les dice "no nos traten mal" "ah que gran no sé qué, que mire, ustedes no hace sino
defender a esta gente" que no sé que y si es la guerrilla, la guerrilla no lo trata mal a uno,
pero bueno.
De ahí empezó, la guerrilla se volvió muy estricta, muy muy ya no podía ir uno al pueblo, ya
no podía, mejor dicho eso era, eso era cosa terrible
ENT: Jum
TEST: Porque ellos les dió mucha rabia con el pueblo, porque el pueblo demostró que no
quería la guerrilla
ENT: Jum
TEST: Mostró como ese inconformismo con esa zona de despeje, porque es que cuando ellos
hicieron este lanzamiento del partido que ellos querían volver al -------república
independiente del -------ENT: Jum
TEST: Ellos la gente la obligaron a ir, osea todo el mundo tuvimos que ir obligados
ENT: Jum
TEST: La orden era se va todo el mundo y solamente se queda 1 persona adulta, por ejemplo
si habían 2 esposos de 60 y 70 años se queda el de mayor edad con los niños pequeños, el
resto todo el mundo tiene que salir. Eh las famosas marchas campesinas, también fue algo
que fue muy duro, murió mucha gente que no salió en los periódicos y también fue
prácticamente la gente obligada, también fue prácticamente la gente obligada, allá la orden
es "vaya y usted hágale" allá no es si usted quiere ir
ENT: Uhm jum

TEST: O usted está de acuerdo ¡no! bueno
ENT: ¿En este tiempo no era digamos parte de alguna organización o?
TEST: No era -------- era ------- a raíz de eso tenía que ile dale clase a los a la gente de las
FARC ir a los campamentos dale clases, clases a los niños, eso de por x o b son muy tristes
ENT: ¿Niños que estaban con con las FARC?
TEST: Sí, pero ellos no dicen la edad, usted le pregunta la edad ellos dicen "tengo 18, tengo
20" pero son niñitos de 14 años, 12 años, eh también personas adultas
ENT: Pero eso fue ¿cuándo estaba en el Meta?
TEST: Si si en el Meta
ENT: Tonce y ¿cómo cómo funcionó eso? digamos las FARC, eh le obligó
TEST: Ellos hicieron un programa
ENT: Si uhm jum
TEST: De alfabetización
ENT: Jum
TEST: Para las filas
ENT: Jum uhm
TEST: Entonces eh los -----------íbamos y les dictábamos clases a ellos, nos decían "tal día
vayan" y uno iba, vaya por ejemplo tal día eso "vaya tal día o vaya a tal parte" o van y lo
recogen a uno "compañera la necesitamos en tal lado" 2 días y si uno tiene que irse
ENT: ¿Y qué pasó entonces con las clases digamos regulares en los almunos regulares que
tenía?
TEST: No entiendo la pregunta
ENT: Digamos lo lo ehm los alumnos que tenía en en la escuela, digamos donde trabajaba en
en estas ocasiones, cuando tenía que ir digamos ¿cómo hacía?
TEST: Ah no ellos, los niños allá son muy consientes de eso, osea la profe no está porque se
la llevó la ... se fue
ENT: Uhm
TEST: Ya osea ya no había problema, osea los niños
ENT: ¿Pero tuvo repercusión? digamos en cuanto a su la enseñanza a los otros niños,
digamos que de en la escuela
TEST: No uno no le nombra eso a ellos, no, no. Uno no a los niños, con los niños de la escuela
no habla estos temas, porque primero porque la mayoría los niños hablan y cualquier cosa
que usted diga, pues, era peligroso, osea no
ENT: Uhm sí
TEST: Y segundo, ellos tampoco preguntan, ellos saben que no deben preguntar
ENT: Pero significó digamos que los niños, en su escuela donde estaba, digamos trabajando
recibió menos atención de lo normal, porque tenía que ira enseñar a las FARC ¿o no era?
TEST: Puess, no no porque ellos como eso es uno trabajaba con escuela nueva, entoes uno
les dice que se va ir, entoes uno le dice trabajen tales páginas, hagan esto, haga aquello y
porque allá se trabajaba con guías
ENT: Uhm jum, la escuela nueva era como libre más
TEST: Sí la escuela nueva es ¿qué es escuela nueva? es unas cartillas que el gobierno creó y
los niños simplemente trabajaban con esa con esas guías

ENT: Uhm
TEST: Entonces un maestro lo que hace es reforzale, porque como uno tiene los 5 grados
entoes el -------- a veces hay escuelas con hartos niños, otros con poquitos 15 niños, 20
niños, 30 niños, el maestro realmente no tiene el tiempo suficiente
ENT: Jum
TEST: Para dedicarle, por ejemplo, a los niños de primerito que son los más que más
necesitan en su iniciación escolar
ENT: Jum
TEST: Entonces ellos eh idearon esta forma para que los niños más grandes, trabajaran
como solos, digamolo así. Entonces cuando uno se iba, simplemente trabajen la cartilla
ENT: Jum
TEST: Trabajen tales y tales módulos y listo, pero igual uno nunca se iba más de 2 días
ENT: Uhm jum
TEST: No, uno por ejemplo a veces se iba por la mañana, si de pronto ellos estaban cerca a
donde uno está iba por la mañana y regresaba por la tarde
ENT: Y y ellos ¿le recogieron y se fueron en lancha a?
TEST: Diferente, depende, eh a veces en lancha, a veces a pie, a veces en carro, donde ellos
se ubicaran porque como ellos no tienen un sitio
ENT: Jum
TEST: Eh no tienen un sitio que uno diga "aquí los voy a encontrar"
ENT: Uhm
TEST: Entonces es diferente es y eso es dentro de la selva, no es que uno llegue a una casa
no
ENT: Pero entonces ¿tú qué pernoctar incluso digamos en el campamento de las FARC?
TEST: Eh sí
ENT: ¿Cómo se sintió digamos en estos?
TEST: [Risa] duro
ENT: Jum
TEST: Es muy triste llegar allá y ver to estos niños, estas muchachas muy pálidas
ENT: Jum
TEST: Es muy triste llegar uno a un sitio donde ellos ni siquiera saben qué día es, qué hora
es, qué estamos en el mes de junio julio, ellos totalmente desubicados, totalmente
desubicados y era algo que nosotros siempre llegábamos diciendo "hoy estamos a tal fecha,
hoy es el día lunes son las 9 de la mañana, yo me llamo tal" osea uno empieza a presentarse,
al comienzo ellos son muy tímidos y no hablan y no lo miran a uno a la cara
ENT: Jum
TEST: Ellos al comienzo, cuando uno va por primera vez o iba, no va porque eso fue ya hace
muchos años
ENT: Jum
TEST: Ellos no lo miran a uno, ellos bajan la cara, bajan la mirada. Entonces como romper
ese hielo es no es duro y no es difícil, pero es triste
ENT: Jum
TEST: Es triste de pronto alguien decirle a uno "lléveme con usted, regáleme su brasier

_deme sus medias" eh si uno lleva una moña" deme su moña" pero ellos no le dicen a uno
"deme" no "ay tan bonita la moña ¿me la puede prestar?" si tome "ay mire es que no tengo _brasier _si tome, pero esto no lo hace uno ¿cómo le dijera yo a usted? ellos no lo hacen que
los jefes se den cuenta
ENT: Jum
TEST: Por decir ellos dicen le dicen a uno profe "¿profe va ir a orinar?" sí y cuando uno va
con ellos "¿profe me regala su _brasier? ¿me regala sus medias?" o o "profe no tengo
medias" entonces uno se las quita y se las da, de hecho cuando yo iba a estos sitios, porque
no era tampoco tan seguido es de momento a otro, tampoco voy a decir todos los días no,
lejos lejos. Cuando a mí me llamaban yo me ponía 2, 3 cucos, 2 _brasieres_ porque ellos
siempre, las mujeres le piden a uno las cosas
ENT: Uhm
TEST: Ellos les piden a uno las medias
ENT: Jum
TEST: Yo llevaba de pronto pal cabello, con que cogersen el cabello y es muy triste verlas a
ellas allá y a ellos también es triste, es muy muy muy duro dentrar a un campamento de
esos de pronto si tú vas como con tú programa de la Comisión de la Verdad y entras vas a
ver algo muy diferente a la realidad, porque ellso van a estar organizados y van a
prepararsen porque va llegar alguien que va significar para ellos, pa su movimiento.
Entonces ese día van hacer buena comida, van hacer ¿cómo es que se llama donde
duermen? bueno, ellos van organizar
ENT: Jum
TEST: De hecho, pueden hasta llevar catres, para que digan "mira ahí duerme la gente" pero
cuando uno entra a un campamento de verdad, es muy diferente
ENT: Jum
TEST: La comida es duro todo
ENT: Jum
TEST: Supremamente difícil, algo que me marcó mucho yo creo que es eso, me marcó de ver
estas niñas tan pálidas, pálidas, pálidas de verlas a ellas decile a uno que quieren aprender
que quieren hacer y uno como llevarles la idea. Sí a eso vine a enseñarles voy a brindale,
aprovechen lo que yo les voy a dejar acá, es una semillita chiquita pero ustedes traten de
que crezca, es muy difícil porque uno sabe que no es así
ENT: Uhm jum
TEST: Osea son palabras que uno dice,pero que sabe que no va de más allá porque una
persona nunca va aprender a leer con una, con una clase, ni nunca va aprender nada con
que yo vaya 2, 3 veces o cualquier maestro que entrara, porque siempre eran grupos
diferentes. Entonces no no significaba nada, era un programa que ellos tenían, pero a mi
modo de ver no significaba para ellos nada, eh de pronto significaba mucho el programa y
ellos la ilusión, pero la realidad no se aprendía ellos, no no tenían el tiempo digamolo así
ENT: ¿Porque siempre eran eran alumnos diferentes nuevos?
TEST: Eh aveces, aveces duraban en la zona varias veces, toes uno veía la misma gente, otras
veces no
ENT: Uhm

TEST: Siempre era gente nueva
ENT: ¿Con qué frecuencia era esto y durante qué tiempo? digamos que años estas clases
TEST: No ellos, ellos no tienen que digamos, yo por ejemplo, los lunes yo dicto clase en tal
parte no
ENT: No
TEST: No lo llamaban a uno
ENT: Y en la eso digamos en la realidad ¿cómo era digamos? eh iban 2 veces al mes o
digamos ¿cómo era?
TEST: Eso era relativo hay veces seguido, hay veces un fin de semana, un sábado y un
domingo, otras veces duraban 2, 3 meses sin llamar a nadie y llamaban a diferentes ------- no
sólo a mí
ENT: No
TEST: Osea diferentes personas, como está la zona, toes llamaban a diferentes --------, no
solamente a mí sino a diferentes maestros, de hecho una compañera la asesinaron antes de
yo salir
ENT: Jum
TEST: Porque ella cometió la locura de meterse con un RANGO DE LA GUERRILLA ENT: Jum
TEST: Y muy cariñosamente le dijo que eso no era vida, que eso no era vida que por qué no
se retiraba que se iban para una ciudad juntos y él mismo la mató en un camino y la dejó
desnuda. Eso fue uno de los motivos que tuvimos que salir ------------- la primera vez que
tuvimos que salir ------------ fue por eso, porque él amenazó ------------- dijo que "eramos
informantes de las FARC y que de las FARC no del Ejército"
ENT: Jum
TEST: Que nosotros eramos sapos y que iban acabar con ------------- debido a lo que hizo esta
niña joven, era una niña joven como en esa época yo creo que por ahí de 24, 25 años,
profesional.
ENT: Uhm jum y eso ¿ella era uhm?
TEST: Ella entró nueva y venía de --------------yo no la conocí, no la alcancé a conocer
ENT: Ah
TEST: Y se metió de entrada se metió con un tipo de estos y se puso a decirle que eso no era
vida, me imagino yo no sé que también la llevaron a dar clase y vio la realidad
ENT: ¿Y ella se metió con con un?
TEST: Con un RANGO DE LA GUERRILLA de ellos sí y a ella la mataron ahí en la
---------------------la --------------eso fue como en el año 2005 ¿creo? 2005
ENT: ¿En la vereda -------TEST: En el -------- la mataron a ella de ------------------ENT: Jum
TEST: De de sí de ---------Meta a ella la mataron ahí y ahí fue cuando
ENT: ¿Cuándo el 2006
TEST: Eso fue como en el 2005 yo ya estaba embarazada cuando a ella la mataron
ENT: ¿Y sabe digamos qué qué parte le FARC digamos que unidad de FARC era? ¿qué
batallón de la?
TEST: Allá era el Frente Ariari, en esa época era Ariari porque en en ----------era el Frente 14

ENT: Uhm
TEST: El de -------- era ------ENT: Uhm jum
TEST: Que era el que manejaba el Mono Jojoy
ENT: Uhm jum y la razón por matarla fue que ¿qué ella no quería ir con él? digamos ¿cómo
era?
TEST: Dicen
ENT: Dicen ah
TEST: Yo voy a decir lo que dicen, porque yo no de hecho ni conocí la niña no la conocí, eh
dicen que fue que ella se metió con él
ENT: Jum
TEST: Y le dijo que no se metiera, que eso no era vida que las FARC eso, es que ahí en esos
campamentos es duro
ENT: Jum
TEST: Supremamente duro duro difícil, entrar uno, es que una cosa es estar aquí contándole
y otra cosa es usted entrar y la impotencia de usted de usted verlos a todos, de hecho que
ellos ni siquiera están reunidos, cada uno está como a 2 metros creo, regaos por todo lado
en un árbol, ellos están en un árbol. Entonces muy triste este entrar y verlos
ENT: Jum
TEST: Ellos la saludan con la cabeza agachada, osea mirando hacia el suelo, eh es es difícil.
Entonces me imagino que ella le dijo al tipo que eso no era vida y el tipo la mató y la dejó
desnuda en un camino, la desnuda y como que tuvo relaciones con ella, pero dicen que él no
la violó que ella tenía relacione con él dice la gente y eso fue lo que ellos mismos dijeron
ENT: Uhm y ahí eh ah ¿se acuerda el nombre de ella?
TEST: De ella no no
ENT: Eso fue digamos, ella no era no era
TEST: Fue uno de tantos
ENT: Si uno de tantos
TEST: De tantos acontecimientos
ENT: Porque no era digamos, no era de su escuela, no era
TEST: No era de otra vereda, de otro sector
ENT: Era otro sector si si da bueno
TEST: Ahí
ENT: ¿Ella era de la vereda ------?
TEST: -----------ENT: Sí uhm jum
TEST: Ahí la mataron a ella
ENT: Sí
TEST: Cuando, pero a ella la encontraron en otra vereda, bueno pero ella era ------- del ---ENT: Uhm jum sí sí
TEST: Pero a ella la encontraron en otra vereda, al otro lado del --------ENT: Jum
TEST: Ahí la orden del gobierno fue que los ------ teníamos que salirnos de la zona y nos

salimos como por 20 días creo, 20 días un mes, nosotros nos tuvimos que salir porque eh las
FARC dijo que los que tenían que salir los ---------y el estado dijo "sí salgan" toes de ahí
salimos como 1 mes de la zona, todos los ---------de ese sector tuvieron que salir. Después
volvimos a entrar, después volvimos a entrar que no pasaba nada
ENT: Entonces ¿las partes estaban como de acuerdo de de la salida de los maestros?
TEST: Pues, ellos amenazan y el estado dice haga esto, entonces ah que los -----------son
objetivo militar fun salimos
ENT: Uhm
TEST: Pero después volvimos a entrar rápido, eso no se demoró póngale 1 mes
ENT: Uhm jum
TEST: Volvimos a entrar porque ellos dijeron que los niños, bueno ya la gente como allí se
maneja mucho lo de la Junta de Acción Comunal y todo, toes ya la gente hablaron y todo y
volvimos a entrar a la zona
ENT: Ah y ¿cuándo es eso? ¿cuándo es que salen?
TEST: Eso es como en el 2005, 2004 en el 2005 de hecho es un ----- en un ----- no, como en
un ------ creo en un ------, no no puedo decirle bien la fecha que fue esto ¿o fue antes?
ENT: Uhm
TEST: Bueno, conclusión nosotros no duramos mucho sin dar clase, ahí volvimos yaa bueno
ya se había quitao la zona de despeje
ENT: Jum
TEST: ya empezó a entrar el ejército
ENT: Jum
TEST: Ahí nos tocó pintar el techo que un círculo blanco, que un círculo amarillo, bueno
depende si era una escuela, si era esto teníamos que y poner una bandera blanca en todas
las escuelas
ENT: Jum
TEST: Eh dibujar eh que que triángulo, que el circulo blanco, que el triángulo amarillo,
bueno para que si los helicópteros vuelan ah esto es una escuela, aquí hay niños, aquí hay
una enfermera
ENT: Si entonces ustedes pintaron digamos la la
TEST: Los techos, tenía uno que pintar y entonces el ejército sabía esa casa que era, si era
una escuela, si era un centro de salud ENT: Uhm y ¿la escuela era una un círculo?
TEST: No una escuela normal sino que en el techo
ENT: ¿Tenía que pintar un círculo?
TEST: No no no en el techo con pintura, en el tejado se hacía la figura
ENT: Si sí claro
TEST: Jum yo creo que eso usted lo sabe, lo han escuchado, entonces cuando van los
helicópteros
ENT: Jum
TEST: Entonces ellos dicen esto es una escuela y no bombardean
ENT: Si
TEST: Bueno, ese es el
ENT: En ese tiempo también digamos uhm ¿las FARC o el ejército utilizaron la escuela

digamos como para su fines de alguna manera?
TEST: No ellos tiene el Ejército, la guerrilla si entra cuando quiera, uno cuando se levanta ve
a todo el mundo ahí, uno se acuesta y se levanta y los ve ahí, pero el Ejército no entra a las
escuelas, ellos tienen prohibido entrar armados a la institución y si ellos entran tienen que
dejar los fusiles afuera. Entonces cuando ellos pasan, yo por lo general siempre le decía a la
persona que iba GRADO DEL EJERCITO ahí, al que fuera yo le decía que por favor no
entraran, yo les decía a ellos ustedes son aves de paso acá "ah es que nosotros los venimos a
proteger" yo le decía "mire a mí no me vengan con eje cuento que las venimos a proteger,
nojotras acá estamos en una zona de que usted está aquí mañana se va y a usted no le
interesa y yo tengo acá a mi cargo niños y yo no quiero que pase nada" entonces eh el
ejército eh ellos como son personas preparadas, estudiadas a diferente de la guerrilla, ellos
entienden. Los del Ejército son muy consientes, ellos son consientes ellos si uno le dice vea
por favor, entonces en esa época también hicieron una campaña, regalaban a los niños
cuadernos, lápices "ay profe deje que los niños reciban" yo le decía y yo le decía a los niños
que no los recibieran decía "porque si usted tiene este cuaderno que dice ejército nacional
en su casa ¿qué va decir cuando vengan los del otro lado?" entonces, ellos por ejemplo
llevan dulces cosas y yo no dejaba que le dieran nada a los niños yo le decía al RANGO DEL
EJÉRCITO "por favor no me le dé nada a los niños, por favor entiendanos yo les decía
ustedes son aves de paso acá"
ENT: Jum
TEST: "Ustedes hoy están acá y mañana no se a donde están"
ENT: Sí
TEST: Así como aparecen de un momento a otro, porque ese Ejército aparece de un
momento a otro
ENT: Sí
TEST: Usted puede estar rodeado de Ejército 5, 8 días, un mes y usted no los ve, porque son
contra inteligencia
ENT: Jum
TEST: Ellos son muy preparados para eso
ENT: Jum jum
TEST: Digo así como ustedes aparecen de la nada, también se van de la nada, que ustedes ni
siquiera huella dejan, porque es verdad por donde el Ejército pasa no queda ni rastro aveces
cuando ellos quieren dejar rastro tumban cercos, tumban todo, matan ganao y hacen lo que
quieren. Pero cuando la idea de ellos es que no los sientan y no los vean nadie los siente y
nadie los ve, de hecho yo tuve una experiencia muy fuerte con ellos en una semana santa
ENT: Jum
TEST: Estaba la escuela sola y creció el río
ENT: Uhm
TEST: Un caño, una quebrada, entonces los niños de la escuela fueron a que nos fuéramos a
bañar "------ vamonos para el caño, el caño creció está chevere para nadar" y yo no quiero,
entoes los niños comenzaron "vamos ------, vamos" y yo no quiero ir. Entoes "ay ------ mire
todos los niños la están esperando en el caño" bueno esta bien voy a ir y me fui, había un
niño que se llamaba CONOCIDO1 le decían al CONOCIDO1 de sobre nombre y el papá y el

hermano eran guerrilleros
Entonces él fue como el que más me rogó que fuera "------- vamos, vamos y él me jalaba de la
mano" y me fui para el caño, cuando yo me tiré el caño y cruce el caño nadando, el caño es el
río ¿no? como el lago el río, digámoslo así
ENT: Uhm jum
TEST: Cuando yo crucé venía una chica que estaba cumpliendo años y le habían echao
maizena y le habían reventao unos huevos y ella venía caminando y cuando yo salí nadando,
ella estaba parada yo creo que a su distancia, así como estamos yo en el caño y ella ahí
parada y ella se agachó y me dijo "----- no mire para ningún lado" entonces yo agachada ahí
y le dije "¿qué pasa?" y me dijo "-----" eh cuando ella me dice así los niños comenzaron "-----"
y los niños me hacían "------" y yo no voltiaba a mirar y la señora, la muchacha a ella le
mataron el esposo, me decía "no mire -----, no mire" y yo pero "¿por qué no miro?" "no alce
la cara ------ no mire" y yo que "¿qué pasa?" cuando ella me dice "estamos rodeados de
ejército" y yo "¿qué?" me dijo "sí" y los niños, todos los niños haciéndomen señas, los niños
------- y ellos me decían con la boca, eso uhmm yo. Cuando yo me levanto era impresionante,
parecían Rambo ¿usted ha visto la película de Rambo? haga de cuenta así, iban tipos de
Estados Unidos, norteamericanos grandísimos, mimetizados, cuando yo los veo, estábamos
todos rodeados así, el susto bueno en ese momento no me asusté, en ese momento yo no
puedo decir que me asusté, yo en ese momento tenía que estar como calmada y yo le dije a
ella "váyase" cuando yo le dije a los niños váyanse empiecen a irse" entonces un tipo que
estaba al otro lado me dijo "oiga usted ¿quién es?" yo le dije "muy buenos días" eran las 9 de
la mañana me acuerdo tanto, dije "yo soy la ----------de acá" y me dijo "¿por qué se van los
niños?" porque yo ya le había dicho a los niños, que se fueran empezaran a irsen y yo dije
váyanse y los niños se fu se fueron
ENT: Uhm
TEST: Solamente se quedó conmigo el niño que era, el que tenía papá guerrillero y hermano
guerrillero fue el único que se quedó conmigo, los niños me decían "no ---- yo no la voy a
dejar acá" yo decía "por favor váyansen váyansen" cuando el tipo me dice "¿por qué se
fueron?" entonces yo le dije "porque ustedes los asustaron, bajen esas armas" claro cuando
yo dije "bajen esas armas" eh yo ya me había salido del agua y estaba ahí parada, cuando yo
dije "no pero bajen esas armas ¿cómo nos van apuntar así? por favor" cuando pum un, osea
es impresionante como uno viviendo en la zona. Todos los días por ahí y ninguno, ni
siquiera los niños se dieron cuenta que había un tronco que no era de ahí y era un soldado
Cuando yo digo "bajen esas armas" el tipo se para y era un tipo grandísimo y yo ahí en ese
momento me sentí como uff vulnerable, dije Dios mío, entonces eh yo le dije al niño "hijo
váyase" y él me dijo "no ----- yo no la voy a dejar sola" ahí me devolví el caño y yo le pedí el
favor a ellos que bajaran las armas, que no apuntaran los niños que no estaba bien. Entonces
el RANGO DEL EJERCITO bueno el RANGO DEL EJÉRCITO no sé, me dijo "es que estamos en
medio de la guerrilla y ustedes son guerrilleros y nosotros tenemos que estar preparados"
eso fue una de tantas cosas que viví allá, cuando ellos se fueron, cuando yo me fui para la
escuela con el niño, cuando yo logré llegar a la escuela temblaba cosa impresionante,
rodeada de ejército y todo, cosa impresionante, yo temblaba yo dije "Dios mío nos hubieran
matado" en eje caño todos y no nos hubiéramos dado cuenta, osea uno en ese momento

pues piensas tantas cosas ¿no? entonces es esa la situación de la zona
ENT: ¿Y eso en qué año es?
TEST: Eso es cuando estaba en le Meta yo duré ahí como desde el 2002 como hasta el 2006
2007 como hasta el 2000 jum hasta el 2006 que salí
ENT: Sí y esta semana santa fue ¿en qué año?
TEST: Eso fue como en el yo creo que por ahí en el 2004 bueno eso fue uno de los episodios
ENT: Jum
TEST: Que que me pasó, es que tengo tantas cosas [risa]
ENT: [Risa]
TEST: Hay tantas historias que uno
ENT: Si
TEST: A veces de pronto mucha gente lo escuchará a uno y dirá es mentira, pero hay tantas
cosas tristes
ENT: Jum
TEST: Tantas cosas que le marcan a uno de una manera tan impresionante, que pueden
pasar los años y es como si usted los viviera
ENT: Uhm jum
TEST: Es como si usted estuviera en ese momento o de pronto sucede algo y usted de una
vez se traslada a ese sitio
ENT: Uhm jum
TEST: Por ejemplo, si yo veo ejército correr para mí es terrible
ENT: Uhm
TEST: Yo digo uy Dios mío algo pasó, osea uno de una vez dice uy aquí algo pasa
ENT: Uhm jum
TEST: De hecho duré con psicólogo porque yo no podía escuchar un volador, nada, porque
eso me tenía, yo escuchaba un volador y decía mataron a alguien
ENT: Uhm
TEST: Pues, porque desafortunadamente allá ese era el pan de cada día
ENT: Jum
TEST: Eh de que mataban esposos, eh la guerrilla de hecho en una época cuando el ejército,
eso fue en ---------- me retrocedo
ENT: Jum
TEST: Cuando viví en ----------una época en que mataban mucha guerrilla, ellos lo tiraban al
puerto, al puerto es donde llegan las embarcaciones, --------------y ellos decían vayan
reconozcan haber ese perro de quién era familia y la gente corría, las mamás, los hermanos,
las esposas, los hijos a ver si el papá había llegado ahí. Eso era, fue un episodio muy triste,
muy difícil, nunca fui a ver, nunca fui a la orilla del río a mirarlos porque no nunca fui a
mirarlos, pero se regaba la bola "llegaron tantos muertos y los tiraron ahí en la orilla" era la
guerrilla el ejército mataba y los tiraba ahí, para que los reconocieran y cada cual enterrara
entierren sus muertos, eso es algo duro duro duro.
Bueno, volvemos a la --------- bueno ahí ya como empezó aparecer el ejército ya en esa época
ya el ejército aparecía de momento a otro, empezaron a matar gente, empiezan a matar
mucha gente que uno conocía a desaparecer.

En una oportunidad un muchacho que se llamaba ------- lo amarraron y lo dejaron en el
camino amarrado porque dijeron que él era sapo del ejército y comienzan a matar gente en
la vereda donde yo estaba mataron a 8 en ese diciembre, eso ya es finales del 2005
ENT: Ok, entonces bueno
TEST: A mi FAMILIAR1 se lo llevaron, bueno, eh empezaron a pasar muchas cosas y empieza
la gente a a como a irse ¿no? pero de a poquito
ENT: Si, entonces entra el ejército y sales las FARC o ahí
TEST: Es que eso entra y sale, eso entra uno, sale el otro, entra uno, eso es así
ENT: Uhm jum jum
TEST: Eh la guerrilla ve que el Ejército llega se va
ENT: Jum
TEST: Pero el Ejército se va, la guerrilla vuelve y entra
ENT: Jum
TEST: Porque en sí, en sí la guerrilla no se le enfrenta al ejército así como como ellos suelen
decir no; en cambio el Ejército ellos si parecen perros, ellos están entrenaos para eso y ellos
escuchan algo y corren, ellos no les importan si les están disparando de hecho nojotros
mirábamos como corrían acostados y los otros detrás como película, eso parecía de acción.
Eso pasaba en ------------------- en ---------- en todas partes
ENT: Uhm
TEST: El Ejército siempre cae, la guerrilla siempre huye o en esa época porque el ejército
tiene la los aéreos que los apoyan, la guerrilla no, entonces
ENT: Uhm jum
TEST: Ahí en el 2005
ENT: ¿Qué pasa con con este el uhm ese chico ------TEST: Ah él manejaba un carro, es que hay mucha gente, no si yo me pongo a nombrale
gente que han matao, pero nombro como los los que más han marcado ¿no?
ENT: Jum
TEST: Como más que como que quedan a uno en uno grabados, este chico trabajaba en un
carro con su tío
ENT: Jum
TEST: Y dijeron que él le llevaba información al Ejército, lo mataron y lo amar le sacaron los
ojos y lo dejaron amarrao en la carretera muerto y con un letrero que por sapo, que esto le
pasa a los sapos
ENT: Ya
TEST: Eso es algo impactante, yo no lo fui a ver nunca, tuve fui a mirar a nadie, de hecho ni
fui a mirar una alumna que mataron
ENT: Jum
TEST: Una niña que yo tenía, una niña pequeña le pegaron un tiro en la ingle y los papás tan
bobos, tan bobos, tan bobos que le llegó el ejército, eso no se sabe quién fue si fue el ejército
o la guerrilla, pero la casa la cogieron a bala que porque ahí estaba, que porque ahí se había
metido alguien, eh ellos estaban en el campo era una semana santa Eso fue en ese año, en el
2005 en la semana santa eso fue en ese año en el 2005 en la semana santa sucedió eso y los
niños se habían ido para las casas

ENT: Uhm
TEST: Y hubo un bombardeo, un tiroteo y a la niña le dieron un tiro en la pierna y le alcanzó
a tomar la vena ¿qué? en la ingle aquí
ENT: Uhm
TEST: Y ahí llegaron los paramédicos del ejército la atendieron le hicieron su torniquete y se
la iban a llevar en un helicóptero y los papás no dejaron, que no porque los mataban que no
sé que y ellos no se quisieron subir, pero el ejército los atendió y a la niña estaba a 7 horas
de donde yo estaba a pie y la niña se murió en el camino, se desangró y se murió
ENT: Jum
TEST: Para nada, después la guerrilla dijo que los papás eran sapos y tuvieron ahí si que
dejar todo tirado, les dieron horas pa desocupar la zona y la niña quedó muerta
ENT: Uhm jum eh
TEST: Yo hubiera sido la mamá de esa niña me subo a ese helicóptero, yo hubiera sido la
mamá de esa niña yo me subo a ese helicóptero y así la niña je me hubiera muerto, lo
hubiera intentado ¿no?
ENT: Uhm
TEST: Pero ellos les dio miedo y nunca se subieron al helicóptero del Ejército
ENT: Ahorita digamos el resultado de un tiroteo entre los
TEST: Si una un enfrent como ellos se enfrentaban en cualquier lugar, ellos no
ENT: Uhm jum eso donde ¿dónde pasó esto? ¿en qué vereda era eso?
TEST: Yo no me acuerdo, eso no me acuerdo el nombre tantas veredas, no me acuerdo el
nombre
ENT: Pero ¿estaba en clases?
TEST: Cerca eh la niña era alumna mía, ella era de primerito, una niña de 7 años
ENT: ¿Cómo se llamaba?
TEST: No no me acuerdo tampoco, no no me acuerdo
ENT: Ya no
TEST: Es que como los niños entraron y fue esa semana santa y ella entró nueva
ENT: Uhm
TEST: No me recuerdo el nombre de la niña, no no me acuerdo el nombre de la niña
ENT: Uhm
TEST: Hay muchas cosas que uno prefiere olvidar
ENT: Jum
TEST: Hay muchas cosas que uno prefiere como no recordarse, porque es muy difícil y yo
puedo durar aquí todo el resto de vida, hablándole de episodios tristes
ENT: Uhm jum
TEST: De cosas que lo marcan a uno
ENT: Uhm
TEST: Cuando esta señora estaba hablando en la reunión el sábado, ella decía algo muy
cierto "es que a uno eso no se le olvida"
ENT: Uhm jum
TEST: Eso es como como si uno estuviera ahí viviendo [llanto] y mirando tantas cosas que y
uno sin poder hacer nada

ENT: Jum
TEST: En el 2006
ENT: Uhm jum
TEST: En enero en la zona donde yo estaba, todo el mundo tuvimos que salir, yo ahí ya me
había ido a tener a mi hija y estaba en ------- porque tuve a mi hija y estaba en licencia de
maternidad
ENT: Uhm jum
TEST: Cuando empezaron a matar la gente, mi hija nación el ----------------y yo salí el ---creo,
yo salí 8 días antes de nacer la niña, me fui para -------ENT: Uhm
TEST: Y en eso en -------- -------y ------- comienzan a matar gente y en ------ yo fui en ------ a
entregar la escuela, porque los niños tocaba hacer la clausura y yo fui de hecho tengo
algunas fotos por ahí, con mi niña pequeña a terminar el año a los niños. Osea como yo salí a
licencia de maternidad y allá no mandan reemplazos, entonces yo les dejé trabajos a los
niños y yo volví a entregar la escuela
ENT: Ah uhm jum
TEST: Entré y en esa época fue que amarraron a mi FAMILIAR1, se lo llevaron y lo amarró la
guerrilla que porque había muchos informantes contra el Ejército, ese día amarraron como
a 8 personas, no solamente a mi esposo no sino a varios a a
ENT: Y y
TEST: No eso no no tuvo relevancia, simplemente los amarraron y que dijeran quienes eran
los sapos "no que no se sabe que no que no"
ENT: Pero ¿se lo llevaron a donde?
TEST: Se lo llevaron por allá al monte
ENT: Al monte también
TEST: Sí igual, pero eso no fue cosa de no fue algo grave digamolo así, osea fue algo como
pasajero
ENT: Eso era uhm digamos normal
TEST: Pues, no les pasó nada, sí osea fue algo que se los llevaron, los amarraron, los
tuvieron 2 días y ya
ENT: Estuvieron 2 días
TEST: Osea hoy y los devolvieron ¿no? bueno entonces salieron
ENT: Y entonces estamos en en 2006, finales del 2006
TEST: Yo estaba en -------cuando me llama, me llaman que ahí en la vereda salió un
desplazamiento masivo ahí en toda esa zona, toda la zona lo que fue ----------- --------- ahí es
que no me acuerdo el nombre de las veredas, bueno pero salió mucha gente, salió un
desplazamiento masivo
ENT: Si
TEST: Porque la orden, ellos empezaron a matar solamente de la vereda donde yo estaba
mataron a 8 personas y sin contar los otros, osea eso mataron mucha gente. Se salió la
gente, entonces ya mi familia empezó a decirme que no volviera yo estaba en -------y mi
familia "no vuelva" yo tenía la escuela, toes ya me llamaron porque yo estaba trabajando
con la contratación del -------se llama, la contratación del -------y ellos me decían "no vuelva
no vuelva mire que de pronto le pasa algo" mi familia. Entonces decidí no volver, yo ya tenía

la niña, venga le digo como je llama la cuando trabajaba en ese tiempo Secretaría
Coordinación y Educación contratada del ------- ---------------que era la la directiva de
nosotros
ENT: Uhm jum
TEST: Bueno ahí es donde nojotros tenemos el primer desplazamiento
ENT: Uhm
TEST: Ahí es el primer desplazamiento en el año 2006
ENT: Uhm
TEST: En el año 2006 salimos como desplazados, eso salió hasta por las noticias creo
ENT: Jum eso es en ¿qué mes del 2006 cómo?
TEST: Ellos salieron a------ comienzos de ----ENT: Jum
TEST: Se quedó la gente sin nada yo siempre he dicho que que la ciudad para la gente del
campo, es una selva de cemento, llega la gente a la ciudad es duro, duro, duro
ENT: Jum
TEST: Enfrentarsen a otro mundo, bueno ahí estaba yo ya nació mi hija
ENT: Jum
TEST: Seguí en -------puse una venta de empanadas, tenía que trabajar
ENT: Pero ¿estaba un tiempo digamos en [INAD: 1:00:11-4:00:12]
TEST: No volví a la no yo no volví al Meta yo ahí no volví nunca más
ENT: Pero ¿para terminar las clases o no?
TEST: No volví en -------, perdón perdón en ------- entré pero todavía no había habido el
desplazamiento, entré duré como 8 días, entregué la escuela, hice las clausuras y salí
ENT: Ah después
TEST: Cuando salgo matan el papá de unas niñas, bueno empiezan a pasar cosas, los papás
me llamaban
ENT: Jum
TEST: Vea que pasó esto que pasó aquello, muy impactante, en enero final de diciembre
enero, sale la gente, toda la gente de hechos a varios de ellos los cogió una ONG
[Organización No Gubernamental] que no sé como se llama y se los llevó para Canadá
muchos de ellos y les cambiaron la identidad
ENT: Uhm
TEST: En esa época a mí me dijeron que me fuera con ellos para ------ y yo dije que no,
porque yo tenía mi familia en ------- y bueno, pues, no sabía lo de la ONG ni nada, yo no sabía
esto yo supe fue después cuando ellos se fueron
ENT: Y la gente primero sale donde, osea donde se desplaza primero
TEST: No entiendo
ENT: Donde se digamos la gente sale y se desplaza digamos a una ciudad o cómo hacen
TEST: Eh llegaron a -----ENT: A ----TEST: Ellos llegaron a ------y de ------los sacaron
ENT: Uhm
TEST: De hecho los acogió creo que una ONG y ellos están en Canadá les cambiaron la

identidad y todo
ENT: Jum
TEST: A ellos les cambiaron la identidad, ahí es el primer desplazamiento, me voy para
------ENT: Jum
TEST: Con mi FAMILIAR1, mi FAMILIAR1 era un hombre de campo, pa él pues no sabía
hacer nada de ciudad
ENT: Uhm
TEST: Y se nos puso la situación muy difícil y ahí es cuando él decide irse para ------------después estuvo en el Cauca después en Nariño eso es como una eh ahí cerca y en el 2008 lo
mata la guerrilla
ENT: Uhm jum
TEST: A él lo mata la guerrilla estando en un punto que se llama ----------------------[llanto]
allá bueno, realmente no se sabe por qué fue, decían que la gente que venía del Caquetá era
sapa, que por eso lo habían sacao del Caquetá mataron muchísima gente también que conocí
[llanto] entre esos el FAMILIAR1 [llanto] fue muy impresionante, mi hija estaba pequeña
ENT: Uhm
TEST: Y fue algo muy difícil y fue algo que yo me salvé porque él me quiso sacar de allá, me
dijo "váyase y no vuelva" y yo le decía "no yo no me voy a ir" y me decía "váyase" él como
que tuvo como ese sentir de decirme "váyase" váyase váyase váyase de hecho yo me puse a
peliar con él ah usted se consiguió otra mujer, nojotras las mujeres ¿no? es que usted tiene
otra, es que ¿usted por qué quiere que me vaya? y él me decía "no sé váyase váyase" y me fui
y lo mataron
ENT: Jum
TEST: Lo mataron ahí, lo encontraron al otro día, lo tiraron al río, fue algo muy impactante a
él lo mataron el ---------------- inicialmente se hizo ver como un como un accidente, todo el
mundo dijo que era un accidente que se había matado
ENT: Ya
TEST: Pero después cuando le hicieron el levantamiento y todo que había sido matao
[llanto] de ahí yo no volví a ir a ninguna zona yo no volví ni al Caquetá yo no volví a ningún
lado, empiezo ya, pues, a con mis hijas con mis 2 hijas
ENT: ¿Usted es en este momento habían salido? ¿o vivieron digamos en el sitio ------------TEST: --------, allá había una finca y nojotros estábamos allá, pero yo había salido, él me sacó
ENT: Uhm
TEST: Él me sacó a mí antes
ENT: A bueno sí ¿él estaba ahí solo?
TEST: Él estaba ahí con un hijo de él grande, ahí con otra gente
ENT: Él tenía hijos antes
TEST: Sí aparte si si si
ENT: Entonces ellos estuvieron allá ¿se compró una finca allá digamos en este tiempo?
TEST: Sí no allá no se compraba, ellos terrenos y los cogían
ENT: Ah como colono digamos
TEST: Si exactamente sí sí así

ENT: Ah
TEST: Resulta que dicen, porque yo la realidad no sé si esta versión será verdad, osea ahí yo
no puedo decir nada es que se escapó un muchacho de la guerrilla
ENT: Uhm
TEST: Y estuvo escondido y mi esposo le pasaba comida
ENT: Uhm
TEST: Y el muchacho 2 meses, eso si lo supe yo cuando él estaba vivo y yo le decía "ay
pobrecito ese muchacho, ayúdelo a salir"
ENT: Jum
TEST: Un un chico de la guerrilla que se se ¿cómo es que se dice? desertó
ENT: Uhm
TEST: Desertó que se desertó
ENT: Uhm
TEST: Y él le daba comida, él salía ahí y silbaba y ellos le llevaban comida, dicen que ese fue
el motivo por lo que a él lo mataron, por lo que a él lo cogieron y que el muchacho dijo quien
lo ayudaba, dicen pero realmente yo no sé si eso es verdad
ENT: Uhm
TEST: No sé realmente no sé lo que sé es que mi FAMILIAR1 no je metía con nadie, no
tomaba trago y bueno esa es
ENT: Uhm ¿en qué en qué año pasó?
TEST: En el 2008 a él lo mataron en el 2008 el ----------------a las 3 de la tarde, a las 3 y pico
de la tarde
ENT: Uhm
TEST: De ahí bueno yo ya me quedo en -------con mis hijas, empiezo a poner negocios, que
una tienda, que una papelería, bueno, a subsistir eh empecé a estudiar cocina en el SENA
[Servicio Nacional de Aprendizaje] yo estudié cocina de 10 de la noche a 6 de la mañana,
porque no tenía otro horario para estudiar, por las niñas, no tenía pues ¿quién me las
cuidaba? tenía que trabajar, entonces yo estudié cocina de noche, en el SENA hay cursos
para personas que no pueden estudiar de día, entonces uno estudia de noche de 10 de la
noche a 6 de la mañana, estudié cocina.
Bueno ahí ya, bueno, yo ya tenía los papeles de víctima
ENT: Uhm jum ah entonces
TEST: Yo puse la denuncia en el 2006 ENT: Uhm
TEST: En el 2006 yo puse la denuncia
ENT: En el a ver
TEST: Yo puse la denuncia en el 2006 de víctima, porque fue cuando hubo el
desplazamiento
ENT: Por el desplazamiento si si y a la Unidad de Víctimas
TEST: Si a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, pero yo a mi me aceptaron en --------2007 ENT:
Uhm
TEST: Fue un año casi esperando para que me aceptaran
ENT: Uhm
TEST: Que porque cuando yo fui en una oportunidad a -------hicieron un censo y yo me hice

censar, entoes por eso me dijeron que yo no era, que yo no era de la zona de donde yo decía,
pero pues yo mostré papeles, eh [INAD 1:07:12-1:07:14]
ENT: Ok
TEST: Entoes bueno, al final que sí
ENT: Ah ok, porque había bueno regresado para digamos dar a luz y todo eso
TEST: Uhm jum sí, ah y porque nació la niña en -------también me dijeron que no que ella
había nacido en ------ENT: Uhm uhm
TEST: Bueno, yo siempre digo yo venir a tener mis hijos donde yo quiera
ENT: Jum
TEST: Yo podía ir a donde yo quiera tener mi hijo, yo no entiendo por qué tenía que mi hija
nacer en el monte
ENT: Jum
TEST: Nunca fui partidaria de eso, bueno, ahí seguí en -------y me inscribí para un proyecto
de vivienda y esa vivienda sale a los 10 años, en el 2014 a los 10 años no, en el 2007 claro en
el 2014 a los 10 años sale la vivienda y nosj entregan esa vivienda, a mi me la entregaron en
el 2016 pero en el 2014 no la no la como que nos dieron papeles
ENT: Ah les dieron papeles en el 2014 y después digamos está como
TEST: Si si osea nos dijeron usted salió favorecida, fuimos a un sorteo, bueno eso todas estas
vainas que hacían y todo, pero a mí me la entregaron en el 2016 Entoes en el 2014 ya
empezamos a formar como bueno vamos a organizarnos, porque toda la gente en ese
conjunto
ENT: Jum
TEST: Ahí ese conjunto tiene 1.100 viviendas, 1.100 familias y 737 son víctimas del
desplazamiento, en ese en ese
ENT: ¿700?
TEST: 37 familias, 31 37, 36 bueno no sé si me pelo por 1 o 2
ENT: [Risa]
TEST: Son víctimas de desplazamiento, entonces nos entregan estosj apartamentos
pequeños
ENT: Uhm son departamentos
TEST: Sí unos apartamentos muy pequeños
ENT: Jum
TEST: Pero gloria a Dios nos lo entregaron en obra negra y
ENT: Y antes de eso, uso perdón ¿dónde se hospedejan eh antes digamos de tener esta
vivienda?
TEST: Ahí en ------- en -------en un barrio que se llama ------------- en -------onde siempre tuve
negocio yo puse una papelería, puse una tienda
ENT: Jum
TEST: Después de que estudié cocina, era restaurante
ENT: Perdón tienen vivienda antes, digamos del programa este
TEST: No no no
ENT: ¿Alquilaba?

TEST: Si
ENT: Eso uhm ok
TEST: Bueno, pues, de mi mamá y le pagaba arriendo
ENT: Ahí vive su hermana ok
TEST: Pero, pues, hay veces sí hay veces no ya eso es como bueno, pero sí le pagaba pero no
era como, cuando no tenía, pues, ella no me acosaba mucho, cuando nos entregan estas
viviendas empezamos a formarnos porque esas viviendas las entregaron sin agua
ENT: Uhm
TEST: Si usted averigüa esos apartamentos no tienen agua entonces fue el primer y para
nosotros el problema más grande que tenía esas viviendas, entonces hicimos en -------se
hizo un paro y se y se hizo un paro y paramos los carros en la vía principal, en la vía que va
para --------y ahí fue cuando logramos que escucharan un poco la petición
ENT: Uhm
TEST: Porque nosotros no teníamos agua, esos apartamentos los hicieron sin agua y ahí
esos apartamentos están ubicados en un barrio que se llama ---------y ellos tienen un
acueducto propio
ENT: Uhm
TEST: Que se llama -------------ENT: Uhm
TEST: Y ellos alegaban, bueno, también un poco egoístas que ellos no iban a compartir el
agua de una de una quebrada que se llama, ay yo debí haber apuntao toos esos nombres,
que ellos no iban a compartir el agua con los apartamentos muchísima gente, en ese
conjunto viven 7.000 algo de personas
ENT: Uhm jum
TEST: Entoes que ellos no iban, a raíz de que nos tomamos la vía paramos los carros,
logramos que --------------le diera agua a los multifamiliares
ENT: Uhm pero entonces había instalaciones en las casas, pero no había agua por esta razón
de de no tener digamos la fuente de agua
TEST: Exactamente, exactamente
ENT: Uhm uhm
TEST: Ese fue el primer problema que se evidenció ahí
ENT: Jum
TEST: Bueno, entoes ahí ya empezó a formarse la junta
ENT: Jum
TEST: Yo al comienzo no era muy activa
ENT: Uhm jum
TEST: Empezó a formarse la junta y comenzamos a ver los problemas de los apartamentos:
1) La oscuridad, eso es una oscuridad terrible, eso no tiene iluminación 2) La inseguridad,
porque allá revolvieron a todo el mundo, eso llegó gente de todas partes porque imagínese
que fuera, son 1.100 viviendas y 100 y pico de familias son familias de de ola invernal que
les llaman en Colombia y son gente que vive a la orilla de los caños, gente mal malos vicios,
entonces comenzó el tema también de inseguridad. Comenzó el tema de inseguridad, resulta
que el conjunto, el conjunto ej así, haga de cuenta ver esto, son creo que 8 hectáreas y esto

no lo encerraron, no lo encerraron, simplemente pusieron una mallita pendeja. Entonces
resulta que la gente se brinca y comenzaron los ladrones, entoej el problema de inseguridad
en ese conjunto es muy grande, bueno es el otro tema.
El agua, la inseguridad, el alumbrado no tiene alumbrado y se entra el agua, llueve másj
adentro que afuera
ENT: Uhm
TEST: Resulta que ese conjunto [PAUSA: 1:12:28-1:12:30] los apartamentos son así, este es
un bloque cada bloque es de 20 apartamentos y acá le dejaron una entrada, así son esta es la
dentrada ¿no?
ENT: Uhm jum
TEST: Este es acá el paso peatonal, digámoslo así y los apartamentos van así, resulta que
esta parte esa dentrada que le hicieron ahí, no le pusieron nada. Entonces cuando llueve y la
canal, la caída de agua es muy pequeña, porque son 20 apartamentos
ENT: Uhm jum
TEST: Cada apartamento es de 43 metros y cada piso hay 4 apartamentos, másj o menos
cada piso es de 160, 170 metros, osea está área es de esa longitud. Entonces resulta que
cuando llueve, las canales son muy pequeñas, los bajantes son muy pequeños y se entra
toda el agua. Osea que cuando llueve por acá y por esta entrada que yo no sé para que
dejaron este espacio, hubiera sido una habitación mejor se entra el agua
ENT: Jum
TEST: Y cuando llueve esas escaleras es como si lloviera afuera
ENT: Uhm
TEST: Eso es un reguero de agua yo le puedo conseguir evidencia de too esto que le estoy
diciendo, lo que pasa es que yo borro toos esos vídeos de mi celular.
A raíz de eso nosotros formamos la directiva y comenzamos a, voy a mirar si tengo acá
algunos vídeos, comenzamos a pa mandar cartas y todo, hicimos parte de la mesa de
víctimas por estos problemas
ENT: Jum
TEST: Por estos problemas, qué cómo era posible que el estado y como yo decía y yo se lo
digo a usted y se lo digo a cualquiera no es fácil que me digan "ah es que usted es una
víctima" no es fácil decir "sí a mi marido lo mataron" [llanto]
ENT: Jum
TEST: Un día cualquiera se murió, porque esa es la vida que orgullo ¡no! ojalá nunca en la
vida yo hubiera tenido que pasar por esto y nunca en la vida alguien me diga "usted es
víctima"
ENT: Si
TEST: Porque yo no no de hecho acá en -------ni siquiera lo menciono, porque todo lo que
uno tuvo que vivir ver a las mamás recoger sus hijos, ver los hijos llorando encima de sus
padres, eh son cosas tan impactantes
ENT: Uhm jum
TEST: Tan tristes que uno dice ojalá nunca nadie tuviera que vivir eso ni en Colombia ni en
ninguna parte del mundo, donde se viva estas situaciones. Entonces a ra eh a nosotros nos
contestaban eh cuando pasábamos estas cartas, ah son ustedes se hacen pasar por

desplazados, ustedes no sé que. La gente el gobierno le dice a uno, yo siempre contesté así
"ojalá usted nunca vaya ser llamado víctima"
ENT: Uhm
TEST: Y a usted le pueden haber matado un hermano, un tío por delincuencia en una ciudad,
es muy diferente a que se lo maten por nada
ENT: Jum
TEST: Ah o era ladrón y lo mataron o iba en una moto y se mató, pero la otra realidad, la
otra parte cruda de la vida del conflicto es muy duro, muy es duro. Cuando esta señora
estaba hablando a mi se me llorociaron los ojos cuando ella decía "tantos amigos, tantas
personas y uno darse cuenta que ya no están" simplemente que ya no están porque se les
dió la gana de hecho mataron un FAILIAR2 ahorita el viernes en ------------ aquí tengo los los
todo lo mataron ahorita el viernes, lo mataron bueno no se sabe por qué, un FAMILIAR2 de
nosotros lo mataron ahorita el viernes en ------------ no lloré simplemente [llanto] [PAUSA:
1:16:11-1:16:30] esa es la realidad que vive mi país y [llanto] a pesar de que uno se venga,
la familia sigue allá, estar acá es difícil es otro mundo
ENT: Jum
TEST: Lejos de la familia, vea pasa esto y uno ni siquiera poder ir no yo ni siquiera le
contesté a ella
ENT: Uhm
TEST: Porque ¿qué le voy a decir? ¿yo qué le voy a decir? ¿lo siento? nadie siente nada
[llanto] nadie siente el dolor de nadie y las palabras son vacías, de hecho no he hablado con
ninguno de ellos ni con la mamá ni nada
ENT: Uhm jum
TEST: Y estar acá es muy difícil dejar a mi hijo pequeño [llanto]
ENT: Jum
TEST: Gracias a Dios conocí a mi otro esposo, es muy bueno pero él prefirió que yo me
viniera, pa que él sabe que yo lo viví en carne propia y él me dijo "a las niñas ya vivieron un
episodio que no lo vayan a vivir con usted" [llanto]
Ellas ya saben, lo que es que falte una persona y tienen familia y si usted le pasa algo ¿qué va
ser de ellas? y ese fue el motivo por el cual yo decidí venirme
ENT: Uhm
TEST: Nosotros creemos que como nosotros empezamos hacer todo esto pidiéndole al
estado
ENT: Jum
TEST: Con derechos de petición
ENT: Uhm
TEST: Si usted quiere yo le puedo conseguir evidencia de too eso, eh empezamos a pasar
cartas, empezamos a ir a la alcaldía hacer protestas, por todo lo que ¿cómo era posible que
nos entregaran esos apartamentos, tan pequeños y tan"
ENT: Uhm y las protestas eh ¿con quienes hacen las protestas al estado es local? digamos en
-------o también central
TEST: No eso eramos eramos solamente la comunidad del -----ENT: Jum

TEST: Que era los que realmente nos nos tocaba el problema
ENT: Jum
TEST: Esto uhm ehm ahí empezamos a pasar cartas, empezamos a ser parte de la mesa de
víctimas, eso fue uno de los motivos que nosotros fuimos parte de la mesa de víctimas
ENT: Uhm jum
TEST: Porque ehm
ENT: ¿Mesa de víctimas en -------no?
TEST: En -------sí
ENT: Uhm jum
TEST: Porque nosotros queríamos que le dieran alguna solución a estas personas
ENT: Jum
TEST: De pronto yo tengo mi negocio, tengo un esposo
ENT: Jum
TEST: Pero allá hay muchas madres que tienen hijos, que no pueden trabajar, ahorita con
esta pandemia la gente está sufriendo mucho
ENT: Jum
TEST: Eh y no es justo que los tiren a una gente que viene del campo, yo lo viví en el campo
y yo sé que es eso llegar a un apartamento pequeño a encerrarse sin agua, llueve y se moja
ENT: Jum
TEST: Tiene todo el mundo salir a escurrir con las escaleras
ENT: Uhm
TEST: Eh la delincuencia, la oscuridad ya no puede salir de noche porque todo es muy súper
oscuro
ENT: Uhm
TEST: Todo eso eh en eso no me parece justo que el gobierno haya hecho eso, le doy gracias
porque el apartamento es bonito, al menos yo lo pude arreglar
ENT: Uhm
TEST: Hay mucha gente que tiene prácticamente tiene todavía pisos en obra negra, la pared
en obra negra
ENT: Jum sí
TEST: Y entonces no es justo que que la gente tenga que venir de una situación tan difícil, a
encerrarse a un sitio así con tantas carencias y con tantas necesidades
ENT: Jum
TEST: Nosotros hicimos un proyecto, no lo alcanzamos a pasar yo lo estaba haciendo antes
de venirme de paneles solares
ENT: Jum
TEST: Pa pasárselo haber si nos daban paneles solares para alumbrar las zonas
ENT: Jum
TEST: Allá para que llegue el agua es con una motobomba y eso pagan un poco de dinero,
eso se pagan como 4 millones de luz por prender la motobomba y el agua la ponen a la 5 de
la mañana hasta las 7, a medio día la ponen de 12 a 1 y por la tarde la ponen de 6 a 8 de la
noche; ese es el agua que tienen esos multifamiliares. Entonces yo hice un proyecto de
paneles solares para

ENT: Uhm jum
TEST: Para que prendan la motobomba más tiempo, para que puedan bombiar el agua y la
gente pueda tener el agua al menos unas horas más
ENT: Uhm
TEST: Al menos un poco e tiempo, pero pues no lo alcancé a pasar se me quedó hecho lo
dejamos sobre la mesa
ENT: Uhm
TEST: Y a raíz de ahí empezamos, bueno, nosotros empezamos a peliar too esto ¿no? todo lo
que pasa, van a Bogotá bueno se hacen muchas cosas
ENT: Y cuando van a Bogotá digamos a ¿dónde se van? digamos hacer la protesta
TEST: Eh yo no iba
ENT: ¿No? ah ok
TEST: Yo no iba, iba era una señora que se llama CONOCIDO2 a ella le hicieron un atentado,
casi la matan, iban a Bogotá a pedir cita con el presidente con el comisionada de no sé que
por aquí, pero nadie nos ha escuchao
ENT: Jum
TEST: En cuanto a esa a mejorar esas condiciones de esos apartamentos, a raíz de eso
empezamos a recibir amenazas
ENT: Jum
TEST: Pero a nosotros las amenazas eran: Usted viene del Caquetá a usted la amenaza las
FARC, usted viene de tal lado y ahí manda tal zona, ahí manda julano a usted la amenaza tal.
En ese momento yo creí cuando empiezan amenazarme, a mí comienzan amenazarme, a la
señora CONOCIDA2 le hacen un atentado
ENT: ¿Cómo es este atentado? ¿dónde fue?
TEST: A ella no se supo si fue un tiro o que le tiraron, pero a ella le pasó algo acá así y la
tumbaron de la moto
ENT: Uhm
TEST: y le dijeron que se quedara callada vieja hijue no sé que
ENT: Uhm ¿eso pasaba en ------TEST: En -------y de ahí comienzan amenazanos a las de la Junta
ENT: ¿Conoce el atentado de la señora CONOCIDO2
TEST: CONOCIDO2 se llama ella
ENT: Si si y ¿cuándo es?
TEST: Eso es como en el 2018
ENT: Uhm
TEST: Me parece, entoes ahí comienzan amenazarnos y entonces a mi comienzan a llegarme
panfletos de las FARC
ENT: Uhm jum
TEST: Y uno cree
ENT: Jum
TEST: No piensa
ENT: Uhm jum
TEST: Voy a decile lo que pienso ahorita

ENT: Jum
TEST: Osea voy a decile lo que yo como veo yo ahorita la situación
ENT: Entonces estos panfletos, recibes digamos ¿en el apartamento o cómo?
TEST: En el apartamento y me hacían llamadas
ENT: Y llamadas uhm jum
TEST: Si [audio: jum jum]
ENT: Pero panfletos digamos uhm
TEST: A mi llegaban de las FARC
ENT: Firmaos por las FARC para decir así
TEST: No como copias, como copias, había uno que era como original
ENT: Sí ¿pero tiene como el nombre del de las FARC?
TEST: Sí ellos se hacen llamar de las FARC, sí
ENT: Uhm jum
TEST: Sí ellos se hacen llamar de las FARC sí
ENT: Uhm jum
TEST: Entonces ahí comienzan a llevarmen amenazas, le hacen el atentado a CONOCIDO2 a
la CONOCIDO2 le ponen una cruz en la puerta, a otra señora le ponen un ramo de flores con
una cinta, comienzan a pasar cosas a los que estamos ahí y nosotros en ese momento, en ese
momento creemos en el caso mio como habían tantas víctimas y gente del Caquetá que me
conocía, que sabía que había sido ---------- que sabían esto que me habían ubicado
ENT: Uhm jum
TEST: Y como el proceso de paz, ellos se estaban reorganizando y le estaban exigiendo a la
gente que volviera a la zona, porque eso es verdad, eso es verdad, ellos comunicaban a la
gente que volviera a la zona. Yo pensé que era eso, yo pensé, yo pensé yo decía "pero Dios
mío ¿qué pasa acá?" yo pensé que era eso, porque es que estoy buscando un vídeo del
apartamento pero no lo veo
ENT: Jum
TEST: Entonces yo pienso que es que a mi me ubica alguien, porque en esos apartamentos
jay guerrilla, hay paramilitares hay de todo
ENT: Jum
TEST: Hay delincuentes, hay de todo
ENT: Jum
TEST: Y yo dije "alguien me ubicó" porque sabía que era ---------- porque bueno no sé o
querrán plata, bueno no sé
ENT: Jum
TEST: Entonces yo voy y pongo la denuncia, verifican las llamadas de donde salían y todo
ENT: Uhm jum entonces hace la denuncia pa la Policía
TEST: No voy a la Defensoría del Pueblo
ENT: Ah la Defensoría
TEST: Y la Defensoría me manda a la Fiscalía
ENT: Uhm jum
TEST: Y la Fiscalía me manda para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1
ENT: Uhm jum

TEST: Eso algo así que de hecho ¿si escuchó la noticia que esta semana mataron a unas
personas que tenían? ¿si escuchó la noticia?
ENT: Uhm jum sí
TEST: Que los tenían disque la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 UP no je qué los tenían
escondidos, protegidos y fueron y los mataron y ellos mismos vendieron la información. Eso
pasó esta semana, hace como un mes, no sé hace cuánto pasó eso, bueno entonces yo digo,
bueno alguien me ubicó que me conoce, que yo vivía en el ------- que yo vivía en la zona,
bueno no sé ¿qué pasa? querrán plata, no sé
ENT: Uhm jum
TEST: Pongo la denuncia
ENT: Uhm
TEST: Y comienza mi familia a decime que me vaya "TEST no se esté acá, ya lo vivimos eh mi
hija grande llorando mami si a usted le pasa algo" pero ¿qué me va pasar si yo no estoy
metida en nada? "no no le puede pasar"
ENT: Y y hacen la investigación y ahí se puede trazar las llamadas ¿o cómo es?
TEST: Ellos como que hicieron eso sí
ENT: Uhm jum
TEST: [PAUSA: 1:26:40-1:26:45] Entonces
ENT: Bueno, si quiere podemos tomar una pausa
TEST: No
ENT: Ok
TEST: Entonces hay yo pongo la denuncia
ENT: Jum
TEST: Eh hacen seguimiento a las llamadas
ENT: Uhm
TEST: Me mandan para la fiscalía, ahí me coge un un detective me dice que en -------amenazan mucha gente, yo le digo que pues yo no sé, porque yo nunca me ha dado cuenta,
me doy cuenta de los de la Junta de Acción Comunal pero no sé más. Entonces me dice que
eso es delincuencia común, me dice el detective "eso es delincuencia común eso le van a
pedir plata, de pronto una extorsión" pero ellos a mí nunca me pidieron plata. Cuando voy a
la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 me trata un psicólogo, él me sentó habló conmigo y él me
cogió la mano y me dijo "¿Quiere que le de un consejo?" le dije yo sí claro, me dijo "váyase de
------- me dijo él "no se lo estoy diciendo como funcionario, no se lo estoy diciendo como
amigo, porque no somos amigos, pero sí como un una persona que tiene este trabajo y que
sabe que pasa y yo le aconsejo que mejor se vaya no espere" a mí me iban a dar un -------- ya
me lo habían asignado yo dije que no, el de la ORGANIZACIÓN SOCIAL2 me dijo que por qué
no y le dije por 2 motivos: primero esa persona tiene hijos, tiene esposa y está es haciendo
su trabajo es injusto, segundo me parece injusto que a mi me tengan que poner un escolta
donde yo nunca me meto con nadie, osea simplemente hablo sobre algunos temas
ENT: Jum
TEST: Me vengo para Suecia porque mi prima la que está acá se da cuenta, “TEST véngase,
véngase mire no se quede en Colombia
ENT: Uhm jum

TEST: Toda mi familia estaba con los pelos de punta, bueno tomo la decisión de venirme,
eso fue de momento a otro
ENT: Jum
TEST: Y me vine para Suecia
ENT: Fue su prima más o menos eh le invita a Suecia digamos
TEST: Sí ella me invita, ellos me mandan una carta, para que yo no tenga problemas en la
entrada
ENT: Uhm jum
TEST: Listo bueno se hizo todo, eso fue rapidísimo y me vine para Suecia ENT: Y ¿cuándo es
eso? digamos ¿cuándo es eso que sale?
TEST: Yo llegué el ----------- el ---------------llego acá y yo
ENT: Del año pasado
TEST: Del año pasado
ENT: El 2019
TEST: El 2019 bueno ya estoy acá en Suecia y comienza a pasar too esto que está pasando
en Colombia empiezo a escuchar noticias a ver que matan líderes sociales que matan que
matan, entonces yo cuando estoy acá en Suecia yo digo a mí no me estaba amenazando
ninguna guerrilla, era el mismo gobierno porque estamos reclamando unos derechos.
Estamos pidiendo unos derechos, nojotros mandamos una carta a la Comisión Internacional
de no sé que CONOCIDO2 y nosotros estábamos alegando que como nos iban a dar unos
apartamentos con tantas carencias
ENT: Jum
TEST: Entonces si usted hoy en día me pregunta a mí ¿usted quien la amenaza? yo le voy a
decir, más fácil es el gobierno
ENT: Jum
TEST: Que la guerrilla porque yo con la guerrilla hace muchos años que no me veo
ENT: Jum
TEST: Hace muchos años que viví en esa zona
ENT: Jum
TEST: De hecho usted me va preguntar ¿pero porque la va amenazar la guerrilla después de
tantos años?
ENT: Jum
TEST: Osea y yo también me hice esa pregunta, osea ¿por qué después de tantos años yo no
fui de las FARC no fui nada, simplemente fui un habitante de esa zona, no más
ENT: Jum
TEST: Pero hoy en día que veo noticias, que matan tanta gente, estos jóvenes que mataron
en Nariño me impactó muchísimo muchísimo, yo creo que lloré ese día, no más de pensar en
esas mamás, de ver como están desapareciendo jóvenes, de todo lo que hace la policía
ENT: Uhm jum
TEST: Y de ver lo que hace RESPONSABLE1 dice uno "yo creo que esas amenazas vienen del
estado, no vienen de ninguna guerrilla" si usted me pregunta ¿quién la amenaza? hoy lo
puedo decir no sé, estamos en un país donde no hay libertad de expresión
ENT: Uhm jum

TEST: Y bueno, acá estoy
ENT: Entonces se decide y y digamos en cuánto a la investigación ¿esto se para ahí cuando
usted se va a Suecia o no se sabe más o cómo?
TEST: Mi familia también se va de ------- mi esposo, mis hijos se van de -------ENT: Si
desplazan ¿a dónde?
TEST: Si ellos se van por allá pa otro sitio
ENT: ¿No quiere decir?
TEST: No, pero ellos vuelven a ------- ellos pasan la pandemia
ENT: Ah ok
TEST: FAMILIAR2 sin trabajo, el negocio cerrado, yo sin trabajo acá en Suecia ENT: Uhm
TEST: Entonces él decide mejor volver a -------y volver a retomar el negocio
ENT: Uhm
TEST: Porque la situación, pues, no da para más
ENT: Jum
TEST: Y ahí y acá estoy
ENT: Y el ap ¿eh el apartamento allá no?
TEST: Ese está allá cerrado, se pagan servicios, se paga la administración y no más, hay una
señora que me hace eso
ENT: Uhm jum será digamos, será y y el esposo está viviendo ahí en otro otra parte de ------TEST: Jum sí en el apartamento no vive nadie, no vive nadie allá, una señora que está en el
quinto piso, ella me paga los servicios
ENT: Jum
TEST: Ella va y recoge la plata, mi esposo le reconoce algo y ella es la que paga todo
ENT: ¿Y él por qué no digamos?
TEST: No queremos ir allá porque primero que todo no hay agua
ENT: Jum
TEST: Y lo que yo le digo a mi FAMILIAR3
ENT: Jum
TEST: Que se van a vivir allá quitale el agua a laj otras personas que están allá
ENT: Jum
TEST: Tonces eh nosotros decidimos no vivir allá
ENT: No es mejor estar donde el negocio ya
TEST: Si, FAMILIAR3 hace un mes que volvió otra vez al negocio, ya cambiamos los
teléfonos todo se cambió
ENT: Jum jum
TEST: Jum, mire si doña CONOCIDO3 me puede mandar las imágenes del es que como borro
todas las imágenes que tengo de los apartamentos
ENT: Jum
TEST: Entonces esa es la historia
ENT: Uhm jum [PAUSA: 1:33:00-1:33:12] estábamos un poco en bueno en Suecia había uhm
salido de Colombia llegando a Suecia pero entonces viene la pandemia, ahm bueno tenía a a
una prima en Suecia
TEST: Si mi FAMILIAR3 de hecho ella es la que me ha servido mucho acá porque, pues, yo

sin trabajo
ENT: Uhm jum
TEST: Y cuando consigo trabajo se viene la pandemia, entonces la empresa en la que trabajo,
pues, la gente se retira, pues, normal
ENT: Uhm
TEST: Y FAMILIAR3 ella es la que me ha colaborao mucho con la cuestión del arriendo, con
la comida
ENT: Uhm jum
TEST: Ella es la que me ha colaborado con todo estos
ENT: ¿Y vive con la prima?
TEST: No
ENT: No
TEST: Al comienzo viví con ella 4 meses, pero pues usted sabe que tampoco tanto
ENT: Uhm jum
TEST: Uno tiene que ser consiente de que es bueno, pero no tanto
ENT: Jum
TEST: Tonces ya ahí me fui a pagar arriendo, cuando conseguí trabajo me fui a pagar
arriendo, yo le dije a ella que yo ya conseguía trabajo que podía pagar arriendo
ENT: Uhm jum
TEST: Ay pero no contaba que me dieran tan poquito trabajo [risas]
ENT: Uhm jum
TEST: Ella me sigue ayudando
ENT: Jum
TEST: Al mes pasado ya más o menos mejoró y ahí fue mejorando
ENT: Y ella también vive en [sueco: 1:34:33-1:34:34]
TEST: Sí
ENT: Y ahora ¿cómo cómo vive?
TEST: Pago un cuarto con mi hija
ENT: Jum uhm su hija ¿tiene 15 años?
TEST: 16
ENT: 16
TEST: Sí
ENT: Y ¿cómo está la situación ahora? ehm digamos ¿está trabajando?
TEST: ¿Respecto a qué?
ENT: Eh respecto a todo, digamos respecto ahora sé que está trabajando más porque hay
más trabajo
TEST: Sí gloria a Dios
ENT: ¿Y la hija?
TEST: Está estudiando
ENT: Uhm jum
TEST: Ya está en el gimnasio
ENT: Uhm uhm
TEST: Eh ha aprendido mucho el sueco

ENT: Uhm jum
TEST: Pero ella extraña mucho a Colombia [risa]
ENT: Si
TEST: Ella allá practicaba un deporte acá no hemos podido
ENT: Uhm jum
TEST: Que días tuvo fue a un club de volibol
ENT: Uhm Jum
TEST: Ay no sé decirle a donde, pero salía entraba muy tarde y salía muy tarde, la niña llegó
fue a mirar y llegaba a la casa a las 11 y media de la noche. Entonces ella dijo que no porque
ya empezaba la oscuridad y ella tan tarde en la calle, entonces no
ENT: Uhm jum
TEST: Y en ----------- creo que hay un club de volibol
ENT: Si
TEST: Pero, pues, la verdad no hemos averigüado porque no he tenido, pues, el dinero, me
imagino que hay que pagar y me imagino ¿no? entonces no hemos ido averigüar allá
ENT: ¿Ella jugaba al voleibol
TEST: Si volibol
ENT: ¿En ---------también?
TEST: Si ella era de la ORGANIZACIÓN SOCIAL2
ENT: Uhm
TEST: Ella hacia parte de la ORGANIZACIÓN SOCIAL2
ENT: Uhm ok ok y y ¿cómo está digamos el el estatus legal de ustedes ahora?
TEST: Estamos en proceso de migración, estamos en proceso, esperando
ENT: ¿En el primer proceso digamos en el primer paso?
TEST: Si ya me dieron la primer negativa
ENT: Ah
TEST: Me dijeron que no porque mi caso no tenía sustento legal
ENT: Jum
TEST: Me provocaba deciles si es que un muerto no es legal ¿es de mentiras?
ENT: Jum
TEST: Pero bueno
ENT: Lo lo que dicen ellos es que puede digamos obtener digamos protección en Colombia o
con que ¿cuál es la razón?
TEST: Si ellos primero me dijeron que mi caso no tenía sustento legal
ENT: Uhm
TEST: Y la doctora la abogada que tengo CONOCIDO4 ella dijo que pues mostró las
evidencias, mostró todo, ella verificó mi documentación
ENT: Jum
TEST: Entonces la otra respuesta que le dieron a ella, no a mí por escrito, a ella ella me dijo a
mí que le habían dicho que migración se había comunicado con con el Consulado no sé que
de Colombia ENT: Jum
TEST: Y que le habían dicho que no había problema que allá protegían las víctimas, que allá
no hay problema, que en Colombia no hay ningún problema y que si es el caso y es verídico

que me protegen y entonces yo hago la pregunta ¿y toda la gente 68 masacres este año?
ENT: Jum
TEST: A diario y eso que no cuento lo que pasó con mi primo que ni siquiera aparece como
masacre
ENT: Jum
TEST: Fue muerto a tiros y eso no aparece por ningún lado, escasamente habrá salido en el
periódico y ya
ENT: Jum
TEST: Entonces ahí sino puede uno esperar haber que pasa, eh difícil volver a Colombia me
toca cambiar de todo, de ciudad de todo porque eso ya tenemos claro que si me tengo que ir
cambiamos de todo. Empezar de cero en otro sitio
ENT: Jum
TEST: Toca hacerlo ¿porque qué más?
ENT: Y ¿cómo ha sido para su FAMILIAR3 ahora en Colomb… sigue teniendo amenaza o
cómo? ¿cómo está la situación allá con ellos?
TEST: Pues, él no me dice nada
ENT: Ya
TEST: Lo que sí fue que él cambió, esta semana la semana pasada cambió el número, pero no
me dijo porque
ENT: Jum
TEST: No no él no me ha dicho nada, ni yo le pregunto
ENT: Uhm
TEST: No él no me ha dicho nada, ni yo le pregunto nada, osea hace como un mes están otra
vez en ------- el negocio lo están trabajando sólo a domicilio por la pandemia él no lo quiere
abrir, en -------como que estaba delicada esa situación
ENT: Uhm jum
TEST: Entonces no no sé, mi hija se salió de la universidad empezó a estudiar a distancia, él
quiso que se retirara también
ENT: Jum
TEST: Osea como desubicarnos un poco de todo el entorno
ENT: Jum
TEST: Para nooo sí osea uno es mejor como cuidarse un poco, como alejarse de todo jum
ENT: ¿Y el hijo pequeño de 6 años tiene ahora está con su FAMILIAR3 allá?
TEST: Sí él está con mi FAMILIAR3, jum
ENT: Uhm
TEST: Sí muy duro para él ha sido muy duro
ENT: Uhm
TEST: Él siempre me dice que él me dice en su inocencia "mami ¿sabe por qué quiero ir a
Suecia" y yo le digo ¿por qué mi amor? y me dice "simplemente quiero subirme a un avión a
ver usted que sintió cuando subió al avión" él me dice
ENT: Uhm
TEST: Él me dice aveces un día me dijo "cuando yo la vuelva a ver, mami yo la voy a cubrir
cuando usted se duerma la voy amarrar de mi mano, porque si usted se vuelve a ir siempre

me va tener que llevar porque yo siempre voy a estar amarrado a usted"
ENT: Jum
TEST: [Llanto] y eso fue tan duro, tan duro que el niño me dijera eso y yo le hice una
promesa a él de que cuando me volviera a ver con él, no me iba a volver a separar de él
ENT: Jum
TEST: Es muy difícil, muy difícil llegar a esta ciudad [llanto] de hecho ehm lo que si me dió
muy duro fue yo soy de pueblo, osea yo nací en -------pero toda mi vida en -------- esos son
pueblos pequeños y en -------eh casi siempre en el mismo sitio ¿no? -------también es una
ciudad pequeña, de 600.000 algo de habitantes
ENT: Si si
TEST: Entoes todo es muy cerca
ENT: Jum
TEST: Y cuando yo llegué acá a Suecia que empecé con este trabajo a buscar direcciones, me
bloquiaba completamente que no podía ni leer
ENT: Jum
TEST: Y me sentaba, gracias a Dios, mis jefes son muy buenos, ellos me compraron este
celular y ni me lo cobraron y ya los desbaraté [risa] porque el que traje de Colombia no me
sirvió
ENT: Jum
TEST: Ellos me compraron este, pues, pa gps y todo esto, para el calendario
ENT: Jum
TEST: Y yo llegaba y me decían tiene que ir a tal lao me mandaban las direcciones y todo, me
bloqueaba y me tengo, me tenía que sentar esperar un rato y pensar Dios mío, en que ¿a qué
me estoy enfrentando?
ENT: Uhm jum
TEST: Porque tengo que estar acá, empieza uno como a pensar todo eso
ENT: Jum
TEST: Pero también reacciona uno, es por el bien de mis hijas, hemos vivido episodios, eh
muchos episodios tristes, en mi familia han matao a varias personas, de hecho hace poquito
en -----------------------una FAMILIAR4 que es ---------- le tocó salirse le hicieron disparos en la
casa y todo, le tocó salirse, eso fue hace poco el año pasado no sé en que fecha
ENT: Uhm
TEST: Entoes como que reacciono y eso ha sido impactante para mí, como uy juemadre en
Colombia tenía la mente dormida, no la utilizaba tanto como me toca acá en Suecia [risa] eso
ha sido duro, duro, duro estar lejos de la familia
ENT: Uhm
TEST: Ehm no ha sido, no es fácil, no es nada fácil, la niña se me deprimió de hecho subió de
peso, a ella le ha servido mucho el gimnasio, en el colegio no tanto, porque pues cuando
estaba. Pero ahorita en el gimnasio conoce más gente y le ha servido bastante
ENT: Uhm
TEST: Estamos iendo a unas clases de sueco ella ya se defiende un poco y vamos a unas
clases de sueco a una iglesia
ENT: Uhm

TEST: No sé como se llama, la verdad no he preguntado
ENT: Uhm
TEST: Vamos a unas clases de sueco-y ella ya también va a clases de de [PAUSA: 1:42:451:42:49] y ella va a clases de allá les dictan, por ejemplo, si ella tiene problemas con biología,
matemáticas le le colaboran. Entonces ella va estudiar allá 2 veces a la semana y eso le ha
servido bastante
ENT: Ah entonces le ayudan digamos con las tareas y eso también
TEST: Si le ha servido bastante, sobre todo porque ha conocido más gente
ENT: Y esos también es en la iglesia o no
TEST: Si en una iglesia que no sé como se llama
ENT: Ajá que eran como estos servicios como
TEST: Si queda en [sueco: 1:43:19-1:43:21]
ENT: Aja ok
TEST: Y pues sí a ella también le ha dado muy duro, al comienzo se como llegamos en plena
oscuridad, entonces ella no quería ni levantarse de la cama, ella a veces yo me despierto de
noche y está llorando y yo le digo mami porque llora, dice no mami es que tengo gripa, ella
nunca me dice que llora
ENT: Jum
TEST: Ni llora delante mio yo delante de ella tampoco, pero pues bueno lo que nos toca
vivir
ENT: Jum haber ehm estamos con eso digamos estamos hablando un poco de ehm de la de la
dem de los bueno de los retos en Suecia la la afectación digamos del exilio, ehm y hemos
hablado digamos de las nostalgias de los impactos y un poco también de pronto de la
choque cultural, integración y eso, ahm eh ¿quienes les ha apoyado digamos en Suecia un
poco para si fueran un poco para superar un poco para aliviar?
TEST: Mi FAMILIAR4
ENT: Ya
TEST: Mi FAMILIAR4 y yo conocí a una muchacha que se llama CONOCIDO5 y ella me ha
servido mucho acá, de hecho cuando yo me desubico en la calle, ya no me pasa, eso fue
cuando empecé a trabajar en esta empresa que me tocaba buscar direcciones y no conocía,
no sabía manejar el gps ni nada
ENT: Uhm jum
TEST: Y es que me bolquié de una manera impresionante, ella me llamaba, yo la llamaba a
ella y ella me decía "¿donde está?" yo no sé "lea vaya a la esquina y lea" no puedo leer,
entoes ella me decía prenda el el _WhatsApp_ por cámara, entonces yo la ubicaba y ella me
decía muéstreme ahí y ella me decía "ah usted está en tal parte", entoes ella cogía su gps y
me decía "TEST camine hacia tal lado ¿cierto que en la esquina hay esto?" ya por su gps me
ubicaba y me ayudaba de paz, de hecho con ella aprendí a manejar el gps y mi jefe también,
mi jefe también ha sido muy
ENT: Uhm
TEST: También ha sido muy bueno y mi FAMILIAR4 ha sido como el apoyo más grande que
he tenido acá
ENT: Y a CONOCIDO5 ¿cómo la conociste?

TEST: ¿A CONOCIDO5? amiga de mi prima
ENT: Uhm jum
TEST: Por medio de mi prima la conocí
ENT: Ok ehm haber y ¿conoce a otros colombianos acá o?
TEST: Eh fuera de mis primos, poco eh la realidad por la pandemia no no salgo
ENT: No
TEST: La realidad uy la pandemia si que me dio duro
ENT: Uhm
TEST: Cuando empezó esa pandemia entré como en terror [risas] entré como en nervios,
como en angustia, como Dios mio estoy lejos de mi familia, llega a faltar alguien de mi
familia ¿yo qué hago? llego a faltar yo tan lejos, fue también difícil
ENT: Uhm
TEST: Como ese impacto de esa pandemia, fue duro y fue asimilándole de como como lo he
hecho todo en mi vida, lo iba asimilando
ENT: Uhm jum
TEST: Sé que tengo hijos y por ellos tengo que salir adelante, por ellos tengo que ser
siempre fuerte y superarlo
ENT: Uhm
TEST: Superarlo siempre las cosas que llegan, sabelas
ENT: Jum
TEST: Superar, por lo general yo no le digo a mi FAMILIAR3 si estoy triste, a ninguno de
ellos le digo nada de eso, ni ellos a mi me tampoco
ENT: Jum
TEST: Siempre que los llamo que están bien, que están esto, osea ellos tampoco de una
manera silenciosa tomamos esa decisión, ellos allá y yo acá ¿cómo están? bien, ellos nunca
me dicen si están enfermos nada
ENT: Jum
TEST: Nada nada y tampoco les digo nada, si yo estoy triste, si yo no como, si yo no duermo
aquí tuve día que no dormía para nada 7 de la mañana y así me tenía que ir a trabajar
ENT: Jum
TEST: Pero yo a ellos nunca les digo nada, porque para que los voy angustiar
ENT: Uhm jum eso digamos, es como un acuerdo si
TEST: De silencio
ENT: De silencio entre ambas
TEST: Sin habernos puesto de acuerdo
ENT: Ya ok, aquí bueno como habido. Como ha llegado a Suecia aquí digamos del estado ¿ha
recibido digamos algún apoyo o algo?
TEST: Cuando, sí ellos me dieron a mi me daban 3.400 coronas, 3430 creo algo
ENT: Uhm
TEST: Pero cuando yo pasé los papeles para lo del banco, ellos me la quitaron ya, si la recibí
como --------------------------ENT: Uhm jum
TEST: Y en ------ yo pasé los papeles, en ------------- o en ------- me la retiraron porque yo ya,
ya truan entonces yo fui a migración porque ellos me citaron a mi pa decirmen eso y yo el

primer sueldo que recibí fue de 3.000 algo de coronas
ENT: Uhm
TEST: Fueron como 3.700 era como 300 coronas más de lo que ellos me daban y yo le dije
pero ustedes me van a quitar la ayuda y mire apenas el sueldo que yo estoy recibiendo, me
dijeron "no es más de lo que usted, es más de lo que aquí se le da" entonces ah bueno ya
ENT: Uhm
TEST: Pues yo les dije que porque si yo no estaba devengando mucho sueldo y que estaba
que la empresa no tenía trabajo y me dijeron que "no" ah bueno, pues, ya que le van a decir
"bueno"
ENT: Jum
TEST: Porque ellos me llamaron haber yo que pensaba de eso, ellos me citaron a migración
para decirmen que me retiraban ayuda y que cual era mi opinión y yo dije "pues que no me
parece porque mire el sueldo que yo recibo y es el primero que voy a recibir"
ENT: Jum
TEST: Y ellos dijeron "pero es que es superior a lo que migración le da" "ah bueno" y ya de
resto no más
ENT: Uhm
TEST: Y el resto
ENT: Pero siempre ha ha digamos ha estado
TEST: Y el estudio de la niña, por supuesto
ENT: Uhm el estudio de la niña, pero siempre ha estado digamos, donde primero donde la
FAMILIAR4 y después más a digamos un campo de refugiados
TEST: No no porque mi prima, por la niña dice que no
ENT: No una cosa así no
TEST: Yo si le dije a mi prima que yo me iba ir para allá y mi prima dijo "que no porque allá
va mucha gente árabes
ENT: Uhm jum
TEST: Ehm y que yo tenía la niña y que yo iba a salir a trabajar
ENT: Jum
TEST: Y que la niña pa dejala sola
ENT: Jum
TEST: Si fuera que le fueran a dar un apartamento así sea una pieza una cocina
ENT: Uhm
TEST: Pero que iba a compartirlo y con gente que venía de Siria pues, bueno no la conozco
pero pues mi FAMILIAR2 lleva muchos años acá
ENT: Jum
TEST: Me dijo que no era fácil
ENT: Jum
TEST: Y fuera que también me mandaban para otra ciudad
ENT: Jum si
TEST: También me dijo ella, la realidad no sé porque yo no lo esto, pero yo sí lo pensé, pero
ella me dice que no que no TEST, fuera de eso se va ir para otra ciudad, como voy a saber yo
como la voy ayudar, ella ha sido muy importante para mí acá en Suecia supremamente

importante
ENT: Uhm y ella ¿cuántos años tiene en Suecia
TEST: Ella como 20 y algo, 22, 23
ENT: Jum ... y ella ¿cómo llegó? digamos
TEST: Pues ella tiene hermanos acá
ENT: Ahh
TEST: Mis primos [risa] el papá si era de las FARC también
ENT: Uhm
TEST: Y ellos llegaron primero a Rusia porque a ellos también les desaparecieron el papá,
entonces y de un FAMILIAR5, un hermano de ellos también lo mataron
ENT: Jum
TEST: Y cuando fue el entierro iban a matar a los otros 2, entonces ellos primero llegaron a –
Rusia y después pasaron a Suecia pero fue muchos muchos muchos años
ENT: Uhm
TEST: Yo creo que 30 años por ahí
ENT: Ah
TEST: El papá de ellos me parece que era de la ----- en ese tiempo era más fuerte la ----ENT: Uhm jum
TEST: Y él como que era el de las armas o algo así, no sé bien yo la realidad de esa historia
no la conozco
ENT: No la conoce si
TEST: No la conozco
ENT: Digamos
TEST: Osea la dio es así por encima lo que he escuchao, pero no la conozco muy bien, el
papá de ellos la desaparecieron y a FAMILIAR5 el hermano de ellos lo mataron
ENT: Uhm
TEST: Entonces ella, ellos se vinieron y después trajeron a FAMILIAR 6, después trajeron a
FAMILIAR2 y
ENT: Y ellos pidieron digamos asilo a Suecia
TEST: No, eh solamente tienen asilo es FAMILIAR7 y FAMILIAR8 que son los directos
ENT: Uhm jum
TEST: Y ya los otros hermanos como son con otro papá, entonces ya ellos ya vinieron fue
por trabajo, no sé en esa época como haría, la realidad no
ENT: Pero han logrado digamos tener estatus legal aquí ya
TEST: Si si si ellos todos tienen si, trabajan y todo si
ENT: Y son ciudadanos suecos ahora
TEST: Si
ENT: Si tienen la ciudadanía ok
TEST: Si si ellos están acá, pero pues con ellos yo casi no tengo contacto, con mi FAMILIAR2
que es la que me trajo con ella es la que más tengo contacto
ENT: Uhm ok eh aquí en Suecia ¿ha sido víctima de violencia digamos de alguna manera?
TEST: [Risa] que días sí me pasó algo, pero yo creo que me faltó a mi ser colombiana [risas]
me faltó sacar la malicia indígena, hace como 15 días

ENT: Uhm
TEST: Iba en el tren y me bajé del tren y se bajó un muchacho al lado mio y yo no, osea yo no
no pensé ¿qué hace detrás mio? y me subí al otro tren y se subió conmigo y me bajé de ese
tren y él se bajó conmigo. Entonces me empezó a preguntar, entonces yo le dije que yo
buscaba un yo iba para el trabajo iba para un apartamento a limpiar
ENT: Jum
TEST: Y cuando el tipo se me pegó, entonces yo llamé a mi hija yo llamé a mi hija y le dije
"dígale al ce" es que yo le dije al comienzo, porque como uno entra a ejos apartamentos con
clave
ENT: Jum
TEST: Entonces yo pienso que es delicado, entonces él me dijo "¿para donde va?" y le dije
"ay no es que no encuentro la dirección" pero él hablaba en sueco yo hablaba español, pero
yo más o menos le entendía, entonces él me decía "que venga que él me ayudaba que no sé
que" toes yo "ok" entonces yo llamé a mi hija y yo le dije dígale a él "que yo ya salí de la
estación y que yo ya me ubiqué que muchas gracias" tonces mi hija le dijo "no ella ya se
ubicó muchas gracias" porque mi hija más o menos ya habla o se defiende. Entonces él le
dijo a mi hija "que no que tranquilo, que iba a preguntar en la ventanilla donde estaban los
de información que iba a preguntar y que me iba a colaborar" entonces mi hija me traducía
"no mami que él va" pero el tipo no se me despegaba, era un muchacho por ahí de 25 años.
Entonces mi hija él fue y el señor de la taquilla y le entregó un mapa, él le habló en sueco y le
dijo que yo estaba pérdida, pero yo no estaba pérdida, yo sabía para donde iba
ENT: Uhm jum
TEST: Entonces él le entregó un mapa y pasaba por un parque, entonces le dijo que diera la
vuelta al parque, bueno le explicó, entonces cuando yo salí de la estación le dije "que
muchas gracias, que ya que muchas gracias" y él seguía caminando conmigo, entonces yo
tenía que llegar a ese apartamento a las 2 de la tarde y yo este no se me despega y yo entro
con clave a ese edificio
ENT: Jum
TEST: Y arriba también pa entrar al apartamento era con código, entonces yo yo y yo le
decía "no y que ya y que ta" entoje él me dijo "que un café que un café" yo le decía "que _nei
_que no" entonces volví a marcar a mi hija, como siempre me bloqueeno no me dió por
llamar ni a CONOCIDO5 ni a mi FAMILIAR2 a nadie, mi hija si me dijo "llame a CONOCIDO6
es la hija de mi prima, yo volví a llamar a mi hija y le dije, ella me llamó a mi "mami ¿qué
pasó?" y le dije "ay hija este muchacho no se quiere ir y yo ¿qué hago?" entonces ella mi hija
le decía "que no lo puedo invitar a tomar café, porque ehm porque yo no iba para la casa"
entonces el tipo decía "yo la voy a llevar al trabajo" tonces yo le mi hija le decía "no no la
lleve al trabajo" toes yo dígale que no dígale que no, entonces yo le dije a él que me diera el
número que yo lo iba a llamar, yo le dije CONOCIDO7 "dígale que me dé el número que yo lo
voy a llamar, que lo prometo que yo lo llamo" toejs él me dijo que le diera el número mio y
yo le dije que no me lo sabía "que si tenía los datos, mami que los datos" le dije "dígale que
no tengo redes sociales, que a mí no me gusta eso" entonces ella le dijo "vea a mi mami no le
gustan las redes sociales, ella no tiene redes sociales" pero dele el número que ella le
promete que le va llamar, entonces el muchacho anotó el número y me lo dió, cuando él se

fue. Entonces estábamos en eso, yo pienso que el señor del bus me estaba mirando, cuando
yo le dije que "hasta luego" y yo ya estaba cerquita al apartamento yo estaba
ENT: Jum
TEST: Yo ya veía el edificio, entonces yo me paré yo ya no puedo seguir más, porque yo no
podía ir hasta allá, entonces yo llegué y le dije "que bueno que hasta luego" entonces él me
dio la mano y yo le pasé la mano, tampoco debí haberle dao la mano y comenzó como a
besarme y ejo me abrazaba, me dejó un morao por acá todavía lo tengo
ENT: Jum
TEST: [Risa] me hizo un morao acá tengo un poquito, pero yo no sentí que él me haya cogido
tan duro, el morao me lo vi al otro día acá y empezó a besarme así por acá, entonces yo no
reaccioné agresiva tampoco, yo le decía no yo le decía "_nei" _y lo apartaba y el muchacho
volvía y me abrazaba pero de una manera yo no sé como era tan ágil pa abrazarme y me
besaba tooo esto y yo lo quitaba, en eso cuando yo lo separaba paró un bus y el bus pitó, el
señor del bus pitó y cuando el bus pitó el muchacho me soltó y me dijo "_Gero" y se fue
rapidísimo
ENT: Jum
TEST: Y yo cuando él se fue ahí reaccioné y comencé a temblar yo era así
ENT: Jum
TEST: Y yo lo miro ay Dios mío, osea empecé como a decir ¿por qué dejé que él llegara hasta
aquí? osea ¿por qué yo no? osea ¿por qué no lo aparté? ¿por qué no grité? ¿por qué no le dije
a alguien este señor me viene siguiendo? uy me siguió harto 2 estaciones
ENT: Si
TEST: Desde que me bajé
ENT: Y cambió de tren también ¿no?
TEST: Cambié de tren y iba para por ahí tengo la dirección no me acuerdo, entonces cuando
llegué al apartamento miré pa todos lados, él no me siguió yo estuve pendiente que él no me
siguiera, cuando llegué al apartamento yo no entré de una vez, sino que me fui derecho me
devolví pendiente que ah cuando le conté a mi jefe al otro día, al otro día me vi con mi jefe y
él siempre nos pregunta que que tenemos pa contale, entonces le conté esa historia y me
dijo que yo tenía que haberlo llamao inmediatamente que ellos saben nuestra ubicación,
que ellos hubieran llamado a la policía que yo debí haber gritado, que yo al ver que el señor
del bus me pitó que yo debí haber corrido para el bus, osea mi jefe como que me dijo se
durmió
ENT: Jum
TEST: Y que me habían podido dar algo, me hubiera podido sacar un arma, osea pero yo no
sé yo porque me quedé ahí como, de pronto no tenía que reaccionar, de pronto si
reaccionaba pienso que si yo hubiera reaccionado el tipo hubiera sido violento también
ENT: Uhm jum
TEST: No sé, eso me pasó hace como 15 días
ENT: Jum
TEST: Entonces ya mi jefe va hacer una reunión va hacer una reunión ahorita el 19 tenemos
una reunión con él y él dijo que ese es uno de los puntos que va tocar, que nosotros como
nos cambiamos de un sitio para otro, salimos de un apartamento y entramos a otro, que

cualquier cosa por muy mínima que sea que los llamemos a ellos, que ellos nos ubican, ellos
saben la dirección donde nojotros estamos y que ellos inmediatamente llaman a la policía o
ellos van, cualquier cosa porque uno no sabe que pueda pasar, eso me pasó hace como 15
días
ENT: Uhm
TEST: Tampoco se lo conté a mi FAMILIAR3
ENT: Uhm y eso fue fue una persona que que solo hablaba sueco que no hablaba español yo
fui a usar el traductor y no me dejó, él decía que no que no, osea él como él se dio cuenta que
yo era latina, él se dio cuenta que yo no conocía el idioma
ENT: Jum
TEST: Y él me vio la cara de recién llegada, seguramente el tipo y yo también fui muy boba,
si a mi se me acerca alguien yo desde que el momento en que él se bajó conmigo y se subió
al otro tren y se baja conmigo al otro tren yo debí haber, mi jefe me dijo "cuando vuelva a
pasar así inmediatamente marquenme marquenos pida auxilio no sé hagan algo, hagan algo
ENT: Si
TEST: Y por eso fue que mi hija fue a volibol y no quiso ir porque llegaba muy tarde dijo "no
mami, mami no sé uno por ahí en la calle tan tarde que peligro"
ENT: Jum
TEST: Y yo llegué a la casa y boté el número y mi jefe me dijo que no debí haber botado ese
número
ENT: Uhm
TEST: Yo llegué a la casa y lo boté a la basura y creo que en el mismo apartamento lo boté
ese mismo número que él me dió mi jefe me dijo "usted nunca debió haber botado ese
número, con ese número lo hubiéramos ubicado, usted ve la foto y usted dice si es él o no es
él y hubiéramos podido poner una denuncia de usted"
ENT: Uhm
TEST: Pues eso me dijo mi jefe, le dije "pues bueno, será pa la próxima" [risas] ojalá no haya
próxima [risas]
ENT: Si si
TEST: Jum eso me pasó, pero pues de pronto me faltó ya estoy más pilosa, ya alguien me
saluda ya pongo cara de brava [risas] sonrío
ENT: Si haber mira y y ehm ehm hablando un poco del impacto del afrontamiento los
hechos digamos que motivaron el exilio o lo que lo que ha vivido en en Colombia ¿cómo ve
qué qué consecuencias digamos a tenido con ha digamos podido trabajar? digamos estas
experiencias que han habido en Colombia de alguna forma, ehm con no sé con gente
profesional o digamos con la familia o ehm
TEST: No entiendo la pregunta
ENT: No digamos
TEST: ¿Cuál es el impacto?
ENT: Si el impacto que ha tenido digamos todo lo que ha vivido en en Colombia TEST: En
Colombia
ENT: Digamos eh lo ha podido
TEST: ¿Superar?

ENT: Manejar de alguna forma trabajando digamos
TEST: Sí claro, si de hecho aprende uno a enfrentar los problemas, uno solo
ENT: Jum
TEST: Y a salir adelante y tomar decisiones
ENT: Jum
TEST: Sí, claro desde que viví en el Caquetá aprendí afron a enfrentar las realidades
ENT: Jum
TEST: De muchas cosas que uno tiene que vivir y como le decía al comienzo si usted me
pregunta historias, tengo cualquier cantidad de cosas
ENT: Jum
TEST: Y aquí puedo durar contándole miles de cosas, porque fueron muchos años que viví
en el Caquetá por ahí 30
ENT: Jum
TEST: Entonces son muchas y aprendí a a solucionarlas, eh cuando yo llegué a ------- que yo
salí con ese esa yo no podía escuchar nada de juegos pirotécnicos
ENT: Jum
TEST: Porque para mí era terrible, escuchar un helicóptero para mi era terrible y yo bueno
ENT: Uhm
TEST: Tuve un tratamiento con una psicóloga
ENT: Uhm jum
TEST: Y ella me dijo algo que era muy verdad "esto es un problema que lo debe superar
usted misma"
ENT: Uhm
TEST: Yo le puedo hablar me dijo ella, me acuerdo tanto de esas palabras
ENT: Jum
TEST: Ella era una psicóloga de Médicos sin Fronteras ENT: Uhm jum ok
TEST: Y ella me dijo yo a usted le puedo hablar mucho, pero la que vive eso es usted y la que
lo tiene que superar es usted misma
ENT: Jum
TEST: Y esas palabras me marcaron mucho mucho mucho de hecho cuando se murió el
FAMILIAR1, superé eh me acordaba de eso esto lo tengo que enfrentar yo y salir adelante yo
sola, porque no no le dije ahorita cuando le mostré el audio que me mandó mi FAMILIAR2,
este audio me lo mandó el sábado
ENT: Jum
TEST: No hay palabras, yo no le puedo decir a nadie nada, de hecho nadie no hay palabras
ENT: Uhm jum
TEST: No hay nada que le digan a uno que a uno lo conforten y y que lo levanten realmente
no hay
ENT: Jum
TEST: Es uno mismo que tiene que decir me tengo que levantar y tengo que ser, es como un
circulo y usted está en la mitad y usted solo tiene que salir de eje círculo uno solo tiene que
salir de ese círculo y enfrentar la realidad
ENT: Uhm

TEST: Eso lo he aprendido claro, claro, con todo lo que he vivido claro que sí
ENT: Si ... y que causa digamos de la vida, te ha ayudado a enfrentar este impacto de los
hechos heridos y ehm ¿en qué se ha apoyado para salir de eso?
TEST: En mis hijos, en mis hijos, bueno mi madre claro que sí, especialmente y ahorita con
el esposo que tengo me ha ayudado muchísimo y me ha entendido muchísimo, de hecho yo
puedo estar de mal genio, muchas veces triste
ENT: Uhm
TEST: Muchas veces llorar
ENT: Jum
TEST: Y él simplemente opta por quedarse callado y después cuando ve que estoy tranquila
me habla y me dice "llore si usted siente que llorando se desahoga llore"
ENT: Jum
TEST: Por todo, osea es que uno cualquier cosa lo afecta
ENT: Jum
TEST: Pero ya es en lo personal, no es que yo venga aquí ay que me pasó esto, no
sencillamente uno llora, uno simplemente es tan impresionante escuchar noticias, escuchar
que mataron que la mamá que pasa esto es tan, que eso es como si uno estuviera ahí
ENT: Uhm
TEST: Esa muerte de esos muchachos del Nariño lloré no es que si usted me pregunta yo
lloro [risa] eh a pesar así no los haya conocido yo digo tan injusto que lleguen y los maten
ENT: Uhm jum
TEST: Tan injusto las mamás, tan injusto que tengan que irse, tan injusto que tengan qu
dejar todo tirado
ENT: Si
TEST: Porque lo he vivido y lo he visto
ENT: Jum
TEST: Sé y también sé lo que es llegar una persona del campo a una ciudad sin nada, sin
nada, sin ropa y sin nada y también sé que es lo que uno vaya a una entidad pública y le
digan "ah es que ustedes como los desplazados viven bien, los desplazados lo tienen todo"
siempre le digo a la gente, ojalá nunca en la vida usted vaya a ser un desplazado pídale al
señor si cree en un Dios, que nunca ni usted ni nadie de su familia vaya a pasar por una
situación de esas, que no es fácil daría cualquier cosa por no tener este papel de decir daría
cualquier cosa por no tener este papel
ENT: Uhm jum
TEST: Por no tener que haber vivido, por no tener nada, me preguntaba alguien en una
oportunidad creo que el de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2
ENT: Jum
TEST: Que ¿qué cambiaría de mi pasado? ¿qué cambiaría de mi pasado? no vivir en el
Caquetá [risa]
ENT: Jum
TEST: Si yo pudiera retroceder el tiempo nunca me iría a vivir al Caquetá a vivir todo lo que
vivir nunca lo haría, nunca nunca nunca porque tanto un lado como el otro no son
convenientes para la población, porque son injustos inhumanos.

Porque si usted, bueno esto es una apreciación personal si usted se pone a leer el
comunismo en un libro es hermoso y usted se enamora, pero usted la realidad de los
dirigentes de las personas que manejan la situación es muy diferente, muy muy diferente
ENT: Jum
TEST: Son otros otras personas que piensan en ellos y solamente quieren para ellos
ENT: Jum
TEST: Y se llevan por delante a todo el mundo
ENT: Uhm
TEST: A todo el mundo no les interesa
ENT: Uhm jum
TEST: No les interesa porque si ellos verdaderamente hablaran de aplicaran lo lo que es la
igualdad
ENT: Uhm jum
TEST: El respeto no violarían, no se llevarían a las malas a las FARC no los reclutarían, las
FARC fuera libre entraría y saldría quien quiera hoy dentro no me gustó me salgo, pero no
pueden. Si nos vamos para el otro lado
ENT: Uhm
TEST: Lo injusto que es el gobierno, las mismas familias manejando un país y volviéndolo
nada, cada día más desigualdad, un país tan hermoso como Colombia ¿conoce Colombia
ENT: Sí
TEST: Tanta comida, usted ve allá, usted va a una galería a una plaza y usted se maravilla de
ver todo lo que usted puede comer, tanta riqueza, usted puede cultivar lo que quiera en
Colombia si usted quiere cultivar en lo frío, si quiere cultivar en lo templado o en lo caliente,
puede hacerlo. Un país tan rico como es Colombiay tan pobre
ENT: Uhm jum
TEST: Con la pobreza, el indice de pobreza es demasiado algo, entonces no no es bien ni
aquí ni allá
ENT: Uhm
TEST: Si usted me pregunta ¿cuál partido escoge? ninguno, los paramilitares es un cáncer, la
guerrilla es un cáncer, el gobierno es un cáncer, todo todo
ENT: Uhm
TEST: Todo todo dice uno hay que hacer un cambio radical, por qué un país que tiene todo
no puede ser como un país así como Suecia ENT: Jum
TEST: Que tiene excelente transporte, me le quito el sombrero al transporte de Suecia
excelente, lo admiro admiro la organización de este país la admiro de verdad que sí, no sé si
ha tenido la oportunidad de subirse a un trasmilienio en Bogotá o traumático que es
horrible y usted viene acá y es tan diferente
ENT: Uhm
TEST: Entonces ahí es donde uno dice, ellos no están por el pueblo ni para el pueblo
ENT: Jum algo digamos del exilio ha aprendido digamos algo en el exilio, uhm algunas cosas
dice que hay que aprecia, digamos eh de acá
TEST: Eh aprendido mucho, primero que todo ehm ver otras culturas
ENT: Jum

TEST: Ehm admiro la organización de este país a pesar de que yo también, bueno, de pronto
porque fui --------y esto, como enseñar inculcarle a los niños la cultura que no boten basura,
bueno toas estas cosas eso también nace y va en uno, va en uno.
Admirar aquí como la gente no bota un papel, a pesar de que en algunos sitios hay y alguien
me decía "donde usted ve basura es porque pasaron unos latinos" y yo digo guau que
vergüenza [risas] eh he aprendido acá como la gente es de organizada con su tiempo y con
todo, con todo, acá la gente para salir para todo es organizada y son cosas muy positivas que
tengo que que que coger esas partes, de sí yo tengo que el bus pasa a tales horas a esa hora
tengo que salir, en el trabajo dentro a tales horas y salgo a tales cojo tal bus, osea como esa
organización.
Entro a un apartamento sale camina tantos minutos, porque, y se demora tanto pa llegar a
tal parte que se pierda tantos minutos y llega, osea esa organización he aprendido muchas
cosas y he aprendido a valorar muchas cosas acá a comer verduras [risas] no comíamos
verduras en Colombia -acá sí, también, mi hija a pesar de que era deportista poca agua, acá
toma agua
ENT: Uhm jum
TEST: Si he aprendido muchas cosas de acá y yo le digo a mi esposo, si yo vuelvo a Colombia
o cuando ustedes me vuelvan ver, soy una persona nueva, diferente. Porque en Colombia
está uno encerrado en el mismo círculo ¿no?
ENT: Uhm jum
TEST: Como en lo mismo, en lo mismo, el entorno, vuelvo y le digo, los apartamentos, la
drogadicción, todo lo que se ve en esos apartamentos, la problemática viene uno acá y todo
es diferente, entoes a uno como que se le abre un poco la mente
ENT: Uhm
TEST: Se le abre la mente y como quisiera de pronto hacer un proyecto pa podelos ayudar a
ellos, me gustaría, me encantaría de pronto decir algo que uno pueda beneficiar a la
comunidad, no dándoles porque a la gente no hay dale nada también he pensado siempre,
no es bueno que yo venga acá y usted me diga "tome TEST 10.000 coronas y venga al otro
mes que le voy a dar 10.000 coronas" porque eso vuelve a las personas flojas, atenidas y de
todo
ENT: Ujum
TEST: Entonces no está bien, pienso que la gente tiene que ganarse sus cosas por su propio
mérito, no estoy de acuerdo en esos proyecticos que hacen en Colombia de ayudas, proyecto
de nada y la gente se la come y sigue en la misma situación. Pienso que la gente hay es que
educarla, educarla para que la gente cambie el _chip_ y la forma de pensar
ENT: Uhm
TEST: Pero es tan difícil en Colombia por la situación en que vive el país, por la situación
económica
ENT: Uhm
TEST: Usted a veces dice "ay pero es que esa señora ¿cómo va robar?" pero es que esa
señora tiene detrás 5, 6 niños viven mal
ENT: Jum
TEST: Eh "ah pero es que esa vieja alcahueta mire el hijo es ladrón" de pronto se ha ido de

Colombia ha podido escuchar "por eso es que hijo es ladrón" pero no saben que el niño
aprendió a robar porque la mamá le enseñó para poder subsistir. Hay tantas cosas, tantas
cosas que uno no debe juzgar a nadie
ENT: Jum y ¿qué tiene que cambiar en Colombia para que haya paz?
TEST: [Risas] todos sus gobernantes
ENT: Sus gobernantes
TEST: Todo esos gobernantes, todos los gobernantes hay que cambiarlos, tanto llámese del
grupo que se llame, como es posible que los de las FARC firmen un proceso de paz donde
han sido unos violadores de tiempo completo que yo lo sé que es verdad
ENT: Uhm
TEST: Eso no me lo han contado de coger esas niñas y ... hágalo el partido Fariando hay que
colaborar y usted como no tiene como colaborar, colabore con los hombres y una niña
entran 6, 7 hombres en una noche que porque ellos necesitan descargarsen, así le dicen "es
que ellos necesitan descargarsen" y coger una niña y violarla, por Dios eso no eso no es así.
Entonces hay que cambiar, para mí ese RESPONSABLE1 es ... cosa grave que es el mayor
narcotraficante, pero la guerrilla es la que le vende la droga, toes ahí la guerrilla le vende y
él le compra y hacen la guerra
ENT: Uhm
TEST: Tonces
ENT: Y qué quisiera digamos del proceso, bueno si miramos este proceso en cuanto a
Verdad, Justicia y Reparación garantías de no repetición en en ¿qué quisiera digamos de
este proceso y qué qué puede también aportar las personas que están en el exilio
TEST: ¿Qué puedo aportar yo?
ENT: Sí como persona en el exilio
TEST: Mi testimonio no más
ENT: Si
TEST: Mi testimonio y decirle a la gente que uno tiene que ser verraco en la vida
ENT: Uhm
TEST: Y seguir luchando por sus ideales
ENT: Jum
TEST: Pero también está la vida de por medio ¿no? entonces es muy fácil decir hágalo y muy
fácil decir no lo haga
ENT: Uhm jum
TEST: Entoes desde acá ¿qué puedo hacer yo? nada, mi testimonio no más pueden verificar
mis datos, pueden verificar la documentación que me solicité
ENT: Uhm
TEST: Se las puedo traer
ENT: Uhm
TEST: Pues si usted tiene como entrar a la UAO en a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 en
Colombia con este número, ahí están todos los datos, con mi número de cédula y me
gustaría si tengo la posibilidad de hacer proyectos para la -------------------- me gustaría
ENT: Jum
TEST: De pronto si tengo la oportunidad de hacer algo por ellos, hay muchas familias

buenas allá, hay muchas mamá buenas y hay mucho jóvenes con mucho talento allá
ENT: Y en cuánto digamos a a todo lo que ha vivido, uhm qué quería digamos que pasara,
para no sé alguna cosa de de reparación de a justicia en cuánto lo lo que ha pasado
TEST: Reparación no hay para mí, usted me está preguntando a mí
ENT: Sí sí
TEST: No hay de hecho yo nunca pasé papeles porque el estado en Colombia da un dinero
por los muertos
ENT: Uhm
TEST: Eh muertes violentas, yo nunca hice eso porque ningún dinero va a a quitar esta
tristeza tan grande
ENT: Jum
TEST: Para mí reparación no hay porque osea yo como voy hablar de reparación donde en
este momento estoy lejos de mi familia, donde tengo que enfrentarme a un mundo nuevo no
por gusto
ENT: Jum
TEST: Sino por necesidad
ENT: Jum
TEST: Y la necesidad de mis hijas llorando diciéndome "mamá por favor váyase por favor
mamá váyase" [llanto] mi hija grande me decía "mamá váyase, así no me vuelva a ver mami,
así yo la tenga que ver sólo por una cámara mami, pero por favor váyase" entonces no lo
hace uno ni más grande, ni más pequeño, aquí me pueden dar una casa, puedo traer mi
familia, pero TEST está acá en Suecia pero mi vida es Colombia ENT: Jum
TEST: Y nunca hubiera, me hubiera gustado salir a pasear lógico, pero no así de esta manera
ENT: Jum
TEST: Nunca de esta manera, por algo que no tengo simplemente porque uno dice "esto no
está bien y vamos a tratar de hacer esto"
ENT: Jum
TEST: A tratar ... y tener uno que tomar la decisión de hacerse a un lado, porque prevalece la
vida por encima de todo. Entonces no no no hay
ENT: Jum
TEST: Osea reparación material puede haber mucha, pero en los sentimientos no hay
reparación
ENT: Uhm
TEST: Y yo creo que hasta el día que uno se muera va recordar y va llorar como si fuera ayer
ENT: Jum
TEST: Eso es una cosa impresionante no entiendo por qué y cuando yo la escuchaba a ella
hablando, ella decía como estar en ese mismo sitio, es como usted volver allá
instantáneamente
ENT: Jum
TEST: De una manera inmediata
ENT: Uhm jum
TEST: No entiendo porque no uno siempre lleva eso marcado, es como una marca que uno
tiene para toda la vida y más cuando pasa, mire mi FAMILIAR9 el 9 lo mataron

ENT: Si
TEST: El viernes, este viernes que pasó, entonces sigue uno reparación jum no para mí no
hay reparación
ENT: Y en cuánto a ... ahm conocer digamos la verdad tener justicia ¿qué piensa digamos
frente a eso?
TEST: Eh si pienso, por ejemplo, que todas estas personas si deberían realmente pedir
perdón y pagar por lo que han hecho, pero no pagar diciendo "me voy a retirar y voy a tener
una curúl en el estado y voy a ser senador ahí no están pagando, antes están cambiando el
estatus y están viviendo mejor, no ve que pasan de estar en monte a ganarse no sé cuántos
miles de millones, 39 millones al congreso.
Entonces creo hace como 3 meses una madre no quiso darle el perdón a una guerrillera ¿vio
la noticia? ella le dijo que no, no la quiso abrazar y le dijo no, no me abrace yo la perdono
pero no me abrace, no me abrace porque ¿para qué? entonces si yo veo alguien de las FARC
y me dice TEST acá en Suecia me encuentro alguien de las FARC y de pronto me va hablar y
me va decir es que yo me arrepiento y yo pido perdón, eso es de palabra pero el daño que
hicieron está marcado y no hay perdón porque no va resucitar nadie de la tumba nada. Eso
es muy difícil, es muy difícil
ENT: Uhm jum
TEST: Para las personas que tenemos víctimas, es imposible
ENT: Sí
TEST: Porque uno yo puedo decir "sí yo los perdono" sí claro yo los perdono y ya, pero el
sentimiento a mí ¿quién me lo va quitar? ¿quién me lo va cambiar?
ENT: Jum
TEST: El sentimiento, el dolor
ENT: Jum
TEST: Todo lo que uno ha vivido, tonces
ENT: Lo que no hablamos digamos en cuanto a [PAUSA: 2:21:48-2:22:03] a la asesinato de
su FAMILIAR2, ahm ¿usted denunció digamos el hecho se hizo?
TEST: Es que como él aparece como, en el acta de defunción
ENT: Uhm
TEST: Aparece como muerte, osea en el acta no, ellos no dicen que es violenta, pero si usted
va allá a la, bueno, donde expiden el papel, ellos lo tienen en muerte violenta
ENT: Uhm jum
TEST: Y en la Defensoría está como muerte, ahí aparece como muerte violenta yo tengo un
papel de eso también
ENT: Uhm
TEST: Ellos saben
ENT: Pero ¿no se hace digamos una investigación digamos el?
TEST: En esa zona no
ENT: No
TEST: Pasa, murió ¿por qué murió? ah lo mató la guerrilla, bueno ya, ahí queda
ENT: Jum
TEST: Siempre es así ¿por qué lo mató? jum

ENT: Y en el registro digamos de víctimas eh ¿tampoco está digamos como muerte violenta?
solamente digamos en
TEST: En la ... con el registro de víctimas en la UAO no aparece porque como cuando yo hice
la denuncia él estaba vivo
ENT: Uhm jum sí sip
TEST: Entonces ya después
ENT: Jum
TEST: Sin embargo en la carta él siempre sale, pero ya sale como no activo
ENT: En el registro ya sale como no activo
TEST: Si ya sale como no activo
ENT: Porque ustedes
TEST: Yo pasé los papeles de que él había muerto
ENT: Jum
TEST: Jum y en la Defensoría aparece, cuando yo puse la denuncia y todo me dieron los
papeles de él, ahí aparece como muerte violenta
ENT: Uhm jum
TEST: Jum
ENT: Porque hizo una
TEST: ¿Denuncia?
ENT: Pero en la Defensoría tampoco no, ok
TEST: Cuando él le hicieron el levantamiento ahí queda, ahí queda como fue la muerte de él
ENT: Uhm
TEST: Osea cuando hacen los levantamientos en Colombia cuando hacen los papeleos de
defunción aparece como es la muerte, si es natural, si es natural o violenta, es las 2 muertes
ahí. Entonces él aparece como muerte jum
ENT: Ok ... ehm y se supo digamos ¿cómo fue el hecho? ¿cómo digamos?
TEST: No eh todo el mundo dijo que él se había estrellado en una lancha rápida
ENT: Ah
TEST: Es ese dicen la historia
ENT: Ese fue como la historia
TEST: Pero la gente allá, en esa época no a él lo mató la guerrilla que porque ayudó a un
muchacho que se voló de la guerrilla, osea ese era el cuento, pero como yo no volví yo no sé
osea es lo que los rumores, digamolo así, pero así algo que esté en no
ENT: Uhm jum
TEST: No no sabe uno porque
ENT: Jum, tonces primero había como un cuento de que se murió digamos que
TEST: Sí inicialmente se fue, él eh inicialmente ese fue el cuento, inicialmente cuando él se
en el día en que él se murió
ENT: Si
TEST: Que era que se había accidentado, que era un accidente
ENT: Jum
TEST: Pero ya después empieza uno a darse cuenta
ENT: Uhm

TEST: A él lo encontraron al otro día, lo flotó a las 24 horas del agua, que lo tiraron al río
ENT: Uhm jum
TEST: No se sabe comienza ni naa, bueno
ENT: Y usted entonces uhm piensa, digamos, sospecha que fueron las FARC
TEST: Ellos ya lo dijeron públicamente
ENT: Lo dijeron públicamente
TEST: Jum que porque que porque era un informante siempre dicen lo mismo
ENT: Jum
TEST: La guerrilla siempre dice lo mismo, porque era un sapo, porque era un informante
porque era un enemigo del pueblo, ellos siempre dicen lo mismo
ENT: Uhm
TEST: Ellos siempre van a decir lo mismo
ENT: Y ¿cómo lo dijeron? digamos en en porque medio
TEST: No no puedo decirle, porque como yo no volví por allá, es lo que la gente le dice a uno
ENT: Ok lo que la gente ha dicho
TEST: Si lo que la gente le dice a uno
ENT: Y incluso digamos, después en la
TEST: Por lo general, casi siempre que la guerrilla mata toda la familia tiene que irse, por lo
general casi siempre es así
ENT: Jum jum jum
TEST: Porque ellos saben que ahí hay un enemigo en potencia, ellos saben que ahora si
tienen un enemigo y eso es así
ENT: Y en el acta digamos también aparece como muerte violenta
TEST: En el acta no, pero en la Defensoría sí
ENT: Ah la Defensoría
TEST: Si como muerte violenta
ENT: Uhm jum .... ehm de la finca que ustedes tenían en bueno en la cerca de ---------- esta
propiedad digamos eh
TEST: De mi mamá si
ENT: Si y sigue digamos
TEST: No no ellos la vendieron, cuando se puso la situación tan fea, ellos la vendieron y
salieron, no casi toda la familia salió de por allá, eso se puso muy pesado, ahorita el pueblo
está muy tranquilo. Ahorita ------- es un pueblo que ha mejorado mucho, es un pueblo bonito
y ha mejorado mucho, de hecho la gente si ha aprendido a querer el ejército, entonces ya no
se vive como ese problema como antes y tampoco hay tanta coca
ENT: Uhm jum
TEST: Entonces ahorita la economía se basa en el plátano, la yuca, eh leche, saca mucho
queso y cultivos de caucho, un padre, un padre pero hace muchos años, él era ------ él hizo
un proyecto de cultivos de caucho y ahorita está dando fruto porque el caucho da a muchos
años después y ahí al kilómetro 5 en -----------ahí hay una fábrica donde compran el caucho y
eso ha incentivado mucho la economía.
Entoes saca ya es un pueblo de queso, ganadero, sacan caucho, plátano y yuca están
haciendo como una harina, creo

ENT: Aja
TEST: Y han cultivado estos frutos amazónicos el arazá, la Cocona, para exportación y tienen
mermeladas y todo esto, creo, tonces eh ha mejorado mucho, haberse acabado la coca,
bueno, no se ha acabado del todo pero si bastante. Osea no está como antes, porque en la
época en que yo vivía allá, la economía era la coca, esa era la economía
ENT: Uhm
TEST: Entoes ahorita como ha cambiao, entoes ha mejorado mucho el pueblo, ha mejorao
bastante ya hay energía, ya hay agua ya hay teléfono, celulares ya es un pueblo bonito
ENT: Uhm
TEST: Pero nunca quiero volver allá
ENT: Ya
TEST: No ni de visita, tengo muchos amigos allá, pues toda una vida allá, pero no me gusta ir
allá
ENT: Ahora oyéndola parece que si como las noticias de Colombia y ¿tiene un contacto
bueno, frecuente con Colombia
TEST: ¿Yo?
ENT: Si
TEST: Con mi familia y con mis amigos si si, con mis amigos del Caquetá nunca me
desprendí, porque ellos son desde que yo tenía 14 años, crecieron con nosotros ya eso son
como familia ¿no? y con mi familia en ---------si yo tengo contacto con ellos, si
ENT: Uhm jum
TEST: Si si me contacto
ENT: Y también tiene digamos mucho, bueno, [INAD: 2:29:41-2:29:48]
TEST: ¿Las noticias?
ENT: Si si
TEST: Las tengo todas en el celular [risas] si quiere se las envío
[Risas]
ENT: Las noticias digamos que
TEST: Mi FAMILIAR10 es ---------- ella trabaja en inclusión social
ENT: Jum
TEST: Y ella me envía todas, acá las tengo todas
ENT: Ah bueno [risa]
[PAUSA: 2:30:00-2:30:53]
ENT: Ya y haber una pregunta también como uhm cómo se ve a usted misma, bueno ¿cómo
se identifica? hay gente que se identifica con víctimas o se identifican como sobrevivientes,
o cómo como sería como tú
TEST: Yo creo que como víctima
ENT: Jum
TEST: Sobreviviente, sobrevivientes somos todos
ENT: Jum
TEST: Sobreviviente, no sé cuál darle la definición porque yo creo que sobreviviente somos
todos y más cuando hemos vivido en esas zonas, donde estaba uno en ese riesgo tan grande,
no solamente de de las FARC ni del ejército sino también de una animal en esa selva

ENT: Uhm
TEST: Una culebra, un caimán, un tigre, osea ¿si?
ENT: Jum
TEST: Si yo creo que como víctima
ENT: Jum
TEST: Sobreviviente hemos sido yo hoy en día digo "jum antes nos nos jartó una anacónda
de esas en ese río nosotros desde pequeñitas en eja selva" tonces
ENT: Jum
TEST: Sobrevivientes somos [risas] más bien como víctima de un conflicto
ENT: De un conflicto si si, mira eh estamos llegando como al final como de del testimonio,
pero solamente quería ver si hay algo más que quiere como añadir que no
TEST: No
ENT: Que no he preguntado o que no hemos hablado hasta ahora
TEST: No, pues, de hablar muchas cosas, si me quiere preguntar también
ENT: Sí
TEST: Pues, presta a responder siempre y cuando sea que yo lo sepa
ENT: Jum
TEST: Porque si me pregunta cosas que no tengo ni idea, pues, no le voy a poder tocar el
tema
ENT: Jum
TEST: Pero no, osea si tiene algo que preguntarme
ENT: Ya
[consentimiento informado: 2:32:50-2:33:27]
TEST: Tonces ¿qué le digo? que muchas gracias por haberme recibido en su oficina, eh no es
fácil, no es fácil sentar hablar aquí de mi pasado, no es fácil recordar lo que uno quiere
borrar, no es fácil estar lejos de mi familia, yo creo que yo ya se lo dije el cuerpo está acá,
pero mi vida está en Colombia y pues nada, eh seguir adelante, el motor de mi vida son mis
hijos, ellos son los que me dan, pues, el ánimo para seguir en pie, mi esposo, mi madre, mis
hermanos. Osea eh no estoy aquí porque de pronto ellos me lo pidieron, especialmente mi
hija grande con lagrimas en sus ojos, ella como que fue la que más me empujó para que me
viniera, llorando me dijo "mami váyase, por favor mami no la queremos recoger, no
queremos" entonces venir a contar esto, pues, de cierto modo me hace bien hablarlo acá en
Suecia porque no tocó este tema con nadie, no me gusta.
De hecho no le digo a nadie, si alguien me pregunta ¿cómo es mi situación en Suecia, no
estoy esperando los papeles por trabajo, no me gusta que me pregunten, no me gusta que
me pregunten por el FAMILIAR1, porque si uno le dice se murió de una vez preguntan ¿por
qué cómo cuándo y en dónde? entoes evito toos estos temas, los evito al máximo.
De pronto otra gente lo va juzgar a uno como hay viene a decir mentiras acá, viene a
creérselas y a mí me da mal genio, si algo que me ofende en la vida es eso yo no necesito que
me crean, porque yo esto no es una historia para que me crean, ni es algo lucrativo para mí,
no quiero que sea lucrativo y ojalá nunca nunca nunca no haya tenido que ser parte de
víctima, nunca en la vida hubiera tenido que enterrar al FAMILIAR1 [llanto] haber tenido
que empezar otra vida con otro hombre, gracias a Dios salió muy bueno, es muy bueno me

quiere mucho a mis hijas, pero no estaba bien así.
No esta bien llegar uno a un sitio donde vive tanta gente con tantas necesidades, de gente
que no tiene ni para la comida, acá en Suecia yo veo que desperdician la comida, he ido a
restaurantes y la gente medio come y deja la comida ahí y a mí me duele, me duele tanto y le
digo a mi hija "cuánto daría por poder llevar esto a Colombia a ese sector que se llama
multifamiliares ----------- donde conozco tanta gente con tantas necesidades, aquí la gente
bota los zapatos buenos, yo le digo a mi hija "yo pudiera recoger tantas cosas y mandalas
para Colombia, para ese sector que es donde yo me desenvuelvo, en Colombia hay muchos
pero, pues, yo hablo de ese porque lo viví ahí [llanto] como la gente aquí bota, usted va y
consigue que día ayer fue un señor a la casa a llevarle una cama a las chicas con las que vivo
ENT: Uhm jum
TEST: Y traía un poco de muebles y me dijo "¿señora quiere algún mueble?" yo le dije "no no
tengo donde ponerlo" y yo lo miré y después llamé a mi esposo y le dije, en multifamiliares
-----------------hay gente que duerme en el piso
ENT: jum
TEST: 4, 5 niños en una cama pequeña, es tan difícil, tan difícil, tan duro ver aquí esa
abundancia y un sector tan pequeño como se llama multifamiliar -----------------------cantidad de necesidades, que si usted tiene la oportunidad de ir allá va ver de todo, desde
prostitución de niñas y yo todo eso lo entiendo, "ay que es que esa niña se acuesta con el
uno y con el otro" ¿qué más hace esa niña sino tiene de qué comer? no tiene la posibilidad,
"ah que es que la mamá se largó y dejó esos niños encarrados” ¿que hace esa mamá? si se
fue a trabajar por poquito para podeles traer algo, es tan difícil, tan difícil y de pronto a
mucha gente no se le da por nada, pero desafortunadamente yo tengo ese sentir y de pronto
estoy metida en todo esto también, de querer que haya igualdad para la gente
ENT: Uhm
TEST: Como quisiera yo poder decir "ay la gente de -------------------------vive tan tranquila"
pero hay cantidad de problemas que si usted me dice consígame las evidencias se las puedo
enviar, de como llueve, de como esta ah ya vio el vídeo de la oscuridad, oscuro
ENT: Jum
TEST: De que usted no puede salir
ENT: Jum
TEST: De la gente, no es que es terrible, es terrible y pues gracias por haberme aceptado acá,
por haberme escuchado y bueno, pues, ojalá sirva para algo, para ese proceso tan difícil en
que viven los Colombianos, la mayoría de los colombianos, ahorita con esta pandemia se
evidenció mucho más la necesidad
ENT: Jum
TEST: Vive de la informalidad, vendiendo cosas en la calle yo fui una de ellas
ENT: Si
TEST: A pesar de que tengo estudio, a pesar de que me ha tocado hacerlo, porque tengo
hijas y si tengo un negocio en Colombia es porque lo he sacado a pulso, con mi sacrificio, con
préstamos en el banco, de pronto hay gente que no tiene la misma verraquera como se dice
en mi país, el mismo perrenque y son más quedados que otros, pero no es culpa de ellos
ENT: Jum

TEST: Ah ¿por qué no estudió? porque simplemente el sistema no se lo permitió
ENT: Jum
TEST: Porque la cultura no se lo permitió, porque el entorno no se lo permitió, porque de
pronto una niña aguanta hambre y la vecina trabaja en la prostitución y para ella fue más
fácil irse acostar con un tipo por la comida, que irse a un colegio a estudiar y aguantar
hambre todo el día
ENT: Uhm jum
TEST: Sin plata pal bus, con los zapatos rotos, mi hija fue a la universidad con muchas
carencias, pero logró ir a la universidad. Yo estudié con muchas carencias, pero lo logré
hacer desafortunadamente mucha gente no la tiene y prefiere el camino fácil, que no es el
camino fácil es el camino más difícil y el que lo lleva a vivir cada día más sumido
ENT: Uhm
TEST: En la pobreza y en la falta de oportunidades y en la falta de cultura, que es el mismo
sistema que tiene a la gente metida en eso, porque al país y a nuestros gobernantes no les
interesa para nada, ni la educación, ni la cultura, de hecho están matando los jóvenes
porque se están poniendo las pilas.
Entoes ahora se han dedicado es contra la juventud, porque ellos están despertando y están
queriendo un cambio para el país y de las consecuencias son una masacre, casi por día en mi
país, casi por día, casi a diario matan personas, no es que casi no a diario matan personas en
mi país que las que salen en las noticias son muy pocas
ENT: Jum
TEST: A las que realmente se viven en todo el país
ENT: Jum
TEST: Tonces bueno, no tengo más que decirle
ENT: Muchas gracias TEST por contar tú testimonio que ha sido muy valioso eh mil gracias
por venir, por la confianza de dar el testimonio a la Comisión
TEST: Y no no me siento orgullosa de dar testimonio, me siento triste
ENT: Uhm
TEST: Yo no me siento orgullosa de estar aquí sentada, para nada
ENT: Uhm
TEST: De decir ay fui a la Comisión de la Verdad, para nada
ENT: Jum
TEST: De hecho no se lo cuento a nadie tampoco
ENT: Jum
TEST: Mi esposo si sabía que venía para acá
ENT: Uhm
TEST: Pero nadie más, porque esto no es un orgullo
ENT: Uhm
TEST: Esto es una tristeza [llanto] esto es muy duro tener que sentarse uno acá a decir que
ha vivido tantas cosas feas, tantas cosas tristes que tiene uno que estar acá recordando lo
que no quiere recordar, dando pasos atrás porque cada que uno habla retrocede
ENT: Uhm
TEST: Cada que uno habla se ubica en el sitio y daría todo porque no hubieran matado al

FAMILIAR1
ENT: Si
TEST: Daría todo por por no haber vivido muchas cosas, por no tener que estar hablando de
esto
ENT: Jum
TEST: Por no tener que estar diciendo esto
ENT: Si
TEST: Y más estando tan lejos de mi familia
ENT: Claro
TEST: Si usted me pregunta que si quiero volver a Colombia le digo que sí que me quiero ir
ENT: Uhm
TEST: Que me quiero ir para onde está mi familia, a donde está mi niño [llanto] no es fácil
estar acá lejos de todos sin saber cuando los vuelva a ver, se llega a pasar algo como lo que
pasó con mi FAMILIAR9 y yo tan lejos
ENT: Uhm jum
TEST: Y yo tan lejos de ni siquiera tener la fortaleza de enviales un mensaje
ENT: Uhm jum
TEST: Porque no tengo nada que decirles, no hay nada que decir
ENT: Uhm
TEST: Y yo no vine a esta entrevista antes porque no tuve tiempo
ENT: Jum
TEST: Pero tampoco tenía ganas de venir
ENT: Si
TEST: Osea no tuve tiempo por el trabajo
ENT: Uhm jum
TEST: Pero tampoco me moría por venir
ENT: Uhm
TEST: No que no sabía a lo que venía
ENT: Jum
TEST: Y sabía que iba a llorar [llanto] sabía que iba a estar acá [llanto] hablando de lo que
no quiero hablar
ENT: Uhm
TEST: Recordando lo que no quiero recordar [llanto] y discúlpeme si lloro
ENT: No ta muy bien, ta muy bien
TEST: [llanto] no perdóneme por llorar [llanto]

