AUDIO -------- -------ENT: Estamos en ---------, haciendo la entrevista -------.
Entrevistador --------- y la fecha es ---------------. Cuéntame, primero, ¿Cuál es
su nombre?
TEST: Mi nombre completo es TEST. Tengo 56
años.
ENT: ¿Fecha de nacimiento?
TEST: -------------- de 1963.
ENT: ¿En dónde vive actualmente?
TEST: En la ciudad de ----------, Suecia.
ENT: ¿A qué se dedica ahora?
TEST: En este momento estoy estudiando ----------.
ENT: ¿Cómo está conformada tu familia?
TEST: Mi mamá, mi papá y una hermana y 2 hermanos, en total somos
4 hermanos, 2 hombres y 2 mujeres.
ENT: ¿Antes de salir del país a qué te dedicabas?
TEST: Yo trabajaba en derechos humanos y también militaba en
el -------------- y activista de la -------------.
ENT: ¿Participabas en alguna organización aparte de los
partidos?
TEST: Sí. Yo pertenecí a una organización indígena de la
cual tengo una carta que me dieron para representarlos a nivel
internacional
ENT: ¿Cuál era el cargo en esta organización?
TEST: Mi trabajo con ellos era apoyarlos a nivel psicosocial y
también los apoyé mucho a nivel jurídico con ayuda de
abogados amigos míos. Llegó un momento en que habían tantos
allanamiento, en mi trabajo en ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 hacía alertas tempranas y era
responsable de los casos de desplazamiento que llegaban a la oficina.
Entonces vi que mucha gente no conocía o no sabía qué decir en un
momento de allanamiento porque cuando me llamaba me daba cuenta que llegaban
los fiscales o la policía o la UNIDAD POLICIAL 1 y ellos, muy rara vez, tenía orden de
allanamiento. Entonces me di cuenta que era importante ayudarle a la gente y
hablé con amigos abogados para que me ayudaran con charlas con la
población desplazada y orientarlos jurídicamente de manera que si
llegaban a hacer un allanamiento o detenerlos supieran defenderse y
no los detuvieran arbitrariamente.
ENT: ¿Tenía algún cargo dentro de los partidos?
TEST: En la ---- más que todo fui activista. Cuando se inició la ---hice parte de la dirección a nivel de ----- y de los --------------y dirección regional de la ------------. Luego, cuando ya estaba en
el partido como funcionaria, hice parte de un sector de la dirección de
radio, de la dirección regional. Antes de salir de Colombia fui candidata

al ---------------- a nivel nacional. Fui candidata, pero por unos pocos
votos no alcancé a ser elegida. De todas maneras me siento contenta de esa
oportunidad.
ENT: En cuanto a --------------, ¿era a nivel
departamental?
TEST: Sí, a nivel departamental y a nivel regional, -------.
Entonces nosotros organizamos con mi hermana y otros compañeros lo que llamamos
el ------------------ y mediante ese club era una manera de atraer a los
jóvenes para que se iniciaran en el deporte y no en la drogadicción, era
para darle a conocer, también, sus derechos como seres humanos en Colombia.
Desafortunadamente eso nos acarreó muchos problemas.
ENT: ¿Hacia parte de alguna organización religiosa?
TEST: No.
ENT: ¿Alguna organización de mujeres?
TEST: Sí. Hice de parte ORGANIZACIÓN SCOIAL 2. En esa época hasta ahora
estaba comenzando. Eso fue por los 80, creo, que el partido empezó a crear esa
organización. En los 90 se empezó a ir por el tema de género y el feminismo y,
la verdad, yo comparto que las mujeres tenemos que tener un espacio y luchar
contra el patriarcado, pero creo que la parte feminista y de género exageran
demasiado y yo realmente no continué ahí porque creo que hubo
mucha personas que tomaron equivocadamente la liberación. Entonces
decían "si mi esposo llega a la 1 de la mañana, pues yo por qué no
puedo llegar a la 1" y eso llegó a afectar algunas cosas,
relaciones de compañeros. Creo que, también, yo luché mucho de que los
compañeros les dieran la igualdad a las compañeras
para participar en reuniones y hacer parte de las direcciones y esas
discusiones siempre las di en el partido porque consideraba que si uno si
de verdad se consideraba del ------------ tenía que serlo en su casa y
afuera de su casa. No solamente de palabra sino de hechos.
ENT: ¿Alguna vez perteneció a algún grupo armado?
TEST: No.
ENT: Pasemos a la primera parte, los hechos que provocaron la
salida de Colombia. ¿Qué estaba pasando en Colombia? ¿Cuál es la
historia de lo que estaba pasando antes de salir para Suecia?
TEST: Siempre tuvimos problemas. Desde que estaba en la
------------, desde ahí siempre tuve problemas de seguridad, pero
como eso se da tanto. Cuando yo estuve en la Juventud en ----- allá organizamos
el radio 5 del ------------- y después con el trabajo de
---------------- y la ------------ hicimos un grupo para alfabetizar a
personas de la tercera edad en algunos barrios de ------- y actividades
para niños. Entonces por esa razón fuimos amenazados, nos decían que
éramos supuestamente guerrilleros y que estábamos educando al pueblo
para eso.

ENT: ¿Cuál fue la índole de estas amenazas? ¿Cómo llegaron?
TEST: Fue seguimientos, fue que empezaron controles militares
precisamente en el sector donde estábamos alfabetizando. Sabíamos que si
salíamos a las 5 de la tarde nos tocaba caminar y dar vueltas por sectores casi
de campo para evitar los controles militares porque, supuestamente, nos tenían
en lista para detenernos y entonces no podíamos pasar. Entonces esa fue una
presión muy fuerte. Después salieron consignas en ------- que decían
"muerte a la -------------", en las paredes de ------- eran
panfletos y grafitis donde decían eso. En esa época mataron a algunos
compañeros en ------- entre ellos un dirigente que era CONOCIDO 1 y otros
compañeros, también compañeros desaparecidos.
ENT: ¿De qué años estamos hablando?
TEST: De los años 80. Digamos que nosotros trabajamos con la
---------------- toda esa década, pero cuando llegó la ------------ nosotros nos
convertimos en miembros de la ------------, pero seguíamos militando en el -----------.
Entonces como miembros del ------------------------- apoyábamos el trabajo
de la ----------. La mayoría de activistas y dirigentes del partido nos dedicamos a
sacar adelante a la ----------.
ENT: ¿Las amenazas de dónde vinieron? ¿Quiénes estaban
detrás?
TEST: En ---------------- nosotros sabíamos directamente que era la
Policía y el alcalde. En esa época había un alcalde llamado CONOCIDO 2,
que se sabía que era paramilitar. Nosotros sabíamos que de él salían las
amenazas.
ENT: ¿Durante este tiempo estabas viviendo en ------TEST: En -------. Pero hacíamos el trabajo en -----y en ------Igualmente en ----,- con mi hermana empezamos a trabajar con jóvenes para que
hicieran deporte. A las 5:30 de la mañana invitábamos a los jóvenes, los fines de
semana invitábamos a los vecinos a organizar la calle, a barrer entre todos,
era una manera de crear un ambiente de solidaridad, de organización. Entonces
empezar a mirar las necesidades más grandes que tenían los sectores donde
estábamos. Una de las cosas era el servicio del agua y la luz, la telefonía era
super mala. Entonces era empezar a crear ese ambiente de que la gente tenía que
empezar a luchar por sus derechos. Los derechos eran esos, el derecho al agua,
a los servicios públicos dignamente y no como ellos los daban que era caros y
malos servicios. En -------- cerca de ----- hay un centro deportivo grande que
se llama --------------. Podemos decir que con mi hermana hicimos parte de la
construcción de ese polideportivo porque nosotros estábamos luchando por un
polideportivo para bosa y estuvimos en algunas reuniones apoyando el terreno
para el polideportivo en --------y ese polideportivo sí lo construyeron.
Desafortunadamente en ----- estábamos a punto de obtener un terreno y nosotros
logramos juntar en ese sector ---- Juntas de Acción Comunal. Nosotros trabajamos
en la parte deportiva en la Junta Comunal del sector. Es decir, teníamos

responsabilidades y hacíamos parte de la Junta de Acción Comunal. Entonces
usábamos eso para hablar con otras Juntas Comunales y el nombre del club
deportivo. Eso fue como 88 y 89 y ya en esa época nosotros ya no podíamos decir
que éramos del ------------------ o de la ------------------ porque la gente le daba miedo
acercarse a nosotros o mucha gente pensaba que éramos guerrilleros. Entonces
nosotros utilizamos el club deportivo como una forma para atraer a la gente y
la verdad se reunió mucha gente y logramos reunir a las Juntas de Acción
Comunal y ya estaba visto el terreno y todo y la gente estaba muy emocionada
hasta que llegó un tipo y en plena reunión y nos señaló a nosotras. Ustedes les
están comiendo cuento "ellas son comunistas, de la ------------------, el partido
guerrillero. Si ustedes siguen con ellas van a acusarlos de ser
guerrilleros". El tipo nos dañó todo el trabajo que habíamos hecho porque
en plena reunión nos descubrió ante todo el mundo. Eso no era pecado, nosotros
les decíamos "ustedes consideran, nos conocen, ¿somos malas?" y
decían "no" y les decíamos "eso es lo que hacemos como
comunistas y como ------------------, ayudar a la gente, nosotros no les hemos hecho ningún
daño a ustedes", pero mucha gente empezó a desmotivarse y mucha gente dijo
que muy interesante el trabajo, pero como estaban matando a la gente de la -----------------ellos no querían arriesgarse.
ENT: ¿Esta persona de dónde vino?
TEST: Era un tipo que era de una Junto de Acción Comunal de allá
y era un tipo contrario. Es más, la Junta de Acción Comunal donde nosotros
trabajábamos sabíamos que el presidente, CONOCIDO 3, era o hacía parte y
trabajaba con los paramilitares. En esa época había denuncias de que había una
escuela, por esos sectores, donde entrenaban a paramilitares. A nosotros nos
infiltraban demasiado, llegaba mucha gente. En esa época logramos obtener y
arrendar una casa para la ------------------, una sede política en -----. Ahí hacíamos
nuestras reuniones y logramos que un policía nos la cuidara, pero luego,
desafortunadamente, llegaban muchas amenazas, llegábamos a reuniones y eran
llamen y llamen, que nos iban a poner una bomba y a no sé qué. Fue tanta la
presión que ya no pudimos volver a la sede política y nos tocó cerrarla porque
era ya u riesgo llegar allá. Entonces nos llamaban o llegaban cartas. Después,
como en el 88, algo muy bonito, pero también que nos dejó
enseñanzas...[llanto]. Yo nunca voy a olvidar el día que dijeron que nacía un
nuevo partido político, nunca lo olvido. Eso fue en el 84 y yo estaba
trabajando en un almacén, me había puesto a trabajar porque tenía tener mis
propios medios para ir a mis reuniones y no estar pidiendo plata para hacer mis
actividades. Entonces empecé a trabajar en un almacén de ropa, especialmente
los fines de semana, me acuerdo que cuando, yo era muy inocente, llegué al
almacén diciendo "vamos todos porque nace un nuevo partido y ese va a ser
la salvación de Colombia" y mis compañeros "¿la ------------------ no es de
izquierda?" y le dije "no solo de izquierda, es de todos, el que
quiera entrar, la ------------------ es para todos", fue como tanto mi entusiasmo que yo

llegaba todos los días y leía y me informaba hasta que un día la jefe de
personal me llamó y me dijo que estaba haciendo proselitismo político allá y
que eso no era permitido y me echaron por eso. Cuando me di cuenta que para
ellos empezaba a ser ilegal la ------------------ sin siquiera haber nacido... [llanto]. O sea,
nosotros hacíamos consignas y era la Policía nos echaba bala en las noches por
esas consignas. Había un muchacho drogadicto en ese sector y ese muchacho nos
creyó y dejó la droga y después sacaba periódico y revistas y cosas y se iba
por todos los sectores a hablar con la gente y decirles "yo estaba en la
drogadicción y esto me salvo. Hay que luchar, la vida vale la pena de
lucharla" y se volvió un activista súper bueno. Entonces siempre estaba
con nosotros en todas las actividades, era muy activo. Una vez salimos todos a
pegar unos afiches de la ------------------ y entonces yo salí con un compañero a una esquina a
pintar unas consignas cuando ellos vieron que venía la Policía y nos hicieron
un pito a nosotros. La policía nos alcanzó a ver y nos disparó y mi amigo me
cogió de la mano y lo que hicimos fue tirarnos al piso y empezar a
arrástranos por el piso hasta que llegamos a una pared y poder girar, pero con
mucho miedo a que aparecieran y sin saber que había pasado con los demás, mi
hermana estaba con el otro grupo. Entonces cuando nos encontramos todos, porque
siempre dejábamos un punto de encuentro, me acuerdo que CONOCIDO 4 me abrazó y me
dijo "pensé que iba gritar 'TEST, presente, presente, presente, ¿hasta
cuándo'" que era la consigna que nosotros gritábamos cuando mataban a un
compañero. Entonces él bromeo así conmigo y me dijo "si me llegan a matar
yo quiero que ustedes me coloquen la bandera del ------------------ y de la -----------------en mi ataúd y nunca dejen de gritar esa consigna".
ENT: ¿En qué año pasa eso?
TEST: Entre el 88 y el 89. El caso es que yo estaba en una reunión
en ------- cuando llegó la noticia de que a CONOCIDO 4 lo habían detenido, eso fue un
sábado. Entonces ahí mismo llamamos a la oficina de Derechos humanos y el
compañero CONOCIDO 5 que estaba responsable de eso hizo la denuncia y todo.
Entonces la mamá de CONOCIDO 4 fue a llevarle comida ese sábado y habían detenido
una gran cantidad de drogadictos y travestis, pero con CONOCIDO 4 habían detenido
como a 5 muchachos más, pero otros eran menores de edad. Entonces CONOCIDO 4 llevaba
el periódico del ------------------ y por eso empezaron a decirle que era
comunista, que era guerrillero y lo empezaron a maltratar delante de todos en
el patio a la madrigada del domingo. El policía estaba borracho y lo hizo sacar
y arrodillar y le dijo "quítese la camisa porque usted es un no sé qué guerrillero
y tiene que tener marcas de la maleta", él se quitó la camisa y cuando se
quitó la camisa le disparó por acá y lo mató... [llanto]. El domingo en la
mañana fue la mamá con desayuno para él y dijo "quiero ver a mi hijo"
y el policía le dijo "no lo puede ver, yo le llevo el desayuno".
Fueron muy canallas, le recibieron el desayuno a la mamá y ya lo habían matado.
Entonces amenazaron a los otros muchachos, le dijeron "si alguno de
ustedes dice algo de lo que vieron acá nosotros tenemos sus direcciones y les

va a pasar a uno por uno lo mismo y a sus familias". Sin embargo un amigo
que era muy amigo de CONOCIDO 4 no se pudo quedar cayado. Él llegó a la casa de
CONOCIDO 4 y dijo "a CONOCIDO 4 lo mataron así y así" y el papá dijo "mi
esposa se fue a llevarle desayuno" y entonces nos avisaron y todos para la
estación. Entonces cuando llegamos a la estación la mamá estaba diciendo
"por favor denle el desayuno yo me quedo esperando por si él necesita
algo" y el policía le dijo "váyase". Entonces llegó el esposo y
le dijo "estos nos mataron nuestro hijo". Yo me acuerdo que esa
señora se puso histérica, le botó todas las cosas que tenía en el escritorio,
gritaba, eso fue terrible. Él era como un niño, él tenía como 35 años, pero el
había sido drogadicto y había salido de eso y lo mostraba a todo el mundo como
ejemplo. Lo mataron solamente por llevar un periódico. Lo peor es que hicimos
la denuncia, hablamos, llamamos los medios de comunicación y al otro día en el
periódico sale "Misteriosamente muere joven después de salir de
misa", así lo sacaron en el periódico. Entonces había una monja y un
sacerdote de los claretianos con los que trabajábamos y había una comisión de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 en ese sector y con ellas también trabajábamos
nosotros. Nosotros trabajábamos con todas las organizaciones del sector y
entonces todos nos unimos e hicimos documentos, pedimos apoyo a las Juntas de
Acción Comunales, pero eso no valió.
ENT: ¿Las denuncias dónde se presentaron?
TEST: Las denuncias se presentaron a organizaciones de derechos
humanos en Colombia, a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 se
hicieron
cartas a los medios de comunicación, pero lo único que nos dijeron era que
nosotros salimos con mi hermana y cuando llegamos a la casa la habían llamado a
mi mama a decirle "sus hijas estuvieron en tal parte, dígales que no
hablen mucho". Entonces llegamos y mi mamá estaba súper angustiada y con
nervios. Un día mi hermana, ella trabajaba en el ----------------- que pertenece
a ----- y había una sede de la ------------------, y cuando llegó le tenían una nota de amenaza
que estaba allá donde decían que si seguíamos hablando de CONOCIDO 4 nos iba a pasar
lo mismo y que ellos nos conocían. Entonces llego esa nota a la sede de la ------------------ y
le dijeron a CONOCIDA 6 que no podíamos seguir con eso y a mí también me llegaron
amenazas, una noche nos llamaron por teléfono y dijeron que a todos los
comunistas nos iban a cocinar en agua hirviendo y que iban a acabar con todos
nosotros, fueron cosas terribles.
ENT: ¿A la casa de sus papás?
TEST: Sí. Entonces nos tocó desconectar el teléfono, pero era
terrible. Llegábamos a las 10 y a esa hora nos llamaban. Nos estaban siguiendo
totalmente, sabían todo lo que hacíamos y nos dijeron que nos iban a hacer
allanamiento. Además, a la familia de CONOCIDO 4 les llegó una amenaza donde el
mismo comandante les dijo que se quedaran cayados, él fue donde la familia de
CONOCIDO 4 y les dijo que se quedaran cayados porque si seguían hablando ellos

tenían 2 hijos y les iba a pasar lo mismo. Él era GRADO 1,
comandante de la estación de policía de ---------. Entonces les dijo que nos
advirtieran a todos nosotros que si seguíamos lo iban a cobrar con la familia.
Entonces la familia de ellos, todos asustados, nos pidieron que no siguiéramos
con la denuncia porque ellos sentían miedo de que les pasara algo a sus otros 2
hijos. Nos tuvimos que callar e irnos de ----- y eso quedó impune.
ENT: ¿Te puedes acordar de las fechas de cuando mataron a CONOCIDO 4
y cuánto tiempo estuvieron en esta situación?
TEST: Estuvimos varios meses... [llanto]
ENT: Vamos a ver si podemos buscar el año y la fecha. ¿Te
acuerdas del apellido de CONOCIDO 4 ?
TEST: CONOCIDO 4.
ENT: ¿Entonces ustedes como familia, después de esto, salen de
----TEST: Sí. Fue cuando mi mamá y mi papá se fueron para --------- cerca
de -----------y con mi hermana nos fuimos a vivir a un apartamento las dos, nos
fuimos para --------. Un amigo nos alquiló un apartamento, él también vivía allí
y nos alquiló para compartir el arriendo. Era un compañero del ---------------------- y después
estuvo en la cárcel. De todas maneras una cosa es contar y
otra cosa es haber vivido la angustia. Sentir que uno va caminando en la calle
y que alguien lo va a detener. En esa época, cuando estuve en la ------------ ----------------------- [INC: -------- -------- -----------] me declararon 3 veces desaparecida. En la época
de la ------------------ también. Yo no entiendo, me declararon 3 veces desaparecida y lo que
no entiendo es si yo salía de un sector y estaba en otra parte y muchos
compañeros me encontré con ellos y llegaba a mi casa "pero si acabo de
venir de la sede de la ---------, tan raro".
ENT: ¿Quiénes hicieron eso?
TEST: A mi mamá la llamaron y le dijeron que yo no aparecía.
ENT: ¿Ellos se presentaron? ¿saben quiénes llamaron?
TEST: No. Después mi mamá llama a la sede de la ------- y pregunta
por mí, pero yo ya había salido, en esa época no había celular, y mi mamá dice
"que a TEST la desaparecieron" y claro, cuando mi mamá dice eso
pues mis compañeros creen que es verdad y llaman a derechos humanos y a decir
que estaba desaparecida. Cuando llego a mi casa y mi mamá estaba llorando y le
pregunto qué paso y me cuenta que llamaron y le dije "pero mamá, yo salí
de la sede a tal hora, ¿Cómo así que desaparecida?", eso quedo en incógnita.
Después, yo salí de una marcha y me fui para -------en -------- de 85. Era una
época en que mataban muchos estudiantes. Esa época trabajábamos con la ----- y
estábamos empezando a crear la ORGANIZACIÓN SOCIAL 4, lo que es ORGANIZACIÓN
SOCIAL 4 [INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL 4] en la actualidad. Entonces estábamos en -----y
-------e íbamos y visitábamos colegios, formábamos jóvenes, líderes de los colegios, y
formábamos comités estudiantiles en los colegios. Estuvimos por -----------, --------------, -----todos esos sectores. Entonces en esa época decidimos sacar al ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 y

nos fuimos a una manifestación por los estudiantes y en esa época
también había una manifestación grande en ------- por los asesinatos de los
compañeros. Nosotros íbamos en la marcha y nos detuvo en la policía y hubo
problemas. El caso es que por mi estatura y todo eso no pensaron que fuera
mayor de edad y entonces cuando me di cuenta, llegando a un puente peatonal,
empezaron a detener a todos mis compañeros y a todos los profesores del
colegio. Unos compañeros lograron escapar y yo me aferré a una amiga y ella
dijo, cuando ya detuvieron a todos, "estamos la dos solas en esto" y
cuando llegamos y un Policía la coge a ella y se me vino a la mente todo el mal
que le pueden hacer a las mujeres y sentí tanto pavor por ella que la jalé y
dije "a ella no se la puede llevar, no se la lleve", el policía me
empujó y me hizo así y me dijo "quítese mocosa de acá" y me empujó
así. Cuando da cuenta de que la mayoría va con uniforme de sudadera del colegio
y que yo no tengo uniforme le dice a otro "agarre a esa que también viene
y es de las mismos guerrilleros y no sé qué". Cuando él me fue a coger yo
me lancé a la calle y ahí estaba un grupo de estudiantes y casi me coge un
carro. Yo llegué donde los muchachos y les dije "me van a detener"
y ellos hicieron 3 círculos y la policía quiso, pero no podían hacer nada
porque eran menores de edad, eran jóvenes de 12 años y no podían hacer contra
ellos nada. Entonces me quedé sola con ellos, no había nadie más. Entonces unos
lloraban y yo no sabía qué hacer. Entonces dijeron que no seguían y entonces yo
hablé con los más grandes y le dije "sus profesores están en la cárcel,
todos están en la cárcel, nosotros no podemos dejarlos en la cárcel e irnos
para la casa, tenemos que llegar a la alcaldía, denunciar públicamente que
están detenidos". Entonces uno de ellos me dio su saco de sudadera y
me lo coloqué y así pasaba de un grupo a otro y motivé a los chicos. Cuando la
policía se dio cuenta me querían detener, pero los muchachos me rodeaban y la
policía no los podía golpear a ellos y así logramos llegar a la alcaldía.
Esperamos y hablamos con los concejales amigos para que no fueran a desaparecer
a nadie. Estuvimos como hasta las 3 con ellos. Entonces les dije que iba para
la marcha a ------- que era a las 5, y les pregunté qué cuántos salían conmigo
y un compañero concejal me dijo "usted no puede irse sola de acá. Donde
salga la cogen y la desaparecen". Entonces unos chicos dijeron que se iban
conmigo y nos fuimos en el mismo bus. Ese día había muerto una tía de mi papá,
hermana de mi abuelo, y tenía que ir al sepelio. Entonces me bajé en el
cementerio, entré y saludé a la familia y salí enseguida para la marcha. Yo iba
con rabia y eso todo el mundo gritando y como que todo el mundo se desahoga y
entonces hubo enfrentamientos con la policía en la -------- y otras partes, pero
uno como que ya perdía el miedo y se resignaba, era tanto que ya uno decía, que
pase lo que pase". Yo estuve en la marcha y fue un momento a la sede y me
encontré con los compañeros y di los nombres de los compañeros detenidos y me
fui para mi casa. Cuando llegué a mi casa otra vez con el cuento de que me
habían desaparecido, no sé por qué. Una vez, después de una alfabetización,

otra vez con ese cuento. Entonces era tanto eso que los compañeros me
advirtieron "pilas, si hay esas cosas como tan misteriosas es porque
realmente la quieren desaparecer" y tuve problemas muy grandes de
seguridad en esa época.
ENT: ¿Eso fue cuando todavía vivían en ----TEST: Sí. Aun vivíamos en ----- Todo eso pasó en ----- Nosotros
vivimos en -----como hasta el 89. A CONOCIDO 4 lo mataron en el 88 porque en el 89
nosotros ya habíamos salido de ----ENT: ustedes se mudan a -------- y ¿Qué pasa?
TEST: Mis papás se van a --------- y seguimos nosotras trabajando
y ya después, en el 91, me llega a la propuesta de que vaya a hacer un
reemplazo en la sede del ------------------ por 2 meses como funcionaria. Era en
la recepción del partido en la sede nacional del Comité Central. Entonces yo
fui e hice el reemplazo esos 2 meses y a los compañeros les gustó mi trabajo.
El caso es que la compañera que estaba reemplazado la trasladaron a otro
trabajo y a mí me pidieron que siguiera en la recepción porque, aparte de eso,
hacia mi trabajo político. Entonces mi trabajo en la sede también era muy
político, entonces me caía la seguridad de la sede. Llegaba mucha gente de la
UNIDAD POLICIAL 1 supuestamente a hacer estudios de seguridad y preguntaban nombres
y cosas. Entonces yo nunca les daba información y siempre los evadía. Me acuerdo
que una vez fueron y le dijeron al compañero CONOCIDO 7 que me tenían muy
bien entrenada, le dije "¿entrenada para qué?" y me acuerdo que el
compañero se ríe y me dice "supuestamente la tenemos entrenada para no dar
información porque usted se defiende muy bien para evadir preguntas".
Entonces esas cosas hicieron que los compañeros en la sede me tuvieran
confianza y me convertí no solamente en la recepcionista, sino en el contacto a
nivel nacional de todas las sedes políticas de la ------------------ y del ------------------.
Entonces me llamaban, después llamaban por radioteléfono de regiones lejos y
así me fui poco a poco conociendo con la gente de los regionales, pero creo que
eso también fue muy... [llanto]. Yo lo pienso y fue como un mal sueño del que
nunca nos dejaron despertar... [llanto]. Fue algo atroz porque los mataban
cuando ellos amaban la vida ... [llanto].
ENT: ¿Estando en la recepción se dio cuenta de lo que pasó en
los regionales y cuando mataron a la gente en los regionales?
TEST: Sí, sí, me di cuenta de todo porque yo era la que recibía
las noticias y era la que tenía que llamar cuando mataban a alguien, llamaba a
los regionales para informar de la muerte y asesinatos. Tenía que llamar a los
medios y hablar con ellos. Yo era la que enviaba la correspondencia a los
regionales. Era una responsabilidad mía y tener el número de la gente de
-------. A mí me decían en la ORGANIZACIÓN SOCIAL 6, me llamaban a mí porque siempre
que necesitaban un número o algo yo siempre lo tenía.
ENT: ¿Era muy frecuente en esos tiempos que tuviera que recibir
esas noticias?

TEST: Yo no sé cómo lo hice... [llanto]. Yo siento que no
alcanzaba a respirar recibiendo la noticia del asesinato de un compañero cuando
me llegaba la noticia de otro... [llanto]
ENT: ¿Esos asesinatos de compañeros y compañeras fueron de gente
conocida?
TEST: Sí porque yo llegué a tener contacto con todo mundo. Antes
de entrar a trabajar en la sede del ------------------ trabajaba con la ---------- -------------,
entonces siempre colaboraba en la parte logística de los congresos y
eso, la llegada de los compañeros, ayudar a buscar el sitio de vivienda, que
tengan cosas mínimas de seguridad, controlar que no tomen y todo eso, hacer un
control de eso. Entonces siempre estuve en esa parte. Todo hizo que conociera
mucha gente, también. Entonces cuando llegué a la recepción ya conocía gente.
Como llegaban muchos si había congreso o reunión nacional del partido o de la
------------------ yo siempre estaba ahí colaborando y trabajando. Entonces conocía la gente y
me encargaba de conseguir hospedajes y la encargada de esas partes logísticas.
ENT: ¿El trabajo del ------------------ había mucha conexión con la ------------------?
TEST: Sí. La sede de la ------------------ funcionaba a 2 cuadras de la sede del
------------------. Pero después de que cerraron la sede de la ------------------, la sede del
------------------ quedó como sede de ------------------ también porque no dejaron que siguiera
la sede de la ------------------. Se hacían las reuniones nacionales tanto de ------------------ como
del ------------------ y yo siempre estuve ahí. Entonces eso me hizo que conociera
mucha gente de las regionales. Entonces si necesitaban reuniones con
ministerios o cualquier parte siempre me llamaban a mí y yo era la que les
sacaba citas a ellos. Igual con CONOCIDO 8, cuando comencé a trabajar en la
sede del Partido, CONOCIDO 8 era responsable de organización internacional y estaba
CONOCIDO 9 como organización y por hacer las cosas bien me gané la confianza
de ellos y siempre me llamaban a la oficina si necesitaban algo o "van a
llegar unos compañeros del regional tal y necesitamos que les colabores en
esto" y así. Igualmente, cuando había gente amenazada y que tenían que
llegar a ------- y tenían que esconderlos y todo eso, yo era la encargada en
parte de eso. Entonces esconder a compañeros o si podían salir del país y
ayudarles a conseguir sitio.
ENT: ¿También para sacar del país?
TEST: Sí o para cambiarlos a otros regionales y cosas así.
Entonces llegaba gente de bajo perfil y entonces yo era la única que sabía
dónde se iban a hospedar, el contacto era yo para la gente de la dirección.
ENT: ¿Cuánto tiempo dura en ese trabajo?
TEST: Hasta el 2001. De 1991 al 2001, 10 años. Luego de ahí, en
el 96, estuve trabajando un tiempo en la Asamblea de Cundinamarca, pero hacia
un trabajo en la asamblea como funcionaria del partido dentro de la Asamblea.
Se me olvido contar algo, cuando mataron a Pardo Leal, en el 87, mataron a
Leonardo Posada. Me toca devolverme un poco. Debo decir que nosotros
fuimos a ------------ --------------- porque le iban a hacer un monumento a CONOCIDO 10. Lo

hicieron y ese día lo iban a destapar y era un homenaje a su
memoria. Fuimos con CONOCIDO 6 y otros compañeros, había buses que nos llevaban.
Estando allí en -------- recibimos la noticia del asesinato de Leonardo Posada y
Pedro Nel Jiménez. Nos vinimos temprano de -------- y llegamos directamente al
centro, a la marcha que había, fue una marcha de mucha gente, de problemas con
la policía, de suspenso porque la policía siempre sabotea tirando bombas y eso
creaba que siempre hubiera choque con la policía. Yo siento que nosotros no
sabíamos qué nos esperaba. En el 85 hubo una marcha muy grande para el
lanzamiento público de la ------------------ y en esa época se convocaba a Jacobo Arenas como
candidato de la ------------------ y llegando a la --------con -------- nos llegó la noticia, me
acuerdo que había policía en cantidad. Me acuerdo que ese día gritábamos
"viva la ------------------, viva el ------------------", era como sacar de acá todo
lo que nunca nos habían dejado gritas. Lo decíamos y le decíamos a los
policías "no somos sus enemigos, somos el pueblo. A ustedes les están
pagando una cuestión salarial igual que nosotros, no nos vean como enemigos,
somos compañeros". Los policías nos miraban mal, pero esa vez no nos
atacaron porque fue algo que nunca vamos a olvidar. Estaba la policía, había ejército,
pero en la cara de ellos podíamos decir "viva el ------------------ y la
------------------", creo que esa vez fue la primera vez que pudimos gritar, pero nunca
pensamos que nos la iban a cobrar tan caro. Creo que nosotros éramos, en parte,
inocentes. Creo que la ------------------ la dejaron surgir para crear el monstro que hay
ahorita, nos engañaron... [llanto].
ENT: Tenían muchas expectativas de cambiar a Colombia y no fue
posible.
TEST: Nos traicionaron, nos engañaron... [llanto]. Mucha rabia
que hay dentro, hay mucha impotencia. Nos dañaron nuestras vidas... [llanto].
Yo siento, yo hablo con la gente y todos podemos expresar momentos de alegría,
pero creo que nos dejaron marcados... [llanto]. Cuando mataron a Pardo Leal
nosotros estábamos en el -------------------------------en ----- Estábamos en
el ------------------ cuando llegó la noticia de la muerte de Pardo Leal. Me
acuerdo que había gente que estaba sentada, mucha gente tiraba sillas y
botellas, había mucha rabia y salimos en buses y la policía le echó bala a los
buses al salir del ------------------ e íbamos para la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1. Me
acuerdo que la gente decían "saquen pañuelos blancos si tienen". La
gente tiraba bolsas con agua desde los edificios, tiraban pañuelos, la gente
tiraba, fue como una película, como algo que le queda a uno en la mente. Uno
dice "no sabíamos lo que nos esperaba, de lo contrario tal vez hubiéramos
grabado todo". Llegamos a ------- y al siguiente día mi hermana se había
ido a trabajar y yo salí y con otra chica cogimos un carro que vendía dulces y
nos llevó a la ---------------. En el -------------- fue terrible, el día del
sepelio me acuerdo de que había amenaza de que se iban a robar el féretro de
Pardo Leal. Entonces cogieron a varios de la -------, entre ellos a mí, y nos
dijeron que hiciéramos el primero cordón de protección al ataúd y todos nos

teníamos que coger así y formábamos una cadena. Hicimos 3 cordones así de
protección para que no hubiera peligro. En esa marcha yo no toqué el piso
porque era tanta la gente. Yo iba al pie del ataúd y era tanto eso que casi que
uno se asfixiaba. Uno escuchaba esas papas que toteaban, tiraban de arriba
cosas, se reventaban cosas. Cuando llegábamos a la 26 ver gente que corría para
allá y otro para allá y nosotros ahí atrapados. Ahí como que uno se resigna,
uno estaba resignado de que "aquí ya nos tocó morirnos todos, nos van a
matar a todos". Esa era la sensación, entonces la sensación de que no
podíamos hacer nada, esperar. Llegamos hasta la --- pero fueron muchos los
gases y mucho lo que nos tiraron. Entonces uno se pregunta por qué ni siquiera
el dolor nuestro no lo respetaron, ni siquiera eso. Nunca pudimos ir a un
sepelio en paz, siempre nos atacó la policía, nunca nos respetaron nuestros
muertos. O sea, yo cuento y cuento y a veces siento que no soy yo... [llanto].
Es algo que... tengo un dolor aquí tan fuerte. Como pueden aceptar a un
gobierno, como pueden trabajar y comercian con gobiernos tan asesinos como los
que ha habido en nuestro país, ¿cómo?... [llanto].
ENT: Por eso es un evento de tanta importancia.
TEST: ¿Sabes qué tengo en mi mente? fueron muchos
los compañeros que les dije adiós por última vez y yo no sabía...
[llanto]. Yo contando todo esto me acuerdo de muchos compañeros que
me dijeron "hasta luego" y no los volví a ver. Cada uno tenía su
historia, tenía su alegría y cada uno tenía una esperanza de vida y de
lucha.
ENT: Estando trabajando con el partido, después recibes las
noticias de muchos compañeros asesinados.
TEST: Creo que nunca he podido superar la despedida de ellos.
Estar hablando con alguien, haber compartido, decir "hasta luego" y
no volver a verlos. Dentro del Partido se habla mucho, se critica mucho, dicen
que los comunistas somos los peor. En Colombia se decía hasta que los
comunistas comíamos gente, pero estando yo ahí conocí gente tan brillante,
gente con mucha capacidad, gente solidaria, compañeros que fueron mis amigos de
verdad, compañeros en los que confianza, que salíamos a compartir y eran amigos
de toda la vida... [llanto].
ENT: Durante este tiempo, trabajando con el Partido, ¿Cómo
estaba la situación tuya en cuanto a la seguridad personal y de la familia?
TEST: [Llanto]
ENT: Tomamos una pequeña pausa.
AUDIO --------ENT: Tras una pausa, retomamos la entrevista -------. Vamos a entrar
a los hechos que llevaron a la salida de Colombia.
TEST: Después de que salí del trabajo del partido, tenía algunos
problemas. En el 2001 entré a trabajar en ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y luego, como en el

2004,
tuve problemas más serios de seguridad. Me colocaron 2 escoltas en el caso de
protección a dirigentes de la ------------------ y el ------------------. Tengo
una carta que certifica que fui cobijada por ese programa de protección,
escoltas y carro por parte del DAS [INC: Departamento Administrativo de
Seguridad].
ENT: ¿En este momento en ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 que cargo tenías?
TEST: Yo empecé en la parte administrativa, pero era como la
encargada de organizar los seminario y las cosas que se hacían en el país. Era
la encargada de cotizar y reservar cuánta a gente iban a llegar a los eventos.
Hacer cotización de almuerzos y hospedajes, los pasajes. Entonces era esa parte
y también el contacto directo con el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 en el caso de
alertas tempranas. Yo trabajo 24 horas en las alertas temprana con un Avantel y
un celular. Igualmente era la que atendía, en primera instancia, los casos de
gente que llegaba desplazada de todo el país. Era la encargada de atender a
toda la gente y darles la cita para la declaración y ayudarles a conseguir
atención psicológica si la necesitaban, conocer el caso de ellos por si
necesitaban una ayuda humanitaria, estar pendiente de que tuvieran la carta de
salud de la red de solidaridad y que la red los protegiera cuando llegaban a
-------. Era eso.
ENT: ¿Lo que lleva a que te coloquen los escoltas qué es?
TEST: En mi trabajo en ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 me tocaba atender casos de
urgencia. Por ejemplo, si me llamaba del Meta y me decían "mira, el
Ejercito está bombardeando la región, estamos atrapados con tantas familias,
estamos tal y tal y tal" y lo que yo hacía era llamar al ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 a reportar
los hechos y si ellos no agilizaban rápido yo llamaba a la
base militar del sector y me reportaba como miembro de derechos humanos y
trabajadora de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, que teníamos conocimiento de la situación que se
estaba dando y les dejábamos bajo responsabilidad de ellos la vida de mujeres,
niños, campesinos. Entonces de esa manera presionaba a los militares. También
me llamaba "están haciendo un allanamiento", entonces pedía, primero,
la orden de allanamiento, quién, el nombre del fiscal encargado. O sea, creo
que todos esos años de trabajo en el ------------------ me ayudó a prepararme
como jurídicamente en muchas cosas, aprender y aprender. Entonces eso me
ayudaba mucho en mi trabajo porque si alguien me llamaba en una situación así
yo podía decirle "no, usted lo que tiene que hacer es esto" o le
decía a la policía "ustedes no tienen derecho a esto". O sea, como
que automáticamente aprendí muchas cosas y eso me ayudaba a mí. Normalmente tenía
contacto con mucha gente, tenía contacto con mucha gente del país, me podían
llamar 1 o 2 de la mañana por un allanamiento o que se llevaron a una persona
detenida y esas cosas. Entonces a esa hora tenía que hacer llamadas y
presionar, "hay un carro de tales placas y no sé qué" y a veces me
decían que ellos no tenían nada que ver y yo les decía "bueno, si no

tienen nada que ver les dejo la responsabilidad porque son la autoridad".
Siempre les decía "llamo en 10 minutos, si en 10 minutos no me dan razón o
respuesta de esto empiezo a hacer llamadas internacionales y los nombres de
ustedes van a volar internacionalmente por deficiencia y complicidad".
Entonces mi jefe siempre me decía "no pelees con esa policía" porque
a ella le daban quejas en el ministerio de que yo había amenazado a los
policías. Entonces ella llegaba a las reuniones del ministerio y le decían
"nosotros no necesitamos que nos amenacen porque tal y tal" y ella
siempre me decía "no te enfrentes de esa manera con la policía", pero
yo le decía "¿qué hago si ellos no responden y no hacen y sé de tal
situación o que una persona está a punto de que la desaparezcan? Tengo que
obrar de la mejor manera para salvar a esa persona". Entonces mucha gente
estaba en ------- y aparecía en una base militar en -------------- a 3 o 4
horas. Entonces era que querían desaparecer a esa persona. Entonces, después,
me resultaron llamado de la base militar de ---------------- de la base militar
de -------- dique para trabajar conmigo en derechos humanos, para
colaborarme.
Lo otro es que en esa época yo me había ido a vivir a ------- y
estaban mis papás y me había ido con ellos. En ------- yo había tenido, antes,
un trabajo de muchos años allá y, además, me di la tarea de buscar a toda esa
gente desplazada que era víctima de la ------------------ y que yo sabía que estaban en
sectores de ------- ---------------o -------y que yo sentía que tenían que dar
un testimonio porque no era justo que por miedo no lo hicieran. Entonces yo iba
como a las 5:30 de la mañana o el fin de semana o en la noche a visitar
familiar. Había compañeros que me acompañaban e iba con ellos, pero llegó un
momento, en el 2003, que la situación de -------se puso muy difícil, los Falsos
Positivos ya existían y empezaron a desaparecen muchachos, los paramilitares
empezaron a amenazar familias, a los niños desde los 5 años los empezaron a
utilizar dándoles propina para delatar a gente que se reuniera. Igualmente, a
los 9 años les decían que tenían que dejar a los niños para convertirse y
trabajar con ellos. Entonces los papás no querían perder a sus hijos de esa
manera y se oponían y les decían "si se opone, se mueren de todas
maneras". Entonces las familias, por temor, dejaban que los hijos y al
final esos muchachos terminaban o paramilitares o drogadictos o asesinados.
Entonces hubo un momento en que se vivió una situación tan difícil y yo recibía
toda esa información de todo eso. Entonces alguna vez yo fui a una reunión que
citaron los paramilitares un domingo y me fui camuflada y llegué a esa reunión
y escuché de boca de los paramilitares, para unas elecciones, diciéndole a una
gente que todo el mundo tenía que votar por x candidato. De lo contrario ellos
sabían cuánta gente había en el sector y si resultaba algún voto contrario a
ellos, ellos iban a buscar a esa persona porque sabrían quién sería y se las
tendrían que pagar. O sea, los amenazaban de muerte. Entonces fui y hablé con
mi jefe sobre lo que estaba pasando y ya después fue cuando empezaron a las

familias a amenazarlas. Entonces yo seguí yendo donde las personas, pero a mí
me tocaba hacer reuniones clandestinas con la gente. Tenía que llegar muy
sigilosamente donde la gente para recibir los informes de lo que estaba
pasando. En un momento, en un mes, nos tocó sacar 8 familias de emergencia de
ese sector, desplazarlas a otro sector para evitar que los asesinaran porque no
dejaron que sus hijos se fueran con los paramilitares. Así pasó el tiempo
cuando llegó el momento en el que saliendo de la casa me paró un fiscal de
-------------, me detuvo en la calle haciéndome preguntas y yo sabía que él era un
fiscal de ahí, yo sabía quién era. Lo otro es que los paramilitares empezaron a
buscarme en esa zona y dejando un mensaje con la gente diciendo que si me
conocían que me dijeron que querían que yo fuera a darles una charla sobre
derechos humanos ya que yo sabía tanto de derechos humanos. Entonces los
compañeros me decían "no puede volver a tal parte", "no puede ir
a tal parte". En el 2004 hubo una audiencia sobre derechos humanos en el
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 y nos dejaron de tarea a un abogado de la oficina y a mi
presentar el informe para esa audiencia. Entonces en esa época estuve mucho en ------averiguando, había una base militar y estuve cerca a la base averiguando y
había una casa grande donde los paramilitares y el ejército llevaban a niñas
entre 12 a 14 años y las prostituían y obligaban a las niñas a costarse
hasta con 5 o 6 tipos. Les pagaban, pero las obligaban. Esas niñas terminaban
drogadictas y cuando veían que ya no servían las mataban, lo mismo los jóvenes.
Entonces yo logré conseguir el testimonio de algunos casos de esos para
llevarlos a la audiencia. Todas esas situaciones dieron a que de un momento a
otro tuve que salir de -------. Salí de ------- y al mes de haber salido
allanaron la casa de unos compañeros del ORGANIZACIÓN SOCIAL 7 [INC: ORGANIZACIÓN
SOCIAL 7] con
los que tenía una amistad muy grande y compartía mucho. Los detuvieron y los
mandaron a la cárcel. En el 2005 me tocó ir a Arauca para ser testigo en el
caso de un muchacho que lo habían detenido allá y era miembro de la ------------------,
CONOCIDO 11. Entonces me tocó ir como testigo y un fiscal que encontré allá,
para mí, era un paramilitar. Creo que en la declaración me fue bien porque el
chico salió por la declaración que di. Yo remonté que era una persecución
política a la ------------------ y mostré pruebas y todo. Yo todavía vivía en ------- y me tocó
dejar esa dirección allá. Después el chico llegó a ------- y él era todo feliz y
me decía "mi pequeña karateca", a ellos les mataron a un hermano en
el 2004 y él era el menor de la familia y a todos los hombres de la familia los
habían masacrado. A ese muchachito lo conocí menor de 10 años, conocí al papá y
lo vi crecer, yo compartía mucho con ellos. Entonces se hizo mayor de edad y se
fue a vivir con una chica y tuvieron un bebe. Entonces consiguió una casa en
-------y cuando se la dieron me invitó para estrenar su casa, fui a una comida,
me acuerdo que fue un --------------- prendí las velitas con ellos y después me
fui a mi casa. En el 2005 a él lo desaparecieron... [llanto]. Apareció a la
semana, aparecieron los 7 cuerpos de 7 jóvenes que habían desaparecido, estaban

descuartizados. De él no se pudo enterrar ni identificar. Solo por ADN un brazo
y así. Se pudo hacer el sepelio de él con una bolsa negra y ya... [llanto].
Mucha gente sintió miedo de ir al sepelio, porque estaban amenazados, pero yo
fui. En verdad dolió, yo los quería como parte de mi familia a todos ellos. Lo
peor es que el hermano, CONOCIDO 12, que estaba en Arauca, ya yo estando en Suecia, me
escribió un correo con su número y yo lo llamé y estaba feliz "voy a
llagar a allá, voy para España y te visito en Suecia". Lo estuve llamado
seguido y le decía "lucho cuídese". Él tenía planes de salir y 2 días
antes de salir también lo mataron... [llanto]. Él debía tener 22 años. En el
2008 lo mataron, eso fue en --------------. Él salió de la cárcel y estuvo mucho
tiempo en -------. Al hermano de él lo mataron al año siguiente, el último de
los hermanos que quedaba, CONOCIDO 12. A él lo mataron en el 2010 en -------.
Él debía tener como 50.
ENT: ¿Quiénes fueron los presuntos responsables de eso?
TEST: Paramilitares y el Ejército. Ante todo el gobierno porque
el gobierno es el autor material de todo.
ENT: ¿Todo esto pasa mientras trabajas con ORGANIZACIÓN SOCIAL 1?
TEST: Sí.
ENT: ¿Tienes amenazas por el trabajo en ------TEST: Sí.
ENT: ¿A raíz de esto te ponen escolta?
TEST: Sí porque ya había seguimientos, porque iba gente rara a
la oficina. Iba gente haciéndose pasar por desplazada, me llamaban por
teléfono. O sea, era una cosa serie, en especial el seguimiento.
ENT: Entonces deciden ponerte escoltas. ¿Sigue viviendo en
------TEST: No, me cambio para -------. Cerca al centro comercial ………………., en una urbanización
de ---------.
ENT: ¿Cuándo fue eso?
TEST: Sé que fue como en el 2005. No me acuerdo bien, es como si
hubiera una cortina en mis recuerdos.
ENT: Entonces tienes que mudare y ahora en ---------.
TEST: Me acordé de una anécdota de cuando trabajaba en la sede
del ------------------. Una de mis mejores amigas, con la que compartía mucho,
estaba ahí. Entonces llegaba la gente y nosotras éramos las más pendientes, si
llegaba alguien pendientes de que comieran. Había un restaurante al frente
donde casi siempre llamábamos. A la señora del restaurante le decíamos mona,
entonces le decía "mona, ¿tiene algo de almuerzo?" y me decía
"no", y yo le decía "¿no le quedó nada?" y me decían
"me quedó solo arroz" y le decía "ya mando una persona para que
me mande así sea un huevo con arroz" porque no habían almorzado. Entonces
me mandaba lo que tuviera y yo siempre le decía "anóteme en el
cuaderno" y al final de mes medio le pagaba. Una vez con un amigo en

Córdoba, me acuerdo de su rostro, pero no de su nombre. Sale la noticia de que
lo mataron y salimos con mi amiga y otros compañeros, porque cuando mataban a
alguien y uno no podía estar en el sepelio o así, nos reuníamos los amigos que
habíamos compartido con esa persona, nos íbamos a tomar una cerveza y a
recordarlo, lo que había sido, sus canciones las cantábamos, como una manera de
recordarlos. Entonces nos fuimos a llorarlo y como a los 8 días estoy en la
sede y de pronto llegó él. Yo retrocedí al verlo y le dije "no es posible,
usted está muerto" y se rio casi llorando y me dijo "TEST, me
mataron, pero no fue verdad. Estoy vivo". Me acuerdo que fue un impacto
tan fuerte, nos abrazamos y lloramos y llamé a mi amiga y los 3 nos abrazamos y
lloramos. Nos vimos a esa tarde y tomamos una cerveza y reír y él se fue y a
los 8 días de verdad lo mataron. Fue algo muy impactante. Otro compañero,
de -------------- siempre que llegaba a ------- acostumbraba a invitarnos a mi
amiga y a mí a almorzar y él decía "salgan porque no se sabe si es el último
día", él era todo alegre y chistoso y todo coqueto. Ese día fuimos a
almorzar con él y tenía que irse y se demoró para despedirse y nos hizo salir
otra vez y fuimos por tinto y le dijimos que por qué estaba así y me dijo
"tengo pereza, de pronto hasta me quedó y vamos por cerveza" y le
dijimos "CONOCIDO 13 no se vaya" y me dijo "no, la fiera me acaba y
mañana tengo que entregar algo a las 7 de la mañana", trabajaba con el
------------------ en --------------. Entonces se fue y esa noche lo
desaparecieron llegando a --------------. A los 2 días lo encontraron torturado,
le habían echado ácido, de una manera tan cruel que no soy capaz ni de repetir
lo que le hicieron a él. Entonces uno se pregunta esa gente cómo se ensaña, esa
gente debe ser enferma, psicópatas. ¿Cómo le pueden hacer a un ser humano una
cosa de esas? Eso fue en el 98, más o menos.
ENT: ¿Qué pasó con el compañero que apareció muerto y luego
mataron?
TEST: Ese fue un compañero de Córdoba. Él salió en el periódico,
"el profesor tal fue asesinado", no me acuerdo el nombre, no sé por
qué. Entonces salió la noticia de que había sido asesinado saliendo de su casa.
Entonces uno llamaba y preguntaba y compañeros que no sabían y otros que sí
había sido asesinado, pero nadie sabía dónde. No sé ni cómo llegó esa noticia.
El caso fue que la noticia llegó a -------. Pasaron los días y se dio por hecho
porque no aparecía. La familia no sabía nada, que lo habían matado y ya, no
hubo sepelio ni nada porque no apareció. Eso salió en el periódico ---------------,
pero uno no guarda esas cosas. A los 8 días apareció en la sede para certificar
que estaba vivo, pero que había un plan para matarlo. Le dijimos que no
volviera, pero él dijo que tenía que volver porque la familia de él lo daba por
muerto y tenía que decirles. Fue una cosa muy tenaz. O sea, son tantas cosas.
Un compañero de -------------- que lo mataron con su hija y ese viejito era tan
especial y siempre llegaba a la sede y me llevaba café y me invitaba a
almorzar. La hija de él era una de mis mejores amigas, pero mataron una hermana

de ella y al papá en -------------- en su casa. O sea, si me pongo a contar de
todo yo creo que no terminamos de los recuerdos de la gente que tengo. Es
demasiado, demasiado.
ENT: Volvamos a los hechos que llevaron a la salida de Colombia.
¿Qué fue lo que pasó?
TEST: En el 2004 me colocaron escoltas y después la situación se
puso grave. Ya a comienzos del 2006 no pude volver a la universidad. En esa
época había unos compañeros de España y me pagaron un hotel por unos días
porque no pude llegar al apartamento. Esos 3 últimos meses en Colombia fueron
terribles. Entonces, como te decía, allanaron la casa de unos amigos y a ellos
los detuvieron y lo llevaron a la cárcel. Entre ellos había un compañero del
sindicato de -------,- uno de ORGANIZACIÓN SOCIAL 7, y unas compañeras del
ORGANIZACIÓN SOCIAL 8, de mis mejores amigas también. Entonces cuando los detiene,
fueron 7, y en el caso de todos ellos estaba mi nombre, pero no había ninguna orden de
captura contra mí. Entonces los abogados me decían "pilas, los fiscales
están preguntando en los interrogatorios a los demás sobre ti. TEST,
además de ser miembro del ------------------ y la ------------------ y de trabajar en derechos
humanos ¿Qué más hace?". Entonces el problema es que había una posible
situación de que me quisieran desaparecer porque, supuestamente, para ellos yo
era una persona clave, que tenía muchos contactos, que sabía mucho.
ENT: ¿Qué cargo tenían contra ellos?
TEST: Los acusaban de rebelión. Ellos, los 7, pagaron como 4
años de cárcel. Después unos salieron y los volvieron a detener otra vez.
Entonces luego los casos del DAS, que hubo chuzadas contra sindicalistas y ahí
estaba el caso de ORGANIZACIÓN SOCIAL 7. En el 2004, yo a veces ayudaba por cosas de mi
trabajo y manejaba contactos con ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5 y ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6,
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 7.
Entonces le ayudaba a la gente a buscar colegios para los niños, a veces a los
niños les conseguían colegios en el norte y los papás en el sur y entonces yo
daba la pelea de que los pasaran cerca de los papás. Entonces me hice amiga del
jefe del hospital del sur de --------------- y él me ayudaba mucho con gente que no les
daba la carta de desplazados y él me ayudaba mucho para atenderlos en la parte
de salud. Entonces yo manejaba mucho contacto. Entonces en el 2004 me
contactaron porque había una gente detenida y resulta que a mí me tenían
grabado la charla que tuve con esas personas, a quien había contactado yo y
para quién, supuestamente, porque para ellos los que estaban detenidos eran
guerrilleros, pero en realidad no, eran sindicalistas. Entonces me tenían todo
ese antecedente y yo no sabían que me estaban grabando llamadas y con qué gente
me estaba encontrando y me tenían un caso larguísimo. Entonces mis amigos me
decían o ALIAS TEST siempre. Era la manera
de saludarme de muchos compañeros. Entonces el expediente aparecía como TEST, ALIAS
TEST. Para ellos eso era una alias para utilizar en la
guerra y yo era guerrillera. Pero lo raro era que contra todos había un

proceso, pero contra mí no había orden de captura. Entonces la sospecha y lo
que un abogado me dijo en la oficina fue que a mí me iban a desaparecer. Otro
compañero me dijo "TEST, pilas porque a usted le van a dar una rematada
muy fea", así me lo dijo y me dijo "tiene que irse". Había
seguimiento en los carros, los escoltas llego un momento que andaban tan tensos
que me enseñaban y me decían TEST, en un semáforo hay que tener mucho
cuidado" porque acostumbraban a matar los escoltas y llevarse a la
persona. Entonces me decían "si nos llegan a matar, hágase matar antes que
la lleven. Usted tiene que disparar así" yo creo que no hubiera sido capaz
de disparar, pero ellos me decían "si llega un momento tiene que hacer
algo, pero no se deje llevar". Entonces era una presión muy grande.
El ------------ de ese año, 2006, fue cuando mataron a un
escolta de la oficina. Él había sido mi primer escolta y ese día estaba con el
otro muchacho y estaban haciendo unos arreglos en la oficina y la tesorera y yo
teníamos que ir a la oficina. Entonces el muchacho se llamaba CONOCIDO 14 y estaba
con otro muchacho, CONOCIDO 15, que era mi escolta en ese momento. Entonces el día
anterior me dijeron TEST déjenos la plata a nosotros por si
acaso" y al siguiente día la tesorera me llamó y me dijo TEST,
tengo mucha pereza de ir a la oficina, ¿será que es capaz de ir usted
sola" y le dije " sí, pero no puedo irme hasta tal hora que llegan
mis papás y ellos no tienen llaves y los tengo que esperar". Me dijo
"bueno". Entonces llamé a estos chichos y me iban a recoger a las 10
de la mañana para llevarme a la oficina cuando uno de ellos me llamó, CONOCIDO 14,
y me dijo TEST, pues nosotros tenemos la plata, sabemos qué es lo que
hay que comprar y aquí están los obreros trabajando, no se amargue por eso,
tranquila, quédese y yo la cubro y no venga la oficina. Póngase a pensar para
ponernos a ir a recogerla y luego llevarla a la casa". Entonces le dije
"me voy en taxi" y me dijo "no, donde le pase algo la
responsabilidad que nosotros tenemos con el DAS en grande". Entonces hablé
con la tesorera y quedamos en no ir y como eran muchachos buena gente y
responsables. Entonces los estaba llamando por teléfono a cada raro,
"¿cómo va todo?". Entonces me llamó este chicho y me dijo que
quería ir a almorzar a la casa, "¿será que puedo almorzar y CONOCIDO 15 se
queda acá? yo voy y vengo y luego CONOCIDO 15 va a almorzar" y le dije
"tranquilo, vaya a almorzar" y entonces hablé con CONOCIDO 15 y le dije
"pilas ahí". Entonces CONOCIDO 14 me llamó como a las 11:20 y me dijo
"ya voy saliendo de la oficina. Llego antes de las 12:30 otra vez".
Le dije "bueno, apenas mis papás lleguen yo pienso pasar a la oficina a si
sea un momentico para mirar para no darme sorpresa el lunes" y dijo
"si es así vamos y la recogemos y viene tranquila. Entonces me iban a
recoger de 1 a 1:30, cuando me llama la tesorera como a las 11:30 y me dice
"TEST, abalearon a CONOCIDO 14" y yo le dije "¿qué? no puede ser
y con él acabé de hablar" y dijo "sí, lo acabaron de matar". Yo

no lo podía creer. Llamé a los escoltas de un compañero que es abogado y tenía
la oficina cerca y le dije "¿Qué pasó con CONOCIDO 14? quiero saber la
verdad" y dijo "es que no sabemos bien qué está pasando".
Entonces le pedí a CONOCIDO 16 que me prestara a CONOCIDO 17, su escolta, para que
fuera
al hospital porque yo necesitaba saber qué había pasado con CONOCIDO 14.
Entonces envió a uno de sus escoltas y me llamaron desde el hospital y me
dijeron que CONOCIDO 14 estaba agonizando. Eso fue muy duro. En la ruta entre la
oficina y la casa de él, se subió en un colectivo y él se sentó en la última
silla y en esa silla lo mataron. Entonces eso fue para nosotros muy impactante.
Llegó mi papá y mi mamá y yo no le dije nada, yo les dije "me tengo que
ir" y ellos me dijeron "no se vaya a ir en taxi, no puede salir
sola" y le dije "tranquila". Salí a la calle y por precaución
esperé que pararan 3 taxis, el 4 lo paré y me fui para el hospital.
Cuando llegué ya había llegado el otro chico que también era escolta y entré y
estuve con CONOCIDO 14 hasta que murió. Murió a las 5 de la tarde.
ENT: ¿Cuál era su apellido?
TEST: CONOCIDO 14.
ENT: ¿Qué edad tenía?
TEST: Casi 30 años. Entonces un día me llamó CONOCIDO 18 llorando y me
dijo "TEST, no quiero que le pasé nada, ya es demasiado con lo de
CONOCIDO 14 y la siguiente es usted y yo no quiero que le pase nada, eso nunca me
lo perdonaría".
ENT: ¿Ahí se toma la decisión de salir?
TEST: Pasaron mi caso a la embajada. CONOCIDA 19 estaba en Suiza
y ella me quiso llevar para Suiza con una invitación porque por esos días se
celebraba el encuentro de trabajadores de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 9
[INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL 9]. Entonces ella me dijo que me enviaba una carta y me
invitaba al evento y que me quedara acá. Entonces me dijeron que uno de Suiza
no podía salir. Entonces el celador del edificio me decía todo el tiempo que
estaba llegando gente sospechosa y preguntaban mucho. Entonces yo tenían miedo,
yo me iba a ir de ------- me iba a escapar. Honestamente pensaba esconderme,
irme para algún pueblo lejano, pero CONOCIDO 18 me dijo "si usted desaparece de
acá van a decir que usted se fue para la guerrilla y yo me meto en un problema,
metes en problema a tu familia y ahí sí le dan una orden de captura y no te vas
a poder mover para ningún lado y sabrá Dios que pase con tu familia, ellos
pueden cobrarla con la familia". Entonces con esa presión y eso me vi
obligada a salir. Si no hubieran involucrado a mi familia yo no hubiera salido
de Colombia.
ENT: ¿Los escoltas estaban también en la casa o cómo
funcionaban?
TEST: Ellos me dejaban en la casa y me recogían.
ENT: ¿Estando en el apartamento no había protección?

TEST: No, no. Yo no podía salir. También se le había dicho al
celador que nadie podía entrar sin mi permiso. Pero igual las noches eran
terribles porque uno sabía que en cualquier momento podían allanar o algo
así.
ENT: Entonces se decide que te tienes que ir del país, pero no
querías ir a Suiza.
TEST: Lo que pasa es que me querían llevar para Suiza y que me
quedara allá, pero yo sola y yo no era capaz de salir y que le pasara algo a
alguien de mi familia. En esa época, por toda esa situación, habíamos terminado
viviendo en ese apartamento mi hermana, mi cuñado, mi sobrino, todos los que
estamos acá estábamos en ese apartamento.
ENT: ¿Entonces buscan otra alternativa?
TEST: Sí. Mi caso pasó por la ------------ de Canadá, la -------- de
Suecia y la ----------- de Suiza. Los primeros en responder fue la ---------- Suecia
y me llamaron a una cita, eso fue en menos de nada, es como decir que me
llamaron hoy martes a la cita y la siguiente semana ya estaba saliendo de
Colombia. Yo no tuve tiempo de despedirme de nadie... [llanto]. No pude
despedirme de mi familia ni de mis compañeros, muchos se enteraron fue después
que había salido de Colombia... [llanto].
ENT: Cuando sales, ¿con quién sales?
TEST: Con toda la familia. Con CONOCIDA 6, mis papás, mi cuñado y mi
sobrino. Los 6.
ENT: ¿En qué fecha salen?
TEST: ------------ del 2006.
ENT: Entonces salen por la --------------- de Suecia.
TEST: Sí, salimos con permiso de residencia y todo.
ENT: ¿Entonces al llegar a Suecia ya tenían el permiso de
residencia?
TEST: Sí.
ENT: ¿Llegan a ---------TEST: Sí. Llegamos a Migración en ----------y luego nos llevaron
a ----------y después a ------------.
ENT: ¿Ustedes escogen donde se quedan?
TEST: Ellos eligen.
ENT: Entonces llegan a ---------- y después son trasladados
a -----------. ¿Cómo fue esta llegada?
TEST: EL primer día nos hospedaron en un hotel y como a los 2
días nos dieron apartamento. Al comienzo, estábamos de llegada y no sabíamos
nada. Entonces cuando nosotros llegamos ya había como --- familias latinas y
nos dijeron "bienvenidos a Alcatraz" y yo no sabía porque, en
ese momento no entendimos. Al pasar el tiempo entendimos el sentido de
eso.
ENT: ¿Estas ------- familias estaban en ------------?

TEST: Sí. Todos vivíamos en el pueblito. A las clases
llegábamos todos hablando español.
ENT: ¿Por qué lo llamaron Alcatraz?
TEST: Después nos enteramos que había gente que llevaban 3
años ahí y no conocían ni ----------. O sea, la gente decía lo que la gente de
integración o la comuna les decía a ellos. La gente no tenía la libertad de
decir "me voy". Entonces nuestro primer _------------- teníamos una
conocida en ---------- y nos invitó y eso fue para ellos terrible, para la
comuna, nos dijeron que por qué nos habíamos ido sin permiso. Entonces yo les
dije "¿por qué permiso? no estamos estudiando y estamos libres. Se supone
que en el tiempo libre podemos hacer lo que queramos". Al siguiente año
viajamos a España porque teníamos amigos allá y nos invitaron y fuimos y
duramos la navidad y hasta enero, antes de comenzar las clases. Entonces eso
fue un problema, que nosotros queríamos hacer lo que se nos diera la gana. Los
primeros 6 meses conseguí contactos con la ORGANIZACIÓN SOCIAL 10 y yo me iba los
viernes
a las reuniones y entonces después decían que yo quería hacer desorden. En fin,
no entiendo. Había un traductor de Chile que me decía que yo era roja como la
tía y él no le perdonaba que los hubieran hecho salir de Chile. Pasaron muchas
cosas, al comienzo no tanto, pero después las cosas se agravaron allá.
ENT: ¿La gente que te dijo eso era gente de la municipalidad o
qué estaba haciendo?
TEST: Era la misma comuna, eran los traductores. Después me
enteré, que ellos no tenían curso, no eran traductores profesionales, de
casualidad les dieron ese trabajo a ellos y con razón que nunca lo hicieron
profesionalmente.
ENT: ¿Te explicaron por qué era un problema?
TEST: No, simplemente decían que eran las reglas de allá y que
nosotros no podíamos hacer lo que quisiéramos.
ENT: ¿No podían moverse libremente?
TEST: No. Entonces después a los demás yo les preguntaba
"¿por qué no se pueden mover?" y entonces después todo el mundo
empezó a salir y ellos nos echaron la culpa, de que éramos nosotros. Pasaron
situaciones muy difíciles allá. Un traductor chileno y una nicaragüense ellos
hicieron meter en conflicto a muchas familias. Había 2 familias, una paisa y
una ------- que tenían problemas entre ellos. Entonces la -------- daba quejas de
la paisa y la paisa de la ---------- y los traductores iban y les contaban a los
otros y formaban los problemas más grandes. Tanto que nosotros ya no le
teníamos confianza, yo personalmente, ya no confiábamos en ellos, nunca más, no
se podía confiar gente así. Además, hicieron más situaciones. Nosotros decidimos
comprar un carro entre todos porque nos había mucha falta para movernos para la
escuela en el invierno. O sea, era una necesidad el carro. Entonces compramos
una camioneta de 9 puestos, grande, entre todos y el traductor no nos quiso

ayudar a comprar el carro. Nos tocó que otra persona nos ayudara. A los otros
les había ayudado y a nosotros nos dijo "¿para qué? eso es un lujo
acá". Entonces lo compramos y pues no era nuevo porque no podíamos,
entonces él empezaba "la camioneta vieja de la familia TEST",
"la chatarra de la familia TEST" y era así. Hubo casi un incendio
en la escuela porque un niño llegó y echó un cerillo encendido entre una caneca
de la basura. Entonces resulta que él decidió acusar a mi sobrino para que no
lo acusaran a él, pero mi sobrino estaba con 2 amigas y las 2 amigas decían
"¿a qué hora iba a hacer eso si estaba con nosotros? Es más, a mí se me
olvido la maleta y nos devolvimos con FAMILIAR 1. Él nunca estuvo solo". A mi
sobrino lo llamaron a reuniones con la escuela y con la policía y le decían
"tiene que confesar" y él con 9 años, lo hacían llorar y él decía
"yo no hice nada, se lo prometo". Nosotros sabíamos que él no había
sido porque cuando FAMILIAR 1 cometía una falla nos decía, pero cuando no lo había
cometido nos lo juraba. Entonces lo profesores lo cogieron sin compasión, con
la policía, entonces le decían "si usted no dice la verdad la policía se
lo lleva y usted no vuelve a ver a sus papás". Eso jamás lo vamos a
perdonar. Que la traductora y ellos no nos hayan colaborado a nosotros, que al
contrario hayan ido a cada rato a amedrantar a mi hermana diciéndole y
llevándole cartas diciéndole que le van a quitar a su hijo. Tanto que con mi
hermana pensamos en regresarnos a Colombia.
ENT: ¿Quiénes hicieron esta amenaza contra CONOCIDA 6?
TEST: La traductora, CONOCIDA 20 y también la escuela. Ellos
traducían, supuestamente, y nosotros no sabemos hasta qué punto ellos traducían
bien o no. La escuela, la policía, la social, todos con cartas y cosas diciendo
que les iban a quitar a FAMILIAR 1. Después de un tiempo llegar una carta donde la
policía decía "no es culpable" y ni siquiera hayan sido capaces de
pedirle disculpas a mi sobrino. Los profesores y rectores, después de que lo
humillaron y lo trataron tan mal, delante de otros y cuando él lloraba y no
fueron capaces de pedirle disculpas. Eso es algo imperdonable. Nosotros tuvimos
una experiencia muy dura cuando llegamos acá.
ENT: ¿Eso cuándo pasó?
TEST: Eso fue en el 2007. O sea, eso fue algo muy duro para
nosotros. Además el hecho de que ellos se hayan aprovechado de que éramos
inmigrantes y de que no sabíamos el idioma para tratarnos mal y aprovecharse de
todo eso. A mí me prohibieron totalmente hablar de Colombia en la escuela, la
profesora decía, cuando nos pedían hablar de nuestros países, que yo no podía
habar de Colombia, solo los otros... [llanto]. Los otros también que eran de
Colombia podían hablar de Colombia, pero a mí no me lo permitieron.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Había una persona de Colombia que llegó ahí y esa persona
empezó a decir que yo era comunista, que me conocía de Colombia y a mí lo que
hicieron fue estigmatizarme.

ENT: ¿La profesora era Sueca?
TEST: Sí. Nosotros estudiábamos lunes y martes y el miércoles
era en el computador. Jueves, viernes, sábado y domingo estaba uno libre, sin
hacer nada. Entonces les dije que quería buscar algo porque me estaba
enfermando de estar encerrada. Un día fui a la casa de ancianos y les pregunte
si podía prestar una práctica solidaridad en las tardes y al señor le llamó la
atención y me dijo "voy a hablar con la escuela" y después volví y me
dijo "me dijeron que no". Fui a la Cruz Roja y lo mismo,
"hablamos con la escuela y dijeron que no". Después en el verano hubo
un trabajo y a todos, hasta mi hermana y mi cuñado, a todos les dieron trabajo
en una fábrica un mes y a la única que no le dieron oportunidad de trabajar fue
a mí. Cuando fui a hablar con CONOCIDO 21, que era el traductor, "no cree que
no es justo que todo el mundo esté trabajando y yo, que soy la que más he
luchado, que he querido hacer una práctica, ¿por qué no me dieron esa
oportunidad a mí?" y me dijo "¿quiere trabajar? vaya al hotel a
cortar flores y voluntariamente" y le dije "claro, voy a aprender el
idioma cortado flores. Sabe que, no tiene que humillarme de esa manera, por eso
me vine para acá, me vine huyendo de allá". Me mandaron a una práctica a
un pueblo, no sabía el idioma y no sabía cómo coger el transporte para ese
pueblo, le dije que cómo se compraba un billete y no me quisieron ayudar. Yo
todos los días cogía el colectivo y el chofer no me cobraba porque no me
entendía y al final, ya entendiendo un poco más, me mandaron a cobrar el
billete, 500 coronas y ellos no me dieron. Me dijeron "tantas ganas de
práctica, pues váyase, pero no tiene derecho a estar un día en la
escuela"... [llanto]. Yo quería una práctica los días que estaba libre, no
eso, eran cosas de medio día, voluntario en un ancianato y no entiendo por qué
me la negaron si esos días no estudiaba, por qué me mandaron, después, a una
práctica de todos los días. Yo les decía, "denme al menos un día en la
escuelas, creo que tengo derecho", "no". Tanto que me dijeron
que no podía volver a la escuela, "nosotros decidimos cuándo puede volver
a la escuela". Para mí fue un maltrato muy grande que me hicieron
allá.
ENT: ¿Eso fue la misma persona de contacto en la municipalidad?
TEST: Sí. Siempre era la misma persona. CONOCIDO 21 y CONOCIDA 20. Si ellos nos
hubieran dado otro recibimiento y otra situación tal vez
nuestra situación no hubiera sido tan difícil acá.
ENT: Ustedes llegan en el 2006 y ¿Cuándo se vienen para acá?
TEST: En el 2008, esa fue otra mala experiencia.
ENT: ¿Por qué -----------?
TEST: Porque en ---------- todos habían dicho que no. Mis
papás y todos habían dicho que para ---------- no se iban. Además que para
FAMILIAR 1 era más complicado ----------. Entonces mejor acá.
ENT: ¿Toda la familia se vino?

TEST: No, yo me vine sola primero y después ellos se vinieron
para acá.
ENT: ¿Qué pasa en -------------?
TEST: Fue peor. Fue cuando, o sea, el otro caso fue que yo había
ayudado a venir a CONOCIDA 22 para acá y yo, de tonta, ella pasó una vez al norte y
se quedó en mi apartamento. Al siguiente día me dijo "por qué no se
va para ----------, ya que me ha colaborado si vamos a trabajar juntas
y usted viviendo tan lejos". Entonces le dije "yo he estado
viajando" y me dijo "yo no sería capaz de viajar en un tren desde
---------- sola". Entonces mi mamá dijo "no, señora ---- si TEST-------- se
va, se va con nosotros" y ella le dijo a mi mamá "tranquila que ella
va a mi apartamento, yo se la cuido", "Siendo así me quedo
tranquila" le dijo mi mamá. El día que llegué a ---------- llegué a las
7 de la mañana y sabía que yo llegaba a esa hora. Estuve hasta las 8 de la
mañana en la estación y no me contestó el teléfono. Me contestó después de las
8 para decirme que no me podía recoger, que lo sentía y que no había espacio en
su apartamento, me dejó en la calle... [llanto]. En eso me ha ido a mi tan mal
en Suecia.
ENT: ¿Qué hace en ese momento?
TEST: Había un sobrino de CONOCIDO 23 acá y lo contacté y me quedé unos
días donde él y otros donde una amiga y así. Pero fue muy difícil, para
completar tuve que meterme a la social y busqué una pieza en arriendo por ahí,
pero yo creo que era racista porque nunca se quiso encontrar conmigo. Yo
entendía el idioma, me dejó todo el salario sin salario y sin nada. Solamente
con lo que yo recibía de una práctica y entonces la familia me pagaba la práctica
y la Social me completaba para el arriendo. Ella se fue y quedé solo con lo del
arriendo, no tenía como comer, ni pagar servicios ni nada. Después me salió un
trabajo de un mes y por haber trabajado un mes, esta señora no me pagó 5 meses.
Entonces la plata que me llegaba era solo para pagar arriendo. No pude pagar la
energía y me llegaba mensajes de todo, todo. Estaba en una situación donde no tenía
que comer en mi casa. Hasta que me tocó ir a hablar a [DUD: 1:19:20]
y dije que estaba en una situación donde la social no me quería atender.
Entonces me dijo "¿cómo así?" y ella los cito y les dijo que como
estaban haciendo una cosa así, que mirara mi problema. Entonces ella no fue,
mandaron a otro, los cambiaron, y entonces si uno denuncia a uno todos se ponen
furiosos. Entonces ese resultó peor. Yo honestamente, no sé cómo, pero fue una
experiencia demasiado dura en ese momento. La actitud de CONOCIDA 22 también de
hacerme mal ambiente con la gente, de que nadie quería saludarnos... [llanto].
ENT: ¿Después de cuánto tiempo vienen los otros de la familia?
TEST: En el 2010. A raíz de todos esos problemas me enfermé.
Estuve súper enferma 2009 y 2010. Me dijeron que era mucho estrés por todos
esos problemas y, además, la situación de Colombia.
ENT: ¿En este tipo recibiste o buscaste algún apoyo para tratar de

hablar lo que te había pasado?
TEST: A raíz del estrés y todo eso que tuve acá me dijeron que
me contactaban con una psicóloga chilena y estuve en el 2014 trabajando porque
logré un trabajo por un tiempo y estuve supuestamente con ella, pero fue la peor
experiencia de mi vida, también, porque si voy a donde una psicóloga pensé que
podía hablar tranquilamente, pero no sabía que ella no le gustaban los
comunistas. O sea, si uno va a un psicólogo uno debería poder hablar de eso.
Entonces llegó un momento en que ella me presionaba y me decía "¿tiene
problemas con su esposo o la maltrata?" y yo "no, él no me
maltrata", "¿cuál es su carga de estrés?" "todo lo que viví
en Suecia que ha sobrecargado lo que viví en Colombia". Entonces llegaba a
las citas y era lo mismo, que me estaba maltratando mi pareja y yo "no, él
no me está maltratando" entonces todo el tiempo "¿bebe alcohol?"
y yo "no, no bebo" y una vez me dice "me imagino porque eso de
que nadie beba nunca", entonces le dije "pues sí, cuando estamos en
familia nos tomamos un vino, cuando podemos vernos todos un domingo o algo así.
Pero no bebo mucho". Entonces aquí hay una bebida que venden barata y que
si se mezcla con jugo de pera queda una especie de refajo, queda rica y le
conté eso y me preguntó que cuántas me tomaba y le dije que dependiendo del
calor y la sed que tenga porque en esa época el agua me molestaba el estómago.
Entonces un día llegó y me dijo que firmara un papel y yo le pregunté y me dijo
"una cosa de acá" y yo ni idea de que me hizo firmar un papel que
decía que yo era alcohólica. Entonces por mi situación de salud un día llegó al
hospital y el médico y me dice "es que usted es alcohólica", le dije
"me está confundido, ¿me encontró alcohol en la prueba de sangre o droga?",
dijo "no, eso es lo extraño, pero acá hay un reporte de su psicóloga que
dice que usted es alcohólica" y le dije "quiero a mi esposo
conmigo" y él llegó y él dice "eso es imposible" y el médico de
urgencias "se me hizo muy extraño y por eso le hice la pregunta porque una
psicóloga no puede dar un diagnostico sin pruebas. Acá, normalmente cuando
vienen alcohólicos es gente que en las pruebas se les encuentra alcohol o droga
y llegan en condiciones fuerte, pero en todas las veces que usted ha estado
nunca ha habido ni alcohol ni droga. ¿Por qué le dieron un diagnóstico de
eso?", le pregunte "¿a uno lo pueden diagnosticas alcohólico por
tomarse 2 o 3 de estas bebidas?" y el médico se rio y dijo "me puedo
tomar 10 y nadie me puede acusar de alcohólico por una bebida de esas. Esa la
damos en el hospital". Yo puse una queja contra ella, pero me dijeron que tenía
que pagar abogado y ahí quedó la queja. Entonces en la vida volví a ir a un
psicólogo, no confió en nadie y no volví a nada. Ella no tenía por qué hacerme
eso y dañarme mi hoja de vida de esa manera... [llanto]
ENT: ¿Cuáles han sido, en todo esto, tu apoyos para seguir
adelante?
TEST: Yo misma y mi familia. Yo creo que hasta el año pasado

encontré un apoyo por fuera. Todo lo demás que he hecho lo he conseguido por mi
cuenta: prácticas y trabajo y lo poco que he hecho, todo por mi cuenta. En el
2012 me contaron de [DUD: 1:28:27]
y yo fui porque, de todas maneras, me toca. Entonces me llamaron y me dijeron
"hay una práctica de trabajo para usted" y le dije "ok".
Llegué allá a las 8:30 y a las 9 no llegaba y le pregunté al personal y me
dijeron "tan raro, en el computador no hay registro de una cita suya
acá". Entonces yo pensaba en quién me podía haber citado allá. Ella llegó
casi a las 9:30 disculpándose por una calamidad familiar, pero se me hizo raro
porque no registraba la cita conmigo en el trabajo. Entonces me dice
"vamos a ver la práctica", yo inocente todavía, y me presenta a una
señora y me dice "son 3 meses de práctica" y lo que no me di cuenta
es que era una práctica para utilizarme y que en esa práctica yo no iba a tener
opción de trabajo porque iban a cerrar ahí. A los 3 meses, la señora del
almacén fue buena gente, pero pensaba que yo no entendía mucho el idioma y me
di cuenta de que había una amistad entre ella y la señora que me había llamado.
A los 3 meses termina la práctica y le dije a la dueña y me dijo que hablara
con la que me había llamado, la llamé y no me contestaba. Por fin un día
contestó y me dijo "no hay opción de trabajo", "¿cómo así? esa
entonces no era una práctica de trabajo porque lo que veo es que ella iba a
cambiar de local" y dijo "de todas maneras usted es una persona
ineficiente y que no funciona y por lo tanto se le termina su ayuda acá y no
vuelva acá porque gente como usted no la queremos". Yo sentí mucha rabia y
le dije "usted no tiene derecho de tratarme así. ¿Qué fue ineficiente? no
tengo ninguna queja. Le voy a pedir una referencia y ella va a tener que
explicar en qué fui ineficiente". Entonces ahí sí dijo "es una decisión
mía, usted no vuelve" y le dije "usted no puede echarme. Aquí a nadie
lo echan, ¿Usted cree que yo no sé mis derechos?" y me dijo "¿qué no?
usted no vuelve acá". Entonces afortunadamente CONOCIDO 24 estaba escuchando y
le dije "antes de que me eche usted me tiene que dar una explicación en mi
cara y me tiene que dar una cita con usted". CONOCIDO 24 detuvo el carro.
"O me escucha o voy allá" y me dijo "venga el jueves a las 2 de
la tarde" y le dije "quiero traductor para que no haya malos
entendidos". Entonces dijo que sí y CONOCIDO 24 estaba escuchando y anotó en su
calendario la cita. Llegó ese día a la cita, y lo que ella no sabía es que
CONOCIDO 24 estaba conmigo, y me dice "era ayer que ella la estaba
esperando a usted con todo y dejó un mensaje acá diciendo que el problema suyo
era que no entendía el idioma y que no entiende nada y que la estuvo esperando
con todo y que es una prueba de que usted no entiende". Entonces CONOCIDO 24 le
dio mucho mal genio y dijo "un momento, a ella la puede acusar de no saber
el idioma, pero a mí no porque yo escuché y escribí en mi libreta que era hoy
entonces no fue un malentendido. A ella la puede escuchar, pero a mí no.
Entonces yo seguí yendo hasta que me atendió otro y le dije "exijo una

reunión con ella, que me explique por qué me echo y por qué me trato de esa
manera". Hasta un terapeuta me pusieron en la reunión, pero no me dejaron
reunir con esa señora. Un terapeuta disque para que me ayudara, "es que lo
que necesito es que ella me diga en la cara por qué tomó esa actitud conmigo.
Se trata de justicia", pero nunca quisieron. Entonces todas esas
experiencias me han marcado a mi mucho.
ENT: ¿Qué esperas del proceso en el que estamos en cuanto a
verdad y reparación y la no repetición?
TEST: Yo honestamente, después de todo lo que he visto, toda la
impunidad que he visto, en Colombia. El fascismo tan grande que hay por parte
del gobierno colombiano y el Ejército de Colombia y que ahora las cosas están
peor cada día. Yo lo digo, yo no veo muchas esperanzas. Después de todos los
casos impunes de los que he sido testigo, de toda la gente que han matado y no
hay nadie en la cárcel por todo eso. Entonces la verdad, yo digo, hasta que
estos gobiernos europeos o Estados Unidos esté metido en Colombia y tenga
ocupado Colombia y se siga entrometiendo en la política de Colombia nunca van a
cambiar las políticas de Colombia. Colombia cambia el día en el que el pueblo
lo decida y el día en el que hagamos un cambio total de gobierno, porque
cambiar de presidente no es único, es el sistema corrupto que se ha creado
desde hace muchos años. Es un gobierno corrupto del que Estados Unidos ha sido
el principal cómplice y donde toda la comunidad europea ha sido cómplice
también. Es inaudito que lo que está pasando hoy en Colombia y se preocupen más
por violación de derechos humanos en Venezuela cuando en Venezuela no hay
masacres y no están matando a la gente como lo hacen en Colombia y acepten y
hagan negocios comerciales con un gobierno tan corrupto como el colombiano. Yo
digo que realmente el gobierno colombiano nunca va a cambiar, nuestros
sistema no va a cambiar hasta que el sistema a nivel global no empiece a
cambiar también. Hasta que sea democrático y den prioridad a la vida del ser
humano antes que al poder económico.
ENT: En todo esto, ¿Cómo te autoidentificas? ¿Cómo víctima del
conflicto o sobreviviente o cómo te piensas?
TEST: Creo que uno se pude identificar en los 3. Víctima no por
mi sino tal vez por las heridas que uno ha recibido, ni físicas, pero morales.
Creo que sobreviviente porque creo que después de todo, me lo dijo una amiga,
"yo no entiendo después de toda la guerra que le hizo al gobierno cómo la
dejaron salir viva". Yo digo que en parte si estoy acá es porque parte de
mi trabajo no le fue indiferente al Estado colombiano y mi trabajo sirvió de
algo para que me consideraran enemiga. Creo que a pesar de todo lo que me ha
pasado y de las malas experiencias que he tenido, porque creo que en Colombia
viví rodeada de compañeros, amigas y amigos de verdad, de gente que sentía que
de verdad me querían, para venir acá a sentir el odio de mucha gente...
[llanto]
ENT: El exilio ha sido una experiencia difícil, entonces. ¿Algo

que ha aprendido o algo positivo del exilio?
TEST: Creo que acá he aprendido más de la miserableza que nos
han tenido como pueblo colombiano. Acá he entendido en lo que nos ha convertido
nuestro gobierno como pueblo, para el gobierno colombiano no somos pueblo,
somos basura, no nos valoran sino para las elecciones y de resto somos gusanos.
Acá también he aprendido mucho del valor de la naturaleza. Yo en Colombia
defendía la naturaleza, pero creo que acá he aprendido a valorar más y he
aprendido a ser más crítica. Yo le decía eso a mi profesora, "yo valoro
mucho como acá valoran la naturaleza. Lo que nunca pude entender es cómo
gobiernos como estos enseñan a sus pueblos a amar la naturaleza, pero van y nos
destruyen la nuestra" y la profesora me pidió que explicara eso. Entonces
le dije que las multinacionales y eso destruyen nuestra naturaleza. Yo quisiera
que nosotros como exiliados exigiéramos, también, el respeto y amor a nuestra
tierra y nuestra naturaleza y que no la destruyeran como han hecho.
ENT: Nos acercamos al final. ¿Hay algo que quieras expresar o
decir antes del final?
TEST: Muchas veces he pensado que tal vez hubiera sido mejor
morir en Colombia que estar en el exilio. Por muchas cosas, pero también en el
sentido de lo injusto que es que nos hagan abandonar nuestra tierra por unos
intereses. Porque es que nosotros somos como una justificación de los derechos
humanos. No sé cómo expresarlo. Yo digo que, en otro sentido, si no hubiera
salido exiliada... para mi conocer este país también es muy agradable, haber
conocido gente especial. Entre todo digo que son contados, pero son amigos,
gente que ha sido especial conmigo y que valoro mucho. El caso tuyo. O sea,
digo que entre los suecos he encontrado mejores amigos que entre la gente de mi
país. Entre la gente de mi país son muy poquitos los que son amigos acá, de los
que están en Suecia. En otros países si tengo amigos. Tengo más amigos y amigas
suecos acá que han sido muy buenos amigos y que valoro muchísimo esa amistades.
Yo digo que a este país aprendí quererlo, detesto el exilio que es otra cosa
muy diferente. Yo creo que tal vez... el hecho de sentirme y pertenecer, de una
u otra manera, de este país, me da cierta autoridad de ser critica en cosas. O
sea, si a mí no me importara este país no me importaría lo que pasa, pero me
importa lo que pase en este país y por eso me atrevo a ser critica en cosas y
siento que hay que aportar con un granito de arena para que este país no vaya
al caos, sino al contrario, haya cambios para mejorar y no para empeorar.
Nosotros como migrantes tenemos que trabajar hacia eso, también. La verdad de
todo esto es que creo que el dolor que uno tiene acá dentro es... [llanto]…
creo que hay momentos que siento que si me dedico un día a llorar no voy a
terminar, el problema es que son tantos duelos. He perdido familia en Colombia,
perdía unos tíos que quería mucho, un tío que era como mi segundo papá y no
pude ir a su sepelio, o sea, no he podido hacer el duelo. Perdí a mi mejor
amiga, murió de cáncer el año pasado. Era mi amiga, la que canto compartió
conmigo en el ------------------. Tanta familia y compañeros la que he perdido y

lo peor del exilio es eso, perder gente que uno quiere y no poder estar con
ellos en sus últimos instantes.
ENT: Si te parece terminemos ahí.

