Código
de la entrevista: 115-VI-00004
Código
entrevistador: --Código
transcriptores: --Fecha
final de transcripción: ----------- de 2019
Duración
total de la entrevista: 41:01 min. (Dos partes: 33:08, 7:53)
ENT: Bueno, ya TEST, ya te
explicado un poco sobre lo que es la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, la función,
qué tiene, lo importante que es para el país, posiblemente para tu familia,
recopilar un poco de la historia que tienes. Y, bueno, cuéntanos un poco de ti,
de tu infancia, cómo, dónde transcurrió, dónde naciste, algo de tu vida, mujer.
Cuéntanos qué hiciste en Colombia, estudiaste, qué estudiaste, cuándo saliste.
TEST: Bueno, la historia, pues como
de todo colombiano, vivía en un pueblo, nací en un pueblo, un pueblo de pocos
habitantes que luego se fue convirtiendo en un pueblo muy grande, y con
el tiempo se ha convertido en una ciudad. Y haciendo una retrospectiva de
cuando yo salí a ahora, pues el pueblo siempre se ha sido un pueblo de inmigrantes
de personas que llegaron a él porque habían sido desalojadas de sus tierras, es
decir, todo éramos exiliados en alguna manera ¿no?, y entonces pues creces en
ese mundo donde {donde} pues vas a la escuela, donde no hay escuela, donde no
hay clase porque no le pagan a los profesores o porque se inundó, porque
llovió, o por alguna razón siempre había paros estudiantiles o por la ecología,
por el... sabes, cuando se inundan los ríos y todo. Entonces, la escuela era
como una cosa que no era nada continuado, que siempre habían paros, que siempre
había como... no era como serios, ¿sabes?, ibas a estudiar, pero siempre había
problemas.
ENT: ¿Qué pueblo era?
TEST: En ----------.
ENT: Cerca a ----TEST: Sí, ahí. Y luego nos fuimos,
pues eso, nos quedamos en el pueblo, pero nos mandaron a estudiar a -----y pues
seguíamos en el pueblo. Luego con el tiempo los problemas se fueron agudizando
de ver la pobreza, pues la indiferencia de los políticos, como te comentaba
pues al ir a la escuela pues te dabas cuenta de que no... de que en realidad no
aprendías mucho, porque todo se hacía muy rápido, los exámenes todo pues para
rellenar, para llenar los -¿cómo se llama eso?- los programas estudiantiles,
pero no había clase, eso no te lo enseñaban porque no había, siempre había
problemas, siempre había manifestaciones. Y luego en ----- pues ya había que
pagar, porque eran colegios privados y toda la cosa. Bueno, así fue

transcurriendo el tiempo, mi juventud {ehh} pues de una forma más bien normal,
pero, bueno, mis hermanos mayores ellos sí que estaban en otras cosas, estaban
pues en el M-19 [Movimiento 19 de abril], eran... pues siempre estaban en el
monte, pero para nosotros, o para mí personalmente que era una adolescente,
pues yo estaba en el mundo de las mariposas, enamorada por ahí o también
consciente de la realidad, pero como son ahora los jóvenes también ¿no?, que un
poco indiferentes, pero como... pues sí, estaba tu familia involucrada, pero
como no te están dando bala a ti ni nada de eso pues llevas allí {ehh} eso dentro,
pero no es una cosa que te está como... o sea, que tú estás dentro de eso, pero
interiormente tú te estás protegiendo de todas las maneras, que a parte de ser
joven pues tienes ilusiones, tienes sueños y ves que hay más alternativas
¿sabes? Entonces, pues yo me fui educando, fui aprendiendo cosas, me fui a...
[INTERRUP]
ENT: ¿Terminaste la primaria, la
secundaria?
TEST: El bachiller, sí. Luego hacía
también deporte y me dieron como una beca para estudiar en el INSTITUCIÓN
EDUCATIVA1, pero yo eso también se me presentó la oportunidad de
venir a Europa y valoré pues que mejor Europa a quedarme ahí estudiando en el
INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 para trabajar en como ejecutiva, como secretaria o cosas de
esas. Porque
al hacer deporte, pues como que te va auspiciando, luego te respaldaban un poco,
pero, claro, con la idea de que luego fueras un empleado de ellos. Y, bueno, me
vine a Europa {mmm}.
ENT: ¿En qué año?
TEST: En el año 85 me vine a España y
cuando llegué a España, pues a ------- Yo pensé que llegaba a España, Europa
¿no?, ufff dije yo ¡wow! Pero claro, el primer impacto, viendo la ropa colgada
en los balcones, me di cuenta que llegaba al tercer mundo igual de donde venía,
o sea que pues que tampoco había cambiado mucho mi vida ¿sabe? Y entonces luego
pues mi hermana se había casado un hombre vasco y entonces la idea era ir a -------------- al
País Vasco, y bueno [llanto].
ENT: Tranquila, no te
preocupes.
TEST: Bueno, la trayectoria en el
País Vasco fue muy dura, especialmente porque venir de un país donde no se
respetaba la vida, donde había un conflicto que {que} yo no era consciente
hasta ese momento cuando eres parte de ello, cuando es una realidad; hasta que
no eres espectador, que lo ves desde fuera, entonces te das cuenta dónde
estabas y de a dónde has llegado ¿no? Pero entre medio de ese tiempo, antes de
irme a España, por ejemplo, pues sí habían en mi casa allanamientos, que si mis
hermanos esto, que si estaban metidos en la guerrilla, que si... bueno, pues
todas esas cosas. Y entonces empiezas a vivirlo, pero no a ser consciente de lo

que estás viviendo, incluso pues cuando vienen, ya sabes cuando viene el
ejército a tu casa o ya te familiarizas con el sonido {de las} de los tanques,
ya pues más o menos vas conociendo sus estrategias, las cosas que hacen, como
por qué las hacen o por qué... no, es que ni siquiera eres consciente,
simplemente lo vives y lo enfrentes ¿sabes?, y a mí personalmente pues sí, me
tocó enfrentar muchas veces que vinieron a mi casa a buscar evidencias de mis
hermanos, pero... Bueno, en mi casa había {un} una cosa de fotografía, entonces
pues siempre preguntaban: "y este quién es y este otro quién",
clientes de las fotografías ¿sabes?, nunca pudieron identificar de que ellos
eran nuestros hermanos o que eran de la familia, pero, bueno, esa parte no sé
es como una parte que yo, sinceramente te digo, como que la vivía como parte de
una novela o parte de un algo, porque en el pueblo eso era el orden del día
¿no? Había pues muchos allanamientos, habían muertes de pues de gente que había
participado de combates con el M-19, que si este por otro, o policías que
estaban asesinando jóvenes, entonces uno se va como familiarizando con ese {con
este}... Y ya cuando llegué al País Vasco, de dejar todas esas muertes, porque,
claro, en Colombia si te reunías más de 3 personas en esa época pues los
mataban, porque en teoría estaban organizando algo, estabas tramando algo en
contra de alguien, no sé quién, peor bueno. Y también estaba la policía, el MAS
¿no?, Muerte a Secuestradores o muerte a no sé quién, bueno había todo eso,
eran como leyendas y uno pues... También estaba también la época de Pablo
Escobar, donde pues habían ofertas y demandas de todo tipo. Y entonces pues
escapando un poco de todo eso también, eres joven, mujer, más o menos
agraciada, pues siempre hay alguien que te propone cosas y tú te ves como
envuelta sin querer, de repente, en {en} cosas que no quieres. Entonces, pues
no yo personalmente, pero de ver amiguitas que andaban con mafiosos o con
hombres que les proponían pues una vida mejor o estar en la otra, entonces te
dabas cuenta que no era lo que querías ¿no?
Entonces, bueno, cuando llegué al
País Vasco y que me emociono, sobre todo porque yo llegué aquí y {era} llevaba
muy poco tiempo de {de} la transición con Franco, de la transición en el que
pues había un cambio político y todo esto, un cambio de mentalidad, toda la
historia; pero, aún así, pues habían muchas manifestaciones y eso las calles
estaban tomadas y todos los días era revueltas, entonces para mí era como
seguir en la misma dinámica ¿no? Yo llegué a este país {y} en pleno conflicto,
los jóvenes, y viendo desde un balcón de la plaza donde estaba que era un sitio
muy privilegiado, y de hecho lo es, con mi familia vendieron esa casa y, bueno,
era... Pero era un sitio que estaba pues donde se juntaba casi todos los
jóvenes ahí o en una plaza, y estaba también una {una} base militar o algo allí
en plena ciudad, entonces era como {como} que ahí salía todo y veías desde el
balcón todo ¿no? Y en esa época ya te dabas cuenta de que los que organizan
{las} todas esas revueltas y que {y que} empiezan a tirar bombas y de todo son
los mismos del ejército o la policía, que en esa época eran {los} las hormigas

negras o algo así les llamaban, iban todos de negro así con casco y todo eso. Y
fue muy duro también, porque políticamente estaba revuelto y luego
socialmente estaba la juventud en decadencia, todos los jóvenes tirados, drogándose
con la heroína, muriéndose en los baños de los bares ¿sabe? Entonces para mí
fue un cambio muy duro, que {que} yo de ver todo eso pues también me asusté {un
poco} mucho ¿entiendes?, porque tenía también como en Colombia: o mafia o
guerrilla, o te pones a manifestarte o te drogas, un poco. Entonces,
claro.... y fue muy duro ver todo esa juventud perdida y también lo de
ETA [Euskadi Ta Askatasuna/País Vasco y Libertad], que no sé si realmente
existió o no, o si fue una historia montada, yo qué sé.
ENT: Y, bueno, hablando como un poco
de la situación de tu hermano, ¿qué llegaste a conocer? ¿qué fue lo que sucedió
con él?
TEST: Bueno, mi hermano, por ejemplo,
nosotros... es que, claro, como no estábamos en el monte con él, no sabemos lo
que pasaba, pero sí cuando se desapareció {se} {se}, luego nos dimos cuenta que
estaban en la guerrilla y, de hecho, pues por esa época que venían a hacer los
allanamientos a casa en busca de ellos o en busca de evidencias o a ver quiénes
eran para identificarlos o algo ¿no? Luego pasó el tiempo y el M-19 entregó las
armas, entregaron las armas, y en teoría les amnistiaron, y durante esa época,
bueno, estuvo en la cárcel de ------------ no sé como 2 años algo así, de ahí
hubo la amnistía y después pues... no sé qué pasó, porque yo no estaba muy
{muy} al tanto de toda esas cosas, en mi casa no había ni radio de televisión
ni nada de eso, entonces nosotros no éramos conscientes de ninguna noticia de
nada, simplemente, y de hecho yo viví aquí también; crecí sin ese tipo de
noticias en mi cabeza. Entonces, [INAUD: 13:20] sabía lo que estaba pasando
hasta que... bueno, nació la hija de mi hermano, él estaba amnistiado, pero
tenía miedo, ¿sabe?, siempre estaba o como miedo no sé, o como había tenido él
su hija, él se la pasaba en casa. Nosotros estábamos por allá en una casa en
----- porque en ------nos habían hecho atentados, yo ya me había quedado en
-----a vivir con mi madrina; entonces, lo que pasaba en ------pues en un
principio sí lo vivía, pero no todas las veces que había allanamientos yo
estaba ahí, pero sí luego los atentados que le hacían a mi hermano, un atentado
a mi padre, que le dieron un tiro en el pie -pobrecito, que no tiene nada que
ver-; bueno, que en paz descanse, el pobre hombre siempre ahí luchando también,
porque sus hijos estuvieran en paz, que volvieran a casa y que dejaran de
meterse en líos y todo esas que hacen los padres ¿no?
Pues, bueno, mi hermano, estando con
su hija en casa él pasó lo de CONOCIDO1Wolff, que le acusaron a él que había
hecho un atentado, pero mi hermano estaba ese día en casa porque me acuerdo que
él estaba ahí en casa conmigo. Su hija siempre estaba encima de él, o sea la
tenía de un bebé recién nacida, y luego él se dio cuenta de eso, que lo estaban
acusando a él, y el me dijo que se había jodido la cosa porque él ahora

estaba... o sea, en la mira de este tío. De hecho, en ------no quieren a
CONOCIDO1Wolff, porque él ha acusado a ------de atentar contra él o alguna cosa.
Es que yo en ese lado no sé nada, hasta que me di cuenta hacer poco -de verdad,
te lo juro que me di cuenta hace poco de todas esas cosas-, y yo me quedé
asustada, digo "pero esto a qué hora pasó y por qué". Simplemente
encontraron a alguien a quien culpar, de hecho, sacaron una foto en el
periódico de un delincuente, o una persona que habían cogido ahí robando alguna
cosa, que de hecho tenían en la mesa como así cosas, y lo mostraron como si
fuera él. Y CONOCIDO1también dijo que {que} lo había identificado.
ENT: ¿A tu hermano?
TEST: Sí, que lo había identificado a
uno del 'Eme' que era como desertor del 'Eme'. Mi hermano no era ni desertor ni
nada, no tiene nada que ver, desertor era él, porque uno no puede ser desertor
de sus ideales nunca ¿entiendes? Y más cuando están dando la vida por ellos,
por tus ideas y por tu lucha y {por quien} a quien defiendes, y de hecho mi
hermano no tenía ningún interés en la política, tenía interés en que -----concretamente, fuera un pueblo que tuviera justicia en el sentido económico,
que es un pueblo industrial y que ahí la gente vive peor que las ratas, son
pobres, más pobres que... y con todos los impuestos que se pagan, y el río, es
que el río es una cochinada, realmente no sé ni cómo sobreviven la gente ahí
tomando esta agua contaminada. Pues esa era más bien la lucha ¿no?, que se
quería [DUD: 16:35] reivindicando siempre pues los derechos de los ------------ y
luego de los colombianos con la política que había, y yo luego ya me vine y yo
no supe nunca nada más, porque yo puse, como te digo, un muro, me desligué,
todo, y como... [INTERRUP]
ENT: ¿Tú hermano estuvo, a raíz de
estos hechos, detenido?
TEST: Sí, él estuvo detenido cuando
entregaron las armas en el año ochenta y algo, 82.
ENT: ¿Pero a raíz de lo que pasó con
CONOCIDO1?
TEST: No, a raíz de eso no. A raíz de
eso, yo ya le digo, yo no supe nada. Luego, con el tiempo, él se vino a España
o... él se vino a España, se asiló en España o pidió asilo, pero luego como que
no {ehh}... o sea, él se volvió a Colombia y a partir de ahí ya yo no sé nada
más. Lo único que sé es que luego le mataron y que lo desaparecieron, porque
nosotros nunca, la familia nunca encontró el cuerpo, o sea mostraron algunos
cuerpos de gente, pero que nadie lo identificaba como si fuera él, ni la ropa
ni nada ¿sí? Entonces, siempre se... de hecho, su mujer, CONOCIDA2, ella siempre
estuvo pensando que aparecería en algún momento como diciendo: "Mira, aquí
estoy vivo", ¿entiendes? O sea, nunca aceptaba de que estaba muerto,
porque cómo vas a hacerte si no ves un cuerpo para certificar de que está muerto.
Entonces, a él lo desaparecieron y, en medio de eso, pues ya sabes, se crearon

demasiadas historias, pues historias, que se inventan o razones, pero mi
familia, nosotros somos una familia que no escarbamos en la basura ¿me
entiendes?, nosotros echamos para adelante y {y} así nos hemos educado, en que,
bueno, los muertos son muertos y, sí, hay una razón por qué los mataron y,
quizá, la razón era pues esa: defender sus ideales. Y, de hecho, hoy en día se
sigue matando gente, a líderes sociales, por defender el agua, por defender el
aire, por defender las plantas; o sea, se mata la gente por todo]: por pensar,
por decir, por hacer. Entonces, el problema es de raíz, de los gobiernos
irresponsables y de la gente que viven en una inconsciencia, porque si matar
porque tienen conciencia, ¡pues vaya, ¿no?!
ENT: ¿Y ustedes la familia denunció?
TEST: {Ehhh} Nosotros a quién vamos a
denunciar, si los mismos delincuentes son ellos. O sea, es como lo que te decía
yo, es absurdo, ¿a quién vas a denunciar? ¿a quién? ¿ante quién?
ENT: ¿Pues como a quiénes le
atribuyen, entonces, a ustedes esa desaparición?
TEST: Pues a los que estaban en ese
día, en esa época, en toda su historia. Yo no sé, si te digo la verdad,
nosotros, ya te digo, nosotros no hemos ahondado ni hemos ido más allá, {ni}
esto se quedó así en una desaparición y en una muerte y en un dolor interno de
cada uno de nosotros, que lo hemos ido llevando a su manera. Y, bueno, y de
hecho en familia nunca hablamos de ello. Nunca se habla del tema porque son
cosas que pues cada uno las ha vivido a su manera, o las ha sentido a su
manera, y es respetable ¿sí? Nunca nadie ha comentado ni ha dicho nada,
simplemente {en donde} en el momento en que nos hemos tenido que ayudar
pues...
ENT: ¿Han buscado, de pronto, la
unidad de desaparecidos? ¿han ido?
TEST: Nosotros no hemos ido a donde
nadie, nosotros nos fuimos del país y dejamos todo eso ahí, porque que a mí
personalmente no me... yo ahora, que estoy hablando esas cosas, es remover,
para mí es remover un poco pues todo ese sentimiento y para qué, pues sí, pero
para sanar sentimientos deben de perdonar [DUD: 21:08], yo veo que no me va a
llevar a ningún lado ¿me entiendes?, que yo con eso no voy a revivir ni a los
muertos, ni voy a matar a los que hicieron {lo que} o no voy a hacer nada
concretamente. Nosotros lo que hicimos fue irnos y, desde los países -yo
personalmente, porque tengo que hablar por mí-, pues siempre he intentado, o ni
siquiera intentado, he hecho, he dado {los} la situación, y qué era la
situación, para que gente que esté en {un conflic} un problema de vida o algo
que sea familia, amigos, puedan estar aquí ¿sabes?, abrir la puerta y una vez
que se abre la puerta, pues... Por ejemplo, ahí en el País Vasco habremos unos
500, no tampoco tanto, pero unos 200 así de ------ por lo menos, entre unos y
otros. Y también cuando la gente ve {que tú} que tú tienes ese impulso, y que

haces, y ellos también te copian un poco; entonces en esa época salió mucha
gente de ahí del pueblo, aunque uno ve y dice: "Bueno, si este le ha
hecho, pues voy a intentar yo también". Y, entonces, abrirle las puertas
allí y querer pues asociarte con gente que ya está ahí activa, y poder, por
ejemplo, ayudarlos a hacer papeles, a que tengan una integración tanto social
como pues sean integrados en la sociedad; y de hecho, ahí no se hace diferencia
entre que sea de aquí, de allí o de allá, si tienes dinero o no, la inclusión
¿sí? Entonces, pues desde ese punto de vista, a mí me parece que hace
enriquecedor, desde mi punto de vista, sin pelearme con nadie, sin tirar... o
sea, hay dolor, pero el dolor sigue ahí porque ya no es algo personal, sino que
es algo ya que pasa mucha gente, es algo generalizado, es algo que matan a
mucha gente, ya no tiene que ser que sean familia o los amigos, es que es algo
que se ha vuelto ya algo normal -y común- y que parece que la gente es indiferente,
y, bueno, y lo sitúan en ese círculo de "qué habrá hecho", "a
ver por qué se mete en estos problemas que no le importan", "será que
se habrán metido con el marido o la mujer de alguno", ajuste de cuentas...
O sea, la gente ya {ehh} está como acostumbrada esa muerte y lo que hay que
hacer es cambiar la ideología de las personas, que es lo que yo he visto en el
País Vasco, que la gente desde la base, las personas, por el respeto y el miedo
que también había entre ETA y los gobiernos y todo eso, pues decidieron apostar
por la diversidad, por la inclusión, {por la} por el respeto, el respeto a la
vida, por todos esos valores que habrá o estamos a punto... bueno, ya no, a
punto de perder casi, pero que todavía hay esperanzas de [INAUD: 24:12-24:13].
ENT: Muy difícil. ¿Hicieron algún
ante el consulado para el reconocimiento de víctimas, se les reconocieran como
víctima o no?
TEST: Bueno, yo hace poco, yo nunca
me había metido en nada de esos temas ni nada, hasta que me dijeron de que
fuera, que si no sé qué, aquí al consulado [INAUD: 24:32], que estaban haciendo
un programa de víctimas y de reconciliación y bla bla bla. Y entonces yo dije
bueno, nosotros nunca hemos hablado de este tema, yo nunca he sabido bien qué
es lo que ha pasado, entonces creo que es hora de enfrentar 32 años de silencio
en mi familia, como de enfrentar un poco esto y de que haya pues no sé, como no
justicia pero sí por lo menos eso, que haya parte de la historia que,
personalmente, yo he estado como queriendo reivindicar lo de la acusación a mi
hermano de CONOCIDO1 porque mi hermano no tuvo nada que ver en eso, a él
seguramente, pues un mono se parece a otro ¿entiende? Entonces se le habrá
parecido a este por alguna razón, porque mi hermano sí que fue escolta de {de}
CONOCIDO3 y de CONOCIDO1, vé de CONOCIDO1no... de CONOCIDO3, y
participó también en lo de la toma de -------- que yo tenía fotos de cuando
ellos entregaron las armas y firmaron muchas ahí, fue una toma muy {muy}
importante, la firma de -------- de la paz. Y también yo estaba ahí con la
gente de la universidad que fuimos a apoyar esa {esa} entrega de {de} unos

papeles, es que ya te digo que yo vivía todo eso, pero era como inconsciente
porque eres joven y es como algo folclórico, ¿no?, para ti, en ese momento, pero
no lo ves como algo, una trayectoria política importante.
ENT: Entonces, ¿CONOCIDO1lo culpó a él
de un atentado que le hicieron a él?
TEST: Sí, del atentado que le
hicieron a CONOCIDO1 él culpó a mi hermano concretamente y salió en el
periódico con el nombre, el nombre de mi hermano y mi otro hermano que ya
habían matado, porque ya habían matado a un hermano mío que él era activista en
------y estaba hablando siempre o diciendo [DUD: 26:29] de los derechos de los
------------- y bla bla bla; o sea a él le dieron un tiro en la cabeza y lo mandaron
al otro [INAUD: 26:37].
ENT: ¿Él también pertenecía al M-19?
TEST: Sí.
ENT: ¿Los dos?
TEST: Sí, también perteneció al
'eme'. Y, bueno, pues mi hermano también vino aquí a -------- intentó venir a
--------porque yo estaba aquí. ¡Nooo! es que la historia sí, saltándose un
poco, yo me vine desde España, al ver tanta droga y tanta esto me vine aquí a
-------- entonces eso en esa época era pues tú sí, tú no, tú entras y tú
también, o sea algo así ¿no? [risas], y tuve la suerte que entré, bien. Y
entonces, luego, estando aquí recién llegada, llevaba yo como unos 4 meses o 6
meses casi, estando aquí fue que mataron a mi hermano FAMILIAR1, como en ------, y
yo no sé cuando ni siquiera lo mataron, porque yo me enteré fue en ------, y
como son temas que yo nunca hablo con la familia pa no despertar el dolor, esas
cosas que se quedan ahí, y que qué más da que haya sido un día u otro, el caso
es que sucedió ¿comprendes? Pero {ehh}... sí, yo estaba aquí en --------y entonces
me vinieron y me contaron, me dijeron: "Pues cómo te parece que en
Colombia están matando mucha gente y eso no, eso está por allá muy
fregado", y entonces luego me la soltaron, me dijeron: "Ay, TEST,
mirá, a tu hermano también le mataron de un tiro". Pues yo me quedé así
impactada, pero son muertes anunciadas, ¿comprendes? Entonces, cuando la muerte
es anunciada tú solamente estás esperando; fíjate hasta dónde llega lo macabro.
ENT: ¿Él también se había acogido al
proceso de paz?
TEST: No, a mi hermano FAMILIAR1, no.
No, porque él no estaba en la guerrilla rural, sino en la urbana, entonces se
movían de otra manera, y allí no eran tan identificados como... porque quizá no
se había tanto enfrentamiento, trabajaban de otra forma, de una forma urbana, moviendo
a la gente de otra manera ¿no?, o sea. El caso es {que} que sí, que... lo único
que yo pensé fue: "Ja, qué pena"; pero ahora lo que hay que hacer es
ir a por los que están vivos ¿cierto?, y eran mis sobrinos, mi cuñada. Yo
estaba recién llegada aquí, era duro, porque ni siquiera conocía el idioma,

estaba, como ver, en una casa que te dejan salir dos veces a estudiar, dos
veces a la semana, y entonces estaba como muy atada, sin conocimiento. Entonces
yo busqué la manera, porque el universo siempre te pone en el camino cuando tú
tienes una idea de un sueño y está con algo proyectado en un objetivo, y fueron
así; yo me encontré con un grupo de chilenos que ya estaban de mucho tiempo y
estaban activos y estaban haciendo cosas, entonces yo les conté así muy urgente
que necesitaban que me ayudaran. Mi hermano FAMILIAR2 ya estaba en {en} ------esperando que le asignaran y eso, pero luego con los chilenos intentamos que
viniera aquí a -------- pero allá en -------le metieron miedo, le dijeron que
no dijera de que venía a asilarse ni nada de eso, sino que dijera que venía de
turista, entonces le negaron la entrada aquí a -------- Yo me quedé toda la
vida con esa frustración dentro de mí ¿sabes?, porque yo en ese momento yo
mandé a otra persona al aeropuerto, no pude ir yo porque yo ya te digo, estaba
en una casa, metida ahí que no sabía cómo decir que me tenía que ir a algún
lado, yo qué sé, no era el día que me correspondía salir y yo "ayy
no". Entonces, bueno, con esos chilenos ellos fueron ahí, pero quizá
llegaron tarde o algo, no sé qué pasó, el caso es que mi hermano o no supieron
preguntar, no supieron ni decir el nombre, no sé qué pasaría, no habían móviles
en esa época, entonces todo se hacía como por teléfono, por medio de otras
personas, era todo como muy complicado ¿sabes? Entonces yo... mi hermano
de alguna manera me había dicho que venía un día X y yo sabía que ese día,
entonces ese día le dije a uno que fuera a recibirlo. El caso es que ese amigo
ya a los 3 días que pude ver, me dijo que... -porque yo pensé que mi hermano
iba a entrar y que estaba ahí con ellos ¿no? -, me dijo noo, que no se qué, que
ya lo habían mandado de vuelto, y fue ahí que lo mandaron a España y él como
que se aburrió en España y se volvió a Colombia.
Yo ya me quedé aquí en --------un
tiempo, ayudé a venir a mi familia, a mi cuñada, de la que habían matado a mi
otro hermano, FAMILIAR1, al primero, porque FAMILIAR2 todavía seguía vivo ¿sí?, pero a
FAMILIAR1 lo mataron, entonces yo me puse a trabajar en... Bueno, ya me fui de la
casa esta y me puse a trabajar haciendo oficinas y ya, luego, con unos niños
y... pues para mandarles a ellos el dinero rápido, que se vinieran pa aquí.
Gracias a dios vinieron y ellos se han criado aquí, mis sobrinos se han criado
aquí en Inglaterra, tienen sus hijos, hijos de los hijos de los hijos, amén, y
así la familia ha seguido [risas] un poco expandiéndose. Entonces, mis hermanos
dejaron esas criaturas, luego con el tiempo mi hermano FAMILIAR2 pues eso, se volvió
a Colombia, allá tuvo dos, tuvo uno en --------en la época que estuvo en
--------- -, tuvo una en ------- y ya había tenido una niña cuando estaba en
Colombia. Entonces, pues cuando lo mataron allí, pues dejó dos niñas, y pues
también había que ayudarles a estas dos niñas, ellas sí se han quedado en el
País Vasco, ellas están ahí. Pero, como te digo, nosotros seguimos adelante,
echamos tierra a todo eso, siempre nos quedamos con la duda de si mi hermano
FAMILIAR2 estaba vivo o murió, dónde murió, cómo, en qué circunstancias, porque

siempre hubo cuentos y líos y todo ¿no?, ya sabes ahí te envuelven en cosas de
narcotráfico: "no, que es que este estaba metido...". Como los
líderes sociales hoy en día que están metidos en narcotráfico y que por eso son
ajuste de cuentas entre ellos y que el gobierno no tiene nada que ver, y que si
se matan entre ellos allá ellos, pero que si se cuantos, o sea...
ENT: Bueno, ¿qué te parece si tomamos
un poquito de agua? [PAUSA: 33:04]
[SEGUNDO AUDIO]
ENT: Cuéntame lo que ha representado
para tu mamá, para ti, en qué consisten estas pérdidas de estas dos vidas de
tus hermanos, ¿en qué ha cambiado tu vida, la de tu familia? ¿y qué es lo que
sueñas, para este país de Colombia, para construir la paz?
TEST: Bueno, en el sentido de mi
madre y de mi familia, lo que yo he visto es silencio ¿sí?, como un silencio
donde nadie habla del tema, donde como si fuera ofensivo hablar de ello, y
también ese silencio te obliga como a creer como que no, pues eso, que no se
debe hablar de ello, porque es escarbar en un dolor que se quedó ahí, y
nosotros ya estamos fuera de todo ese conflicto y que estamos en otro {en otro}
nivel. O sea, que ya no somos parte del conflicto, somos parte del conflicto,
porque las personas que se quedaron ahí pues todavía sentimos ese dolor, que
todavía se sigue sufriendo lo mismo, pero no nos hemos llenado de odio ni de
nada, simplemente nos hemos acostumbrado a los sitios donde hemos ido a vivir y
hemos buscado siempre pues estar en paz, con tranquilidad. Pues mi madre, sí,
ella lleva su dolor interno, pues por lo que te digo que no se habla del tema,
ni siquiera de acordar que cuando dices "ah, pues me acuerdo cuando mi
hermano hacía esto...". No se habla de ellos para nada, ¿entiendes?, nada
de nada en absoluto, nadie se atreve a preguntar ni a decir, ni siquiera a los
niños, a los niños de mi familia, a los hijos de mis hermanos nosotros nos les
preguntamos nada, ni cómo les dolió ni cómo se sienten sin padre, simplemente
vemos o yo personalmente he visto en esos niños un dolor y una ausencia muy
grande, que es no tener un padre, haber crecido sin un padre, pero nadie les ha
hablado del conflicto ni nadie les ha hablado del odio, ni del dolor, ni de
nada. Simplemente, has perdido a tu padre y echemos pa´ lante, y se les ve que
en algunos momentos pues sí, pues expresas el sentimiento, igual cuando alguien
les dice "ay, yo conocí", pues le empieza a los niños, a mis
sobrinos, que hoy en día son padres también de niños -tienen sus hijos-, y les ves
ese brillo en los ojos y {y} pues... pero como ese cariño a unas personas que
no conocieron o que conocieron de niño y que tienes ese recuerdo bonito de {de}
que eran buenos padres, de que siempre estaban pendientes de sus hijos y,
bueno, porque sí, coincidió que mis cuatro sobrinos -dos de un lado y dos de
otro- pues perdieron a sus padres cuando tenían 3 y 5 años. Entonces, el
recuerdo es muy vago también. Pero ellas han crecido en el amor ¿sí?, en el
amor de sus madres y hoy en día pues tienen sus propias familias y es lo bonito

¿no?, cultivar... [INTERRUP]
ENT: Para ti, ¿cómo te sientes?
TEST: Y para mí, me siento que tengo
mucha deuda con mi país, porque yo puse un muro y, cuando he desvanecido ese
muro, me veo que {que} allá sigue todo igual, que son treinta y tantos años que
no ha pasado nada, o sea como que el tiempo se ha detenido ¿sí?, que los
políticos, los actores y autores de todo este conflicto cambian, pero el
conflicto sigue igual, la gente sigue muriéndose, los ríos se siguen contaminando,
la injusticia, o sea no ha habido un avance desde ningún punto de vista, ha
habido muertes y muchas pérdidas, pero no ha habido un avance real, que se diga
estas muertes, ninguna muerte merece la pena pero ha habido eso que dice bueno,
en algunos países se han habido muertes, pero el proceso, por lo menos, mira a
dónde estamos ahora, y hemos conseguido estos objetivos y, por lo menos, para
las nuevas generaciones y todo, pero en Colombia es matar, matar, y no aportan
nada para las nuevas generaciones, más que odio y resentimiento. Entonces yo
creo que hay que cambiar la ideología, hacer una revolución ideológica del
respeto a la vida, el respeto, volver a los valores básicos y también a la
tierra, la gente cultivar sus cosas, apreciar lo que crece en tu patio, volver
a las fiestas del barrio, a comunicarse con la gente, a ver pues ¿no?, como a
unirnos, a estar más pendientes unos de otros, a no estereotipar todo como de
que "ah, qué le habrá pasado a este, se habrá metido en cosas que no debe"
o, bueno, en fin.
ENT: ¿Tú piensas que...? Se me fue la
paloma. Bueno, ya, sí, dijiste como que {que} vislumbra, ya dijiste las
posibles soluciones...
TEST: Mi sueño para una Colombia, por ejemplo, sería como {como}
que, bueno, ya que la gente que está allí están como en una oscuridad y como
que no ven la realidad de la vida ni de las cosas, porque están en ese
fanatismo político de {de} alabar o endiosar a personas, que realmente no tiene
sentido porque esas personas son pasajeras ¿cierto?, los políticos son pasajeros
y la visión del político que deberíamos tener es de que ellos son gestores de
nuestra economía, de nuestras riquezas, de todo lo que los países van generando
a través de sus importaciones y exportaciones o de los impuestos y todo eso,
ellos son gestores, pero es que no, no, en Colombia no son gestores, son
dueños, por el tiempo que sea, pero se adueñan de todo y cambian normas, leyes,
constituciones, hacen lo que les da la gana, es que es muy corrupto el país.
Entonces, yo pienso que {que} desde fuera, nosotros que somos espectadores,
deberíamos más bien copiar un poco los modelos de estos países, las cosas
buenas, y empezar a {a} luchar para implementar en nuestros países más
justicia, que haya como más populismo, que se escuche más al pueblo, a las
personas, que se no se tomen decisiones aleatoriamente {porque} y que tomen
decisiones por todos nosotros, en nombre de todos, decisiones que nosotros no
estamos de acuerdo y que nos involucran y nos hacen culpar, eso no... Es que

hemos nacido con una culpabilidad y nos hacen cómplices de todas las decisiones
que ellos toman, y yo creo que mucha gente no está de acuerdo con muchas cosas
que se hacen en este país, en Colombia, como el _fracking_,
como el carbón, como Hidroituango, como, por ejemplo, la minería, el oro, el
entregar los recursos a todas corporaciones extranjeras, el matar a los líderes
sociales, el no respetar la tierra, el... O sea, el contaminar... [CORTE:
07:53]

