ENT: Hola Luis, buenos días, estamos aquí, ya conoces el objetivo que tiene la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, muchas gracias por acceder a dar tu testimonio, cuéntanos un
poco de ti, de tu vida, que
hiciste en Colombia, que originó tu salida del país y un poquito más de
lo que hacías allá y como te sientes en este país.
TEST: Bueno, pues ah, yo vivo hace
muchos años en este país, yo me vine cuando era muy joven, un adolescente, eh,
prácticamente he vivido aquí toda mi vida de adulto y bueno pues he querido
hablarle a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1de cómo fue cuando yo crecí, cuando era un
adolescente
porque era, yo era, bueno yo soy homosexual, soy miembro de la comunidad LGTB
[lesbianas, gays, transexuales y bisexuales] y pues crecer como una persona LGTB
es difícil en todo el mundo, pero en Colombia todavía más. Cuando
yo tenía 15 años, a mí me pusieron una pistola en la cabeza y me
dijeron que me iban a matar los, los, que me iban a matar por ser gay, por
marica, eh, entonces pues uno crece con esa, con ese conocimiento de que por
uno ser, por su identidad sexual lo pueden matar a uno, bueno ya cuando
habíamos crecido un poquito más, eh tenía 18 años y me invitaron unos
amigos a ir a un bar gay y yo fui al bar gay y cuando estábamos
allí llegó la policía, y nos pues nos levantó las manos, nos trató como criminales, llego la
policía llena con armas y todo y manos arriba y todo el mundo al camión y eso nos
empacaron a todo el
mundo, a todos en el camión, los que estaban en el bar, los que estaban en la
calle y todo el que ellos iban pasando, lo iban montando al camión
y nos llevaron a una estación de policía, allí hacinados pues en una celdita sin patio,
toda la noche, con gente de todo tipo, nos decomisaron el documento de
identidad y nos dijeron que teníamos que llamar a la familia, a la casa
que tenían que venir a sacarnos, yo llamé pues a mi casa,
en la mañana y mi mamá vino y me saco y bueno ya me fui yo a mi casa,
eso pasó como te digo en 1991, eso fue no se entre, entre ------y
------- de 1991. Ya poco después, unas semanas después de
eso, ya yo me vine para -------- yo me vine a un intercambio cultural, a hacer
un curso de inglés y me vine yo a --------y bueno pues yo no volví,
ya no me, ya yo no estuve más en contacto con la gente en Colombia,
pero pues a través del teléfono y cosas con mis amigos que tenía en ----- eso
fue que paso en ----- y ellos pues me enteré a través de cosas, que
la policía seguía arrestando la gente, se los seguía llevando a
las estaciones de policía y todo eso continuaba y en una de esas
cosas, uno de los muchachos con los que yo salía, que
conocía, desapareció, el desapareció y no se sabe, hasta el día de hoy no
sabemos qué pasó con él, eh alguna vez, parece ser que la
familia, que él salió una noche y nunca volvió y eso es realmente lo que, lo
que yo sé, pues no es mucho pero quiero hablarlo, quiero exponerlo a la

ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 porque, porque esa es la realidad de que yo crecí, por
eso fue que cuando llegue a --------yo me vine ahí solamente a hacer
un curso, a estudiar inglés, pero cuando yo ví y estuve aquí y
tuve la posibilidad de salir, porqué es que en Colombia cuando
yo crecí, no podíamos salir a la calle, los jóvenes no nos podíamos sentar
en un parque en la calle, porque pasaban repartiendo bala, tanta gente de mi
generación murió, tantos, tantos, y entonces cuando yo llegué aquí, y
vi esta paz y esta tranquilidad, yo ya no me quise devolver y si he hecho todo
lo posible, gracias a Dios pues he tenido las posibilidades y he tenido que he
sido afortunado que he tenido una familia que me ha respaldado moral
y económicamente, entonces ahí es donde están todas
esas preguntas, ¿qué paso con CONOCIDO1?, eh que ha pasado con
los jóvenes que no los iban a recoger, que la familia no iba y todas
esas preguntas que se aumentan a toda esta gente que ha desaparecido, entonces
por eso me parece interesante pues exponer este caso, tal vez no hay muchos
elementos para hacer una investigación, pero de todas maneras pienso que
es importante, que se mire esos elementos, eh, para que aprendamos y podamos
tener una convivencia más en paz.
ENT: Respecto de CONOCIDO1, recuerdas su apellido, su familia, que investigaciones han
podido hacer para dar con su paradero, eh, ¿cómo ha sido, como ha afrontado la familia está
perdida?
TEST: Si, esa es una de las partes más
difícil, difíciles para mí ahora, pues que he vuelto a mirar, eh, es difícil,
cuando se es Colombiano es difícil, lo entiendo porque lo que me paso a mí fue
que yo me vine, y yo lo que hice fue borrar todo eso, yo me aleje de Colombia,
y iba a visitar a mi familia y todo, pero como que lo dejé allá,
atrás y trate como de olvidarlo, y ahora es que he vuelto otra vez a
tratar, otra vez con estos procesos de paz, a tratar de mirar estos
recuerdos a tratar de, de entender que realmente qué fue lo que paso,
como te digo yo cuando estaba creciendo en Colombia en los 90 eso mataban gente
por todo lados y yo no entendía, yo he venido a entender que es lo que estaba
pasando en Colombia ahora, con la muerte de CONOCIDO1, pues él se
desapareció, yo estaba aquí, no supe mucho, yo más o menos tenía contacto
con una hermana, la hermana que era más cercana de él y cuando iba a
Colombia yo iba era a visitarla y a saludarla, él se llamaba CONOCIDO1, era un poquito
mayor que yo o sea él era como 2 o 3 años mayor que yo, eh pero no recuerdo exactamente
la fecha de su nacimiento, no tengo muchos detalles, sé que su padre y su madre ellos
dedicaron el resto de su vida a buscarlo, y el papa por lo que se él se levantaba a la media
noche, a la hora
que fuera y se iba a las fosas comunes, a los levantamientos de cadáveres, a
los hospitales, ellos dedicaron su vida a buscarlo a él, hasta que
murieron. Lo que es el papa, la mama y la hermana, con la que
yo tenía conexión ya murieron, hay otra hermana, pero ella no era muy

cercana a él, yo me he tratado de acercar a ella, pero ella no quiere hablar
del tema, entonces es difícil, porque pues
yo también entiendo que tal vez ha sido una experiencia muy dolorosa,
entonces no sé, en ese punto estoy, que tengo su contacto, pero sé que ella no
quiere hablar de CONOCIDO1 y pues más como es
una cuestión delicada, de pronto sé que la desaparición y tal vez,
tal vez el hablar de que era un sitio gay, lo que sea, entonces no sé, en este
momento no sé cómo conseguir más información, de, de su caso, pero debía haber,
debía haber un expediente, con mucha información de su desaparición.
ENT: Eh sí, bueno, qué recuerdas, qué hechos, qué métodos, qué
tratamiento era el que utilizaba la policía, para dirigirse a la
comunidad del LGTB en ese tiempo que estuviste en Colombia,
especificar un poco más.
TEST: No nada, pues eso, eso como
criminales, eso nos trataban como criminales, ellos llegaron, a mí
me pasó solamente una vez porque yo no volví a salir y poco
después ya yo me vine, eh, pero ellos llegaron a la discoteca y manos arriba
todo mundo y al camión, sin discriminación, no pidieron documentos ni
nada, si no todo mundo al camión y a la estación de policía y ya en
la estación de policía, entonces si empezaron a pedir el documento y que
llamáramos a un familiar y cuando la persona, entonces que el familiar venia,
dejaban salir al que fuera, eh, que si hubiera entendido que si fuéramos
menores de edad, eso está bien, pero éramos mayores de edad, yo era
un mayor de edad, tenía yo mi cédula y básicamente ese fue
el tratamiento, yo en ese momento hasta pensé que era normal, como yo era gay y
como eso era secreto, y como me iban a amenazar, que me iban a matar, entonces
yo pues pensé pues si la gente gay, es normal que la traten así, yo me entero
es ahora que sé un poquito más, que he aprendido más, que he
vivido más, que no tenían ningún derecho a arrestarnos, porque
estábamos simplemente tomándonos una cerveza como cualquier ciudadano, entonces
es eso, es ese, ese rompimiento de protocolo, y esa falta a los derechos del
ciudadano, que no se en que pasaron, a mi pues en mi caso no paso a más porque
tuve una familia que fue y me recogió y me llevaron a mi casa, pero, pero otra
gente pues tal vez no y esta esa gran duda qué pasó con CONOCIDO1.
ENT: Bueno, ¿cómo ves la
situación de la comunidad del LGTB aquí en ----------? Ha sido difícil contactar
con ellos, he tratado, he intentado, a qué razones o qué motivos, o
si conoces de casos de que se han tenido que venir por esa misma situación que
estaban viviendo en Colombia ¿Por qué no lo Hacen?
TEST: Eh, ¿de la LGTB colombiana? ¿colombianos?
ENT: Sí, colombianos.
TEST: Como te decía crecer como LGTB es
una situación difícil en todo el mundo, porque en todo el mundo

hay discriminación, y en todo el mundo hay problemas, hay algo muy particular
con la cuestión del LGTB, es que, crecemos con una violencia que se llama
violencia, se me olvido el nombre, eh como internalizada, una violencia
internalizada, donde como somos violentados por la otra gente entonces nos
violentamos nosotros mismos, y hay ese, digamos como esa aceptación a
la violencia, yo pensé y cuando me paso a mí eso en Colombia,
yo pensé que estaba bien, que me había pasado porque estaba en
un lugar gay, ahora es que lo entiendo que conozco más la ley y
conozco cuales son mis derechos como ciudadano, que no estaba yo haciendo nada
contra la ley, no estaba yo infringiendo la ley, no tenían derecho
para nada a arrestarme, a llevarme a privarme de mi libertad,
entonces tenemos esa violencia internalizada, entonces digamos
yo he tenido experiencias en que, en que he hablado con, incluso
estábamos allí en esa reunión, tú estabas presente cuando estaba
CONOCIDO2 y estábamos hablando del abuso de la policía y entonces uno de
ellos dijo, ah, si que el abuso de la policía y el más o menos con
que lo dijo, es que, pues que es parte de ser, de ser gay, ser abusado por la
policía, entonces es algo que está internalizado en nosotros, y que
de pronto es algo que no queremos hablar, o sea no es fácil para mí
pensar que yo estoy hablando de mi sexualidad y en una grabación, esto ha sido
un proceso de mucho tiempo, de que yo soy activista y que me he preparado y que
me siento confidente y que si en el momento me toca pararme a dar una
conferencia, la podría parar y darla, pero mucha gente no está preparada
para eso, entonces mucha gente, realmente como no hubo problemas, como no se
vieron afectados, cuando nosotros hablamos del problema del conflicto
colombiano, sabemos que hay gente que ha sufrido mucho, sabemos que han pasado
cosas muy horribles, entonces cuando uno piensa, ah, que si
me arrestó la policía y me trato mal, pues eso es nada, a mí no me
pasa nada, entonces yo pa que, yo no soy víctima y hasta el momento, hasta hace
muy poco yo pensaba que no era víctima del conflicto Colombiano, hasta el año
pasado te cuento, porque el año pasado yo fui a Nueva York, al _Stonewall,
Stonewall_ es un bar gay en Nueva York, y este bar gay hace 50 años
alla les pasaba lo mismo, iba la policía a hacerle lo mismo que nos hacían en
Colombia. Hasta que hace 50 años la población gay de Nueva York dijo, ¡no
basta, no! y se formó una revuelta, pelearon en las calles por 2
días, por 3 días, murieron 2 personas, por eso es que se celebra cada día, cada
año, el _Gay Pride_, el _Gay Pride _no es un festival,
el _Gay Pride_ es una conmemoración, el _Gay Pride_ es
un [DUD: 00:13:48] es una revuelta, la filosofía detrás del _Gay
Pride_ es que ese día la ciudad se tiene que paralizar, porque tenemos
nuestros derechos y vamos a salir a la calle y nos tomamos la calle,
eso pasó hace 50 años, y ahí fue donde yo le entendí, estando allí en
la celebración, pensando si esto que hicieron aquí hace 50 años es

los que nos pasa a nosotros en, en Colombia, entonces sí, para mí la
consecuencia no fue más, fue que mi mamá se enterara que yo era homosexual,
porque vino le dijeron que yo estaba en un bar homosexual y se enteró mi madre
que yo era un homosexual, pero no sabemos a otras personas, que de pronto no
tuvieran el mismo respaldo que yo, ¿qué paso?, y entonces es ese pequeño
elemento de que si, es ese abuso pequeño de la policía, pero ese abuso
pequeño de la policía pues se genera dentro de más cosas.
Entonces yo lo que pienso, como mucha
de la gente LGTB que está aquí en -------- que han
sido víctimas de esos abusos, pues ellos realmente no se consideran
que han sido, no se consideran víctimas, y no quieren como
en inglés se dice _making a fuss_, no causar problemas
porque pesaran que habrán harta gente que sufre mas, yo pienso porque
yo también he intentado, yo también he intentado y realmente la respuesta ha
sido poca, pero yo pienso que es por eso, porque todavía no hay esa,
esa visión de que, a esas pequeñas cosas hay que mirarlas.
ENT: Bueno, que le dirías al Gobierno a
sus organismos, a la sociedad colombiana en general, sobre qué tratamientos que
mecanismos, ¿cómo se debe tratar a la comunidad del LGTB? ¿Como seria ese país
soñado para esta comunidad en derechos?
TEST: Bueno, eh, yo te estoy contando
lo que fue mi historia hace ya 50 años, 30 años perdón, 50 tampoco [risas] 30
años, eh pero la historia sigue, la historia sigue, cuando miramos los estudios
que hay organizaciones que miran, entre eso que trabajan, hay gente que
trabajando en eso, eh, la organización Colombia diversa ha declarado que los
últimos 3 años han matado 450 personas LGTB en Colombia, eh, hay una
organización que se llama, aquí lo tengo escrito, se llama _monitoring
trans management _o sea es una organización que se encarga de
monitorear cuantas personas transexuales han sido matadas cada año en todo el
mundo, Colombia siempre está dentro de los 3 primeros lugares,
Brasil, México, los Estados Unidos y Colombia siempre se pelan los 3
primeros lugares, eh, no me acuerdo la cifra pero entre el año pasado, la cifra
del año pasado y la cifra de este año, incrementó en 11 personas
trans asesinados, la mayoría de gente asesinados por gente que ellos mismos
conocen, lo más triste es que esos asesinatos no se investigan, esos
crímenes no se reportan y no se investigan, yo he visto videos, videos de
policías al momento de levantamiento del cadáver, refiriendo al _deceased_,
a la persona muerta como un perro, como un animal, que eso no vale la pena
investigarlo, porque esas vidas ellos consideran que son vidas que no tienen
valor, son gente sin valor, en Colombia lo llaman desechables_,_ es
una persona desechable y no lo investigan. Entonces es eso, es ese
principio que nos está afectando, no solamente en el LGTB, si no lo
vemos proyectado en un nivel ya mucho más macro, que es lo que pasa

con los líderes sociales, que esos crímenes pasan y no los investigan porque no
tenemos un sistema judicial eficiente, no hay suficientes jueces, no hay
suficientes investigadores, no hay, no hay todo ese sistema de que se comete un
crimen y se investiga y se hallan los culpables y se esclarecen, no
se eso en Colombia creo que eso no existe, pero aquí en este país, una persona
muere y hay un _inquired,_ así muera de lo que muera, si muere
de un resfriado eso investigan, tienen y tienen que ir a un juzgado y hay
un _inquired,_ y el que sepa algo de esa muerte va y se reporta,
entonces eso uno de los elementos que tenemos pues entre los muchos es, es
fortalecer el sistema judicial el sistema de investigación de lo que pasa con
los crímenes.
ENT: Y respecto a la paz, ¿cómo consideras,
que se debería cambiar? ¿que se debería mejorar para que logremos esa paz
estable y duradera, que soñamos?
TEST: Pues hay tantas cosas, hay si me
has cogido como de sorpresa en este momento, realmente por lo que estoy
hablando de este problema, pues es fundamental, de eso es lo que se ha hablado,
de eso es lo que, esa fue la mayor recomendación que se hizo en el parlamento
Británico, cuando vino la vez pasada que se debatió Colombia, eso fue lo que
dijeron los parlamentarios Británicos, que esa gente tiene un conocimiento de
Colombia mejor que nosotros, y eso fue lo que dijeron, uno de los puntos que le
recomendaron al presidente Duque, fue un sistema judicial eficiente más jueces,
llevar la justicia a todos los territorios, claro que llevar la justicia a los
territorios pues implica muchas cosas, implica llevar servicios sociales,
implica policía, implica que vayan los jueces, todo ese sistema que
hay que construir, qué es el sistema de justicia.
ENT: Bueno, como, ¿cuándo llegaste a
-------- que has hecho, ¿cómo te sientes en este país y piensas en un
futuro lejano o cerca radicarte en Colombia?
TEST: Bueno, pues como yo te decía yo llegué
aquí, siendo prácticamente un adolescente, he vivido aquí casi toda mi vida de
adulto podría decir, eh no sé, yo creo que aquí moriré, eh, si de
pronto está el sueño de algún día cuando me jubile volver a
Colombia, eh, estar cerca a mis hermanas que todavía están vivas y
mis sobrinos que me quieren tanto, que son tan dulces y tan, tan amorosos
conmigo, de pronto volver a eso, no sé, la realidad es que pues yo de momento
tengo que trabajar, entonces aquí tengo mi trabajo, estoy bien organizado, eh,
me gusta mucho este país, estoy muy agradecido porque cuando yo vine me dieron
la oportunidad de trabajar y estudiar, eh, me han tratado muy bien y entonces
pues, yo aquí vivo muy bien, muy contento y bueno si, no sé, si me
gano la lotería tal vez si me valla a vivir a Colombia [risas].
ENT: [risas] Si, te ha afectado

emocionalmente esta situación de Colombia, que viviste allá, ¿qué impacto
ha tenido en ti o lo has superado y como lo has superado, si los has
superado?
TEST: Si, eh, si como yo te decía, pues
cuando yo me vine, yo me vine solo muy joven, eh, con escasos recursos,
eh decidí quedarme así de impacto, yo solo venia de ida y de venida y
entonces mi táctica fue [DUD: 00:22:04 - 00:22:07] agarrarme a la cultura y empaparme
en la cultura, primero que todo mi madre me dijo "usted se va ir a
estudiar", en el aeropuerto ella me dijo, cuando yo iba a salir en el
aeropuerto ella me dijo "usted se va, no se vaya a meter por alla en esos
sitios de los latinos, que eso por allá, eso es lleno de envidia y lleno de
problemas, usted se va ir a estudiar" y yo como siempre he sido muy
obediente [risas] yo me vine y entonces siempre he estado en un ambiente, poco
he estado relacionado con la comunidad latina, y como te digo entonces yo venía
así, entonces yo lo que empape fue con mis estudios, con mis amigos estudiantes
y todos así, pues viviendo la vida como se vive aquí y te digo pues, como
llegue con esa frustración que en los años cuando yo crecí en Colombia no
podíamos salir a la calle, los jóvenes no podíamos, uno no se podía sentar
en un parque, porque pasaban matando gente, entonces yo como que me olvide, yo
me olvidé completamente de Colombia, pues mantenía en contacto con mi madre y
mis hermanas, pero yo de la situación política o de las cosas
Colombianas yo no, no estaba enterado ni me quería enterar, hasta que empezó lo
del plebiscito, hasta que salió lo del plebiscito y ahi me volví a interesar en
Colombia y ahí hasta hora es que me he vinculado a
la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 y ahora es que me he puesto a leer acerca de
los trabajos que están haciendo las organizaciones el LGTB en
Colombia y ya interesándome un poquito más por Colombia, entonces y eso es lo
que yo noto, lo que yo noto, yo ya vivo en un estado de postguerra, cuando
uno vive en una guerra, eso es una frustración, es un impacto muy grande,
entonces la gente necesita un periodo de adaptación, aprender a vivir en
la postguerra, los que hemos vivido aquí, la mayoría porque no todos,
alguna gente todavía vive en estado de guerra, ya estamos en estado de
postguerra donde podemos mirar las cosas de una forma más objetiva, con una
cabeza más fría y lo entendemos todo un poquito mejor, por eso es que estoy
vinculado a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, por eso es que quiero ayudar mucho para que
podamos pasar a ese estado de postguerra y podamos mirar todo con una forma más
fría y si más calmada no, no con el miedo que digamos uno vive cuando ha tenido
la frustración de ser parte de una guerra.
ENT: Me recuerdas la fecha en que
llegaste a este país.
TEST: 1991.
ENT: 1991, bueno TEST muchas gracias por tu entrevista y bueno seguimos conectados
desde la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1.

