ENT1:
Catalina Lleras
ENT2:
Liliana Rincón
ENT3:
Folco Zaffalon
--------118-PR-00380_(36393)
ENT1:
Bueno, hoy es -------------Estamos ENT1, ENT2 y ENT3 en entrevista con TEST. Bueno,
TEST Un poco como que lo que habíamos hablado la vez pasada, no sé si nos
podrías empezar a contar cómo empezaste tú tu trabajo en el ORGANIZACION SOCIAL1 y un
poco como en qué consistía ese trabajo,
qué era lo que tú hacías en el ORGANIZACION SOCIAL1.
TEST: Muy
bien. Yo empecé mi trabajo en el ORGANIZACION SOCIAL1 en ------------- del 1976. Yo
era estudiante de la INSTITUCION EDUCATIVA1. Estudiaba en la facultad
de -------------, en el departamento de -------------. Y estábamos en un contexto
en el que el gobierno de CONOCIDO1 había decidido introducir unas
reformas en la universidad. Cuando ingresé a estudiar en el año -------------, nos tocó el
primer semestre con la universidad militarizada. Había soldados en las aulas.
Era un gobierno, que, digamos que, había decidido militarizar la universidad.
ENT1:
¿Por un hecho en particular o?
TEST: Sí,
el mismo hecho de siempre de que había subversivos en la universidad y que era
necesario controlarla. En ese contexto, el rector era el señor CONOCIDO2 bueno,
un señor de apellido CONOCIDO2 que había sido un -------------y él fue el que llamó,
él del ORGANIZACION SOCIAL2, había llamado a la fuerza pública a intervenir las
aulas. Entonces para mí fue un choque muy grande encontrar una universidad
militarizada. Y yo tenía ya un trabajo popular en mi barrio con mis hermanas y
mis hermanos y los vecinos alrededor de comunidades eclesiales de base.
Entonces para nosotros eso era algo muy raro ver una universidad militarizada y
finalmente se fueron los militares al siguiente semestre, pero había muchos
conflictos porque había amenazas de cerrar la cafetería, cerrar las residencias
universitarias y muchos de mis compañeros y compañeras venían de
provincia.
En el año -------------, entonces, habíamos iniciado clases a finales de
------------- y venía ya toda la discusión del contexto nacional en el gobierno de
CONOCIDO1, y entonces, en ese contexto, habíamos hecho marchas estudiantiles para
pedir que no cerraran la universidad y que no nos quitaran los servicios cuando
el gobierno decidió entonces arremeter contra los dirigentes estudiantiles y
contra la universidad. Capturaron a varios de mis compañeros de universidad,

sobre todo de la facultad de ------------- más que de otras facultades y
entonces empezamos a hacer mítines en la universidad y junto con mi hermana, mi
cuñado y otros amigos decidimos conformar lo que llamamos en esa época, hoy día
ese nombre sería terrible, ORGANIZACION SOCIAL3.
ENT1: (risas)
TEST: Y
así nos constituimos, digamos, como personas que trabajamos en este tema. Y empezamos
a recoger dinero para visitar en la cárcel a los estudiantes que estaban
presos. Fuimos, hicimos unos mítines en el barrio -------------, en el barrio ------------, éramos como 10 o 20 personas, pero hacíamos harto ruido y recogíamos
plata. Y recuerdo que en esas en el barrio ------------- estábamos pidiendo fondos
para llevar a la cárcel cuando venía un funeral de una persona de ese barrio,
que no tenían nada, y estaban recogiendo plata para el funeral. Recuerdo que
les dimos la plata a ellos y nos fuimos de ahí y dijimos: "no, que cosa
tan triste". Y en ese contexto, entonces, no entendíamos muy bien lo que
pasaba a nivel nacional. Un amigo de mi cuñado dijo que había la posibilidad de
que no diéramos ese dinero a los presos de la universidad, que era mejor darle
los fondos a otros presos políticos. Y que esos otros presos políticos también
necesitaban entonces ayuda, más que la que nosotros estábamos pidiendo para los
estudiantes. De esa manera nos invitaron a una reunión que se desarrolló en la
-------------------------- y nos presentaron a los miembros del ORGANIZACION SOCIAL1. En esa
reunión, que fue más o menos ya a finales de
------------- o principios de -------------, nos dijeron. "¿Ustedes quiénes son?",
"somos un grupo de estudiantes de la INSTITUCION EDUCATIVA1 y queremos apoyar el
proceso que ustedes hacen. Hemos recogido este dinero y nos dijeron que ustedes podían
llevarlo a los presos políticos". Y dijeron: "bueno, pero los presos
también necesitan visitas, necesitan un montón de trabajo", entonces
dijimos: "bueno, nosotros queremos que nos admitan en el ORGANIZACION SOCIAL1 como
un grupo de estudiantes". Dijeron: "no, los estudiantes son muy locos,
muy irresponsables. Les vamos a dar un periodo de prueba de 6 meses y en ese
periodo de prueba los vamos a evaluar, a ver ustedes si son juiciosos o
no".
Así que
nos recibieron y de inmediato me pidieron que yo fuera la secretaria del ORGANIZACION
SOCIAL1 porque no tenían nadie que hiciera las veces de secretaría. Las personas que
conocimos en ese momento eran: doña CONOCIDA3, que había participado
en un comité de lucha contra lo que se llamaba la ------------- es decir, la -------------. Ella vivía
en el barrio -------------, había sido una mujer con una trayectoria muy importante en la
lucha desde la izquierda militante, digamos. Había conocido desde los procesos
de los bandoleros, cuando se volvieron miembros del Partido Comunista, había
conocido el Movimiento Obrero Estudiantil y Campesino (MOEC), había
conocido los fundadores de las guerrillas de esas épocas. Y, digamos, tenía una
convicción muy grande de ideas socialistas, comunistas, en general, pero era una

mujer que solamente había cursado la primaria. Entonces, ella era muy activa
con su comité y fue mí, como se dice hoy en día usando una palabra, un anglicismo,
fue mi mentora. Fue la persona que me guio, mi acompañante que me orientó en el
trabajo.
Estaba
CONOCIDO4 un -------que vive...bueno, CONOCIDA3 murió hace muchos años,
murió como en el año 90 o 91, luego estaba CONOCIDO4 que es un ------------- que
hacía parte del grupo ORGANIZACION SOCIAL4, que era un grupo que estaba con su
compañera en ese momento que era CONOCIDA5 otra pintora y escultora muy
importante.
ENT1:
¿ ORGANIZACION SOCIAL4?
TEST: ORGANIZACION SOCIAL4. Ellos tenían su taller ahí en la -------------y eran personas
supremamente activas. CONOCIDO4 todavía vive, CONOCIDA5 murió de cáncer, pero
CONOCIDO4 vive en ------------- Y él era el, se convirtió después en el dibujante y
diagramador del boletín del ORGANIZACION SOCIAL1 de presos políticos. Estaba
CONOCIDO6 que era en ese momento dirigía la -------------.
Era muy amigo de CONOCIDO4 y de CONOCIDA5. Estaba el periodista CONOCIDO7, que en
esa época no era periodista, sino que era dirigente sindical del ORGANIZACION PRIVADA1.
Estaba CONOCIDO8 de la ORGANIZACION SOCIAL5
y estaba...no me acuerdo el nombre...el presidente de la ORGANIZACION SOCIAL6 de ese
momento.
No me acuerdo si era CONOCIDO9 no, CONOCIDO9 era el presidente de la ORGANIZACION
SOCIAL7, pero había uno que era el presidente de
ORGANIZACION SOCIAL6. Esos eran. Ah, y bueno, el representante del sindicato del
ORGANIZACION PRIVADA1. Esos. Esos eran como el grupo fundador, pero también después
nos enteramos que había dos sacerdotes que hacían parte del ORGANIZACION SOCIAL1 que
era CONOCIDO10 y CONOCIDO11. Ninguno de los dos ya son -------------,
pero en esa época ambos eran -------------. CONOCIDO10 y CONOCIDO11 eran los que
firmaban los cheques en el banco de la cuenta del ORGANIZACION SOCIAL1, y el
ORGANIZACION SOCIAL1 lo había
formado ese grupo de intelectuales, digamos, con sindicatos y movimiento social
a raíz de lo que se denominó. Bueno, hubo dos denominaciones de juicio del
siglo: uno en el año 71, que fue contra miembros del ELN, y otro en ese año 71,
72, contra miembros de la ORGANIZACION SOCIAL8 a los que acusaban también de ser del
ELN. En ese consejo de guerra del
siglo ellos se enteraron de la existencia de cientos de presos políticos en las
cárceles, y entonces recibieron un donativo de CONOCIDO12 del
premio ------------- en -------------, y CONOCIDO12 en un acto público donó
la plata para el ORGANIZACION SOCIAL1 y el ORGANIZACION SOCIAL1 le encargó a
CONOCIDO13 que hiciera la investigación de lo que había sido la represión durante el
Frente Nacional.
Nosotros como estudiantes habíamos leído y habíamos estudiado esa nueva corriente de

historia que surgía en Colombia. Que era la corriente de Álvaro Tirado Mejía,
incluso de German Colmenares, de Margarita González que habían publicado y de
Marco Palacios, que empezaron a publicar temas de una nueva visión de la
historia colombiana desde otras interpretaciones que rescataban un poco más los
sectores populares y también a Orlando Fals Borda. Digamos que nosotros
conocíamos eso, pero no conocíamos de este movimiento y que había gente en las
cárceles todavía a raíz de eso. Entonces mi trabajo en el ORGANIZACION SOCIAL1 fue
enterarme de eso primero, como reconstruir a dónde yo me estaba metiendo. Nosotros no
teníamos ningún, nosotros trabajamos, bueno, yo trabajé 5 años como voluntaria
en el ORGANIZACION SOCIAL1. Entonces, para poder sobrevivir yo trabajaba como maestra
en la noche, y cada uno de nosotros tenía el compromiso con el grupo estudiantil del
Comité de dar una cuota mensual. Es decir, que de lo que no teníamos
ahorrábamos para podernos movilizar y con esos fondos empezamos entonces a
hacer un plan de trabajo que no se llamaba así, sino que era como las acciones
que teníamos que hacer que consistían, fundamentalmente, en empezar a hacer un
recorrido por las cárceles del país y conocer cuál era la situación de los
presos políticos.
Entonces lo primero que hice fue mi primera visita a la cárcel
se hizo en ese mismo año...
ENT1: ¿Te puedo interrumpir un segundo?
TEST: Por
favor
ENT1:
¿Cómo era el funcionamiento?, o sea, ¿cómo...estaba la brigada de los
estudiantes y estaban como asesorados con uno del ORGANIZACION SOCIAL1?, ¿cómo era el
trabajo
allí?
TEST: A
los 6 meses...
ENT1:
¿Con un abogado o?
TEST: No
había abogados. A los 6 meses nos dieron el visto bueno, Dijeron como: sí son
juiciosos, entonces nos permitían asistir a las reuniones que eran semanales.
No teníamos oficina entonces nos asignaron fue responsabilidades y eso era lo
que iba a explicar. Que mi primera visita a la cárcel, encargaron a doña CONOCIDA3 que me
acompañara a mí, o sea, que yo pudiera ir con ella. Y con
una exmonja que estaba en ese momento recién salía de monja que había sido
monja de -------------. Y con ella me fui, nos fuimos las 3 a la cárcel por
primera vez y de ahí teníamos que llevar un informe a la reunión.
Entonces
nuestro trabajo en esa fase consistía en tres elementos centrales:
1.

Diagnosticar qué pasaba en las cárceles. 2. Ampliar el radio de acción y
recuperar el comité porque el lanzamiento del libro de CONOCIDO13 se hizo
en el 73 y digamos que eso se hizo, no me acuerdo en qué mes, pero creo que en
el último trimestre del 73 y durante todo 74 y 75 el ORGANIZACION SOCIAL1 ni siquiera se
había reunido. O sea, salió el libro, se distribuyó el libro y hasta ahí como
que llegó la tarea de ellos porque eran más activistas dedicados a otras cosas.
Nosotros cuando ingresamos, entonces, teníamos esa tarea. Primero, salir de
reconstruir el ORGANIZACION SOCIAL1, y esa tarea de reconstrucción significó recuperar
los
archivos de las fuentes utilizadas para el --------------------------, que
estaban en una oficina, en una azotea de un edificio donde estaba el sindicato
de trabajadores del ORGANIZACION PRIVADA1, y se lo estaban comiendo los ratones.
Entonces ahí rescatamos ese archivo, lo empezamos a clasificar. Encontramos
testimonios de asesinatos, de torturas, desapariciones no se llamaba en esa
época, pero sí digamos que era presunto asesinato le decíamos.
ENT1:
¿Tampoco se mencionaba secuestro?
TEST: No,
no, no se mencionaban esas palabras. No. Había muchas cosas de notas de CONOCIDO13
bueno, de lo que yo recuerdo haber visto y de lo que logramos rescatar.
Entonces esa fue otra parte de la tarea. Y la tercera parte era cómo revivir
una organización cuyos estatutos decían que era necesario incorporar a
representantes de organizaciones sociales. Entonces nos propusimos a ir a
distintas organizaciones sindicales para invitarles a hacer parte del ORGANIZACION
SOCIAL1, y como había distintos afectados, no solamente eran sospechosos o miembros
activos de las guerrillas, sino que era también movimiento social. Era explicar
también en ese contexto qué implicaciones tenía hacer parte del comité.
Entonces en ese trabajo, durante la semana también teníamos que hacer visitas a
las distintas juntas directivas, averiguar. "¿Cuándo es la junta directiva
de ustedes, nos permiten ir?", para ir y presentarles el ORGANIZACION SOCIAL1. Entonces
en ese proceso, digamos de ese primer año 76, yo pude ir en primer lugar a la
cárcel ORGANIZACION PUBLICA1.
ENT2:
¿Cuándo deciden como ese plan de acción, ese plan de trabajo y deciden a la
primer tarea ir a hacer visitas a cárceles. ¿Tienen algún orden de priorización
o algún criterio de priorización para saber a qué cárceles, en qué parte,
cuáles eran las zonas más afectadas del país por este tipo de violación?
TEST: Sí. La mayoría de presos los traían a ------------- a La ORGANIZACION PUBLICA1.
ENT2: ¿Los traían de dónde?
TEST: Los
traían de distintos lugares del país. Entonces les contaba yo que anterior a la
ORGANIZACION PUBLICA1 como lugar de reclusión, estaba la ORGANIZACION PUBLICA2
que fue creada

en la década de 1960 como un lugar de destierro de los bandoleros que habían
afectado la violencia o que había causado la violencia bipartidista. Entonces
dentro de los acuerdos de --------- quedó el establecimiento de esa isla
prisión y, como les contaba también, en una editorial creo que, de -----------------y -------------------------, o una señora ------------- una de esas señoras que escribía en el
diario ------------- de la época, había dicho que era la única solución para
limpiar la sociedad. Era una lógica de exclusión, de destierro, de
responsabilizar al individuo campesino armado bandolero de todas las
atrocidades y dejar en limpio la gente de bien. Esa era un poquito como la
lógica de esa época. Entonces varios de los presos que estuvieron en ORGANIZACION
PUBLICA2 los trasladaron a ORGANIZACION PUBLICA1. Y ahí conocimos a un señor que se
llamaba CONOCIDO14. CONOCIDO14 había sido un guerrillero liberal que después entró a
hacer parte de las FARC y estaba preso, pero él estaba preso en lo que se
llamaba en esa época el ORGANIZACION PUBLICA3 es decir, en la sección psiquiátrica de la
cárcel ORGANIZACION PUBLICA1. Y ese fue mi bautizo. (risas)
ENT1:
(risas)
TEST: Nunca había entrado a una cárcel y el primer lugar al que
fui fue al ORGANIZACION PUBLICA3. Y él estaba...él tenía dos nombres. El otro nombre no
me acuerdo. Me acuerdo de CONOCIDO14 pero tenía otro nombre. No sé si el era
el nombre de guerra o qué. Pero estaba muy perdidito de su cabeza. Había un
campesino, tú lo veías y era impresionante. Era un campesino analfabeta que
había sufrido muchísimo y murió ahí en esa cárcel. Entonces con él empezamos a
mirar, y me acuerdo que CONOCIDA3 nos enseñó lo que teníamos que hacer,
preguntar. ¿Usted sabe si han traído más gente por causas políticas?, esa era
la pregunta. Porque nadie sabía, eso no era público. No había estadísticas. El
Estado, por supuesto, no decía nada. Y entonces en las cárceles se sabe todo
como en la milicia. Entonces empezamos a averiguar, a indagar y a ubicar
personas que estaban en ese momento detenidas. ORGANIZACION PUBLICA4 era una cárcel
como decir hoy la ORGANIZACION PUBLICA5, era una cárcel de tránsito. Era solamente para
los que estaban sentenciados, pero no condenados, indagados.
ENT2: Investigados, sí.
TEST:
Investigados, pero no todavía sentenciados. Para sentenciados solo era en ORGANIZACION
PUBLICA1 y era la cárcel más grande. Y, este, en las otras ciudades los que
tenían que ver con causas políticas los traían para acá. Eso era como el
sistema. Y, además, lo que sucedió en la década del 60 fue juzgamientos, muy
pocos juzgamientos, digamos, lo que yo conozco. No estaban las cárceles llenas
de presos políticos. En la década del 50, pero sobre todo la del 60, a los
presos los interrogaban lo que se llamaba el Servicio de Inteligencia
Colombiano y después el DAS, pero no necesariamente llegaban a las cárceles con
causas políticas. En la constitución de esa época y el código penal consideraba
los delitos de rebelión, sedición y asonada. Eran los únicos 3 delitos

políticos y nosotros nos aprendimos eso para poder explicar que la rebelión
solo tenía 6 meses de prisión a lo más. La asonada podía tener solo unas
semanas, y la sedición menos todavía. O sea, dependía del juez. Entonces no
había los otros delitos. Lo que yo he visto en estos 40 y tantos años ha sido
una transformación del código penal a ser muchísimo más represivo, un código
penal que fue introduciendo tipos nuevos en su tipificación, por ejemplo,
introducir el delito de terrorismo. El de cambiar y quitar toda la naturaleza
de la huelga para volverla un delito. El penal hizo que muchos trabajadores
quedaran en las cárceles, pero en esa época los acusaban era solo de rebelión.
Entonces, digamos, que había una cierta consideración, no diría romántica,
porque ellos sufrieron muchísimo asesinatos, torturas, pero sí ellos sabían que
en el fondo el Estado no podía negarle su derecho a pensar o a actuar
diferente.
Nos tocó
aprender, ya después en la década del 70, en el 80, lo de la famosa conexidad
de delitos. Pero en el 70 yo recuerdo que era solamente rebelión entonces uno
como que consolaba a los presos. "No se preocupe...
ENT1: En
6 meses sale
TEST: Que este delito en 6 meses sales", porque realmente
era así. Sin embargo, había una perversión en el proceso y era el artículo 128
de la Constitución Nacional que permitía que las personas capturadas
sospechosas de delitos podían ser detenidas en detención, digamos,
precautelatoria hasta por 72 horas. Y esas eran las 72 horas fatales para la
tortura. Entonces yo recuerdo que empezamos a hacer las listas de los presos y
empezamos a viajar a las distintas cárceles. La segunda cárcel que visitamos,
que tenía también mayor concentración por la capacidad física que tenía en ese
momento, era la ORGANIZACION PUBLICA6, que hoy en día es una cárcel...digamos,
ORGANIZACION PUBLICA7 le quito el liderazgo, pero en esa época era muy importante.
ORGANIZACION PUBLICA6 era, por ejemplo, otro de los lugares predilectos para mandar
sobre todo a
gente de tierra calienta a morirse de frío allá.
ENT2: (risas)
TEST:
Así, tal cual.
ENT1: Así
como utilizan la de hoy en día.
TEST: Y entonces en ORGANIZACION PUBLICA6 también pudimos, por ejemplo, conocer
campesinos. Empezar a hacer un listado de qué campesinos estaban presos y
cuáles eran sus necesidades nos llevó a una tarea de asistencia humanitaria.
Nosotros no usábamos esa palabra, nunca la usamos, no sabíamos que existía un
sistema empresarial humanitarista. (risas)
ENT1:

(risas)
TEST: Eso
no lo conocíamos. Luego lo conocí cuando empezaron en la década el 90 los
desplazados en Colombia y me impresionó mucho. Que es una máquina impresionante
de producir kits y cosas. No, en esa época lo que hacíamos era preguntar a la
gente y la gente llegaba casi tan ropa. Pedían muchos libros y nosotros no
teníamos ninguna autorización de ninguna autoridad para ingresar a una cárcel.
Entonces de CONOCIDA3 aprendí que tenía que presentarme como la prima,
la amiga, la sobrina o la ahijada de alguien. ¿No?, del nombre con el que yo
llegaba. Entonces tenía que saludar, era una situación muy rara que yo creo que
hoy en día no sería capaz de hacer, pero salía espontáneamente. "Buenas
tardes, cómo estás -------------. El señor -------------. y el señor se quedaba mirando. ¿Usted
quién es?, no, es que vine a visitarte porque hacía tiempo que no
conversábamos, yo soy su prima". Y él quedaba así. Ya cuando no había
nadie cerca, le decía yo, "soy del ORGANIZACION SOCIAL1", y les llegaba una alegría
muy grande y les llevábamos, este, los útiles de aseo. Ropa. Ropa interior,
ropa general. Les llevábamos medicamentos, pero era muy difícil ingresar los
medicamentos a la cárcel. Eso sí era bien difícil. Tocaba solamente con los
abogados, ah, y no teníamos abogados. Entonces en el año 77 se presenta el paro
cívico nacional, ¿cierto? Mes de ------------- de 1977. Ese paro cívico nacional fue
realmente un verdadero paro nacional con unas repercusiones impresionantes en
las movilizaciones, en la represión y el ORGANIZACION SOCIAL1 entonces me delegó para
asistir a
la, digamos, a hacer un monitoreo diríamos hoy en día, pero era para acompañar
la situación de los trabajadores en la ciudad de ------------- Esa fue mi
primera salida fuera de ------------- Teníamos que documentar los casos y...
ENT1: ¿En
-------------fue muy fuerte el paro cívico?
TEST: Era
tan fuerte que pusieron un alcalde militar. Ese alcalde militar estaba furioso
y sacó los tanques de guerra y sacó, además para cuidar las instalaciones de ORGANIZACION
PUBLICA8, pero, además, no me acuerdo cómo se llamaba, es un coronel. Ese
coronel, la gente de la ORGANIZACION SOCIAL8 agarró un pobre burrito y le puso un letrero
al burro, le pintó con pintura que decía alcalde. Y entonces se puso tan furioso
que mató al burro. Es impresionante, pobre burro. Y entonces estaba la ciudad
con toque de queda, pero no solamente ------------------------------, --------- ----------------- ------------ ---------y en ---------era donde estaba todo más
fuerte porque había también una huelga de la ORGANIZACION SOCIAL8. Entonces los
trabajadores de
la ORGANIZACION SOCIAL8, me tocó ser testigo de eso, hacían sus asambleas
clandestinamente y se
metían a una iglesia o al cine, ¿cierto?, de pronto se agotaban las boletas del
cine y empezaba la película y en medio de la película se paraba la película y

era la asamblea. Y había una articulación entre el movimiento social en
----------------y los trabajadores sindicalizados en la ORGANIZACION SOCIAL8. Tenían un
papel protagónico
el ORGANIZACION SOCIAL9, el ORGANIZACION SOCIAL10, los sectores cercanos al Ejército
de Liberación
Nacional (ELN), los cercanos al PLA, los cercanos a...sí, esos eran como los
más importantes. Los maoístas, los trotskistas, los comunistas eran los que
estaban en ese momento liderando la huelga. Y el paro cívico implicó eso. Yo
viajé con una abogada para mirar cómo se podía ayudar a la asistencia jurídica
de las personas detenidas. Y había un abogado de ------------- también, dos
abogados de ------------- dos hombres y una mujer que viajaron de -------------a
asesor allí. Entonces conocimos a CONOCIDO15, CONOCIDO15
era un hombre que cuando yo lo conocí ya tenía, estaba en sus 50 y él, sí, como
de 50, por los 60 iba, había sido del Movimiento Revolucionario Liberal, el
MRL. Y había conocido a Camilo Torres Restrepo y había decidido que no tenía,
decía él, cojones para irse a la guerra y entonces se quedó como asesor de la
ORGANIZACION SOCIAL10 y había defendido a los trabajadores del consejo de guerra del
siglo del
71. Entonces, cuando conocimos a CONOCIDO15 en el año 77, él estaba pues vigente y
a la defensa de los presos y de las personas que estaban reprimidas en la
sociedad de ------------- junto con un abogado más joven que él, que él estaba
también formando...y esta abogada CONOCIDA16 que era la otra abogada que
trabajaba con él. CONOCIDO15 murió en el 83 en una cirugía aquí en ------- pero
CONOCIDO15 había sido, además, una persona, fue una persona muy clave en todos esos
años para nosotros.
Entonces,
digamos, el ORGANIZACION SOCIAL1 empezó a tomar fuerza. Nosotros empezamos a decir:
"bueno, hay que documentar un caso. No se hablaba así, pero hay que
escribir la historia del caso", pero entonces hicimos unas fichas sobre
cada detención y con esas fichas...no teníamos máquina de escribir eléctrica,
solo la manual y yo era la secretaria entonces era, taca, taca, taca, taca,
hicimos las fichas y teníamos ya un panorama, más o menos, entre 76, 77 y en el
78. Bueno, me devuelvo al paro cívico. Digamos que escribimos una crónica sobre
lo que pasó en el paro cívico, y se publicó una partecita resumida en el
boletín. Básicamente de cómo los miguelitos, que son esas pullas, que son una
puntilla con 2 puntas, las mujeres salían al mercado con sus canastos y tiraban
las miguelitos para que los carros de los militares de pincharan. Y entonces
capturaron a una persona que estaba tirando miguelitos y los militares le
metieron las tachuelas en la boca y se le cerraron. Le dañaron su boca, le
hirieron la boca que para que aprendiera la lección. Y a nosotros nos pararon,
a nosotras, CONOCIDA3 y yo que estábamos allá. Yo llevaba mi grabadora con
todos los testimonios que tenía en ese momento y no me la quite de acá. Y
cuando dijeron: "abran las maletas". Abrieron las maletas y yo lo

dejaba acá, y que no me lo abran porque si me lo abren que voy a hacer. Y sí,
miraron que era ropa y siga. Pero nos hicieron 3 retenes en el bus en el que
viajábamos por tierra. No teníamos plata para el avión. Allá en un barrio y en
la noche se oían los tiroteos, había ráfagas en los barrios. Como el barrio…bueno,
uno de los barrios obreros ahí. No me acuerdo ahora. Y no podíamos dormir
porque estábamos en una situación impresionante en ese paro cívico. Fue muy
impresionante, yo nunca había escuchado tiros en mi vida. Yo no sabía que eran
retenes militares, no había visto una persona torturada con miguelitos, fue muy
impresionante. Y ahí es donde capturan a esta chica, CONOCIDOA17 no me acuerdo
del apellido. Que también fue torturada durante el paro cívico.
ENT1:
Ahí, discúlpame te interrumpo un segundo. Del 76 que ustedes ya habían empezado
a mirar en la ORGANIZACION PUBLICA1, también un poco lo que habían visto de las
personas que
habían sido trasladadas de ORGANIZACION PUBLICA2 acá a -------en la misma
ORGANIZACION PUBLICA4 o en ORGANIZACION PUBLICA6 ¿Antes del 76 tú habías visto,
detectado, algunos casos en los que
hubiera tortura contra las personas detenidas o la primera vez que tú lo ves es
ya después del paro allá en -------------?
TEST: No, digamos que personalmente pude constatarlo en el paro
de ------------- y en las visitas a la cárcel. Cuando la gente te contaba que había
sido torturada. Pero los papeles que nosotros rescatamos del ORGANIZACION PUBLICA6 si
daban cuenta de torturas. O sea, la tortura fue una práctica sistemática y permanente
en Colombia desde la década del 60, por lo menos en lo que nosotros. Hablando
con ese CONOCIDO14 él decía eso. Y por eso que él había perdido la razón.
O sea, que la causa de que él estaba loquito era esa.
ENT1: Las torturas
ENT2: En
la forma de torturar. ¿Cómo en las modalidades de la forma de torturar tú
notaste en el proceso de documentación cambios de cómo se torturaba antes del
paro cívico y después del paro cívico?
TEST:
Claro, se fueron refinando y a eso iría ya cuando llegamos al año 78. Y es como
se introducen todas las técnicas de tortura porque los militares se van
adiestrando en esas técnicas y ya se hacen sistemáticas y permanentes. Digamos
que en el año 78 capturan a miembros del Pedro León Arboleda, el PLA, que era
una facción que surge del EPL, maoísta, ese PLA, el Pedro León Arboleda, tenía
una presa en la ORGANIZACION PUBLICA9 que era CONOCIDA18 había sido la
mujer de -------------, la primer mujer de -------------, ya era una mujer en sus 40,
y en la ORGANIZACION PUBLICA4 llevaron a estudiantes del INSTITUCION EDUCATIVA2 y
estudiantes de la INSTITUCION EDUCATIVA1. Que son los que torturan y los torturan en ese
año 78. No existía
todavía el estatuto de seguridad. Eso es muy importante porque es que la gente

piensa que solo con el estatuto de seguridad es cuando empieza la represión en
Colombia. Nosotros podemos dar fe que eso ya venía de antes. Porque lo que
fuimos constatando en las cárceles, era que era una práctica sistemática.
¿Cuáles
fueron los métodos o las formas de tortura?, digamos que normalmente en el caso
de ORGANIZACION PUBLICA2, comentaba yo, que está en el documento que elabora
CONOCIDO19 se
usaba el brete, que era esta celda unipersonal de 2 metros por 2 metros con una
reja en la parte superior donde metían al preso y lo dejaban a sol y al agua
durante varios días sin comida y sin agua, y lo sacaban, prácticamente, muerto
de ese lugar. Pero también ahí se usaban otras formas de tortura, los golpes,
la negación del sueño, el terror permanente y la soledad. El aislamiento. Pues
estar en una isla, pero la dificultad de tener contacto con el mundo externo.
ENT1: Esas
cárceles en -------------------------- eran como individuales, ¿no?
TEST: No, no. El brete era el individual. Las otras, las otras
si era una forma de cárcel con celdas individuales y celdas bipersonales
también, según cuenta CONOCIDO19 porque yo nunca fui a ------------- a ver la cárcel.
Pero en las diapositivas que él nos mostraba, estaba eso como representaba una
forma muy sistemática de negación de la humanidad de la persona. Creo que eso
era como la finalidad fundamental ahí, porque ya no les querían...a ellos no
los torturaban para sacarles información, a los bandoleros, a los guerrilleros
iniciales, los querían era deshumanizar.
ENT3: Quebrar
TEST: Sí,
ya ustedes como seres humanos no son nada. Y, digamos, que en eso, como dice
CONOCIDO20 también se deshumaniza el carcelero. Entonces había una mención, me
acuerdo mucho que CONOCIDO19 decía que los carceleros también estaban presos en esa
isla. Entonces había mucha resistencia, mucho dolor, mucha rabia porque los que
se portaban mal dentro de lo que ahora es el ORGANIZACION PUBLICA10 lo mandaban para
allá también.
ENT1: Era
castigo
TEST: Era
castigo también. O sea, era doble castigo. Para el preso y para el carcelero.
Pero a finales del 70, los militares empiezan a refinarse más porque además
existían los consejos verbales de guerra. Entonces quienes capturaban, no
existía la Fiscalía, quienes capturaban eran directamente la policía y la
Inteligencia Militar. Sobre todo, había un muy famoso batallón ------------- ------------- que se
llamaba la UNIDAD MILITAR1. Y ellos aplicaban el artículo 128 de la constitución
nacional. Bueno, estaba por uno lado estuvimos más de 40 años en estado de
sitio. En estado de sitio los militares podían ascender en su grado en la mitad
del tiempo. En segundo lugar, tenían la posibilidad de hacer los consejos de

guerra verbales o verbales de guerra. En esos consejos verbales de guerra ellos
eran juez y parte porque ellos capturaban, torturaban las 72 horas y luego si
llevaban al juicio.
ENT1: ¿Y
el juicio eran militares?
TEST: Y
el juicio era militar. Yo misma alcance a estar en un juicio militar, por
ejemplo, de estos estudiantes. A ellos los llevaron aquí al batallón, en el
UNIDAD MILITAR2 ahí en -------------- por ejemplo, y nosotros entramos ahí. Yo no
sé cómo nos arriesgábamos, éramos unos pelaos y nos presentábamos. Queremos
observar el juicio y somos del ORGANIZACION SOCIAL1, y nos dejaban entrar. (risas)
ENT2:
¿Ah, sí? ¿había esa apertura en eso?
TEST: Sí,
pues a pesar de que eran los militares mismos y nosotros nos metíamos a la boca
del lobo.
ENT1: Ahí
sobre eso cuando tú mencionas de los consejos verbales de guerra, porque ya lo
he oído mencionar muchas veces, el consejo de guerra general, pero hablan de
los consejos verbales de guerra del siglo. ¿Eso qué era?, ¿que eran específicos
para un grupo o qué era eso?
TEST: Los del siglo, el más importante es el 71 después de la,
digamos que, uno de los golpes más fueres contra el ELN que lo desarticuló fue
ese de ----------------y en el que estaban los sindicalistas de la ORGANIZACION SOCIAL8. Pero,
luego, en el 79, cuando las armas del Cantón Norte, ¿cierto?
ENT1: Ajá
TEST:
Digamos que miembros del M-19 se van a abrogar nuevamente la atribución de que
este es el consejo de guerra del siglo. Más son ellos porque son ellos y además
porque fue todo muy espectacular. Era muy espectacular todo. Era espectacular
todo el andamiaje miliar, el dirigente que tenía, como le decía yo, muchas
amantes, entonces eso era. Mejor dicho, eso era una cosa muy espectacular. Pero
los otros consejos verbales de guerra eran permanentes, recurrentes. Teníamos
identificadas todas las brigadas y los batallones. Yo me aprendí, digamos, los
nombres, por ejemplo. El UNIDAD MILITAR3, ah, ese es del
Cauca.
ENT2:
¿Funcionaba como los juzgados actuales?
TEST: Claro, claro. Ellos eran los que capturaban y los que
juzgaban. Ese era el juzgado, y los juzgados eran penales militares. Y los
abogados de la defensa eran civiles, pero a veces cuando no habían eran
militares. Eran abogados de oficio militares, sí. Entonces qué oportunidad
tenía la gente: ninguna. Yo no sé, como te digo, no sé cómo nosotros nos

metíamos ahí, pero nos metíamos. Y nos metimos para aprender también y para
ayudar. Entonces con los estudiantes del 78 fue la primera vez que nos
enteramos que existía el ORGANIZACION PUBLICA11 porque el ORGANIZACION
PUBLICA11, que ahora se llama de -------------, pero en
esa época era ------------- que dirigía el doctor CONOCIDO21, logró con el
equipo de médicos que hizo la valoración de los estudiantes, porque además
había un estudiante de ------------- que ellos conocían. Entonces esos estudiantes
fueron valorados y se produjo uno de los primeros dictámenes médicos en el país
que constataba la tortura porque anteriormente eso no existía. Nadie constataba
fue torturado, nada.
ENT2: ¿Qué pasó para que pudieran hacer esa valoración?
TEST:
Eran estudiantes y que estaban en -------y que los torturaron en ------ENT2:
¿Quién lo pidió, los abogados?
TEST: Los familiares y porque uno de los estudiantes que era de
------------- se encontró con sus profesores ahí. Entonces los profesores de
-------------, que eran del ORGANIZACION PUBLICA11, vinieron a mirar y dijeron.
"Mire este caso". Básicamente ahí es cuando los métodos de tortura
introducen el famoso submarino, introducen...aquí no se aplicaron otros
métodos, digamos, que ya nosotros después leímos y estudiamos, ¿no? No se
aplicó la falanga, por ejemplo. Que era ese método griego que consistía en
poner al misionero colgado y golpearle las plantas de los pies hasta dañarle el
sistema nervioso central. Eso no se hizo en Colombia, por lo menos nosotros no
tuvimos porque yo siempre estaba ya más pendiente. Cuando yo aprendí eso yo
preguntaba. Pero, digamos, que los testimonios eran...y luego con el M-19 se
instalarán nuevas técnicas. ¿No?, como, por ejemplo, el de utilizar animales
para torturar. Utilizaron caballos, utilizaron perros para torturar a los
prisioneros. Violencia sexual, incluso empalamiento de algunas mujeres. Algunos
presos, por ejemplo, les decían que cantaran y ellos no sabían y cantaban de
verdad, pero eso era para ridiculizarlos también más.
ENT1: ¿Pero esos fueron más en?
TEST: En
la década ya siguiente, el 80.
ENT1: ¿Y,
digamos, en los 70 había el tema de electricidad y eso, habían casos?
TEST: Los
choques eléctricos desde estos estudiantes del...incluso creo que en --------en ---------no recibí testimonios de choques eléctricos, pero aquí en -------sí. Sí se empezaron
a introducir. Yo creo que ya en esa parte final de los dos
últimos años del gobierno de CONOCIDO1 sí. Cuando él termina su mandato,
él ya deja en borrador, o sea, los militares ya tenían en borrado el estatuto
de seguridad. Que era pues la doctrina de la seguridad nacional. Y eso, en eso

estaba el famoso manual que usaban ellos, el manual de contraguerrilla, que
proscribía o prescribía, ordenaba, la aplicación de choques eléctricos. Hubo
presos quemados con cigarrillos, eso lo recuerdo bien.
ENT1: ¿Aislamiento,
así como al estilo ORGANIZACION PUBLICA2?
TEST:
También acá se vio, sí. En la celda de castigo han mandado incomunicados. Sí,
también.
ENT1:
¿Identificabas, de pronto, que existiera como una diferencia entre lo que
pasaba en -------a lo que pasaba en ---------------- por ejemplo?, ¿que las
técnicas de tortura fueras diferentes o los lugares?, ¿identificas que era
distinto lo urbano a lo más rural?
TEST:
Como a lo más alejado del centro, digamos.
ENT1: Sí
TEST: Yo
creo que de los casos que recibimos había mucha más indefensión de la gente en
la zona rural por la falta de comunicación y de alguien que les ayudara o la
denuncia. No existían las organizaciones de Derechos Humanos más que el ORGANIZACION
SOCIAL1
que no se autodenominaba de DD HH. Porque los derechos humanos eran burgueses.
Entonces era un comité de lucha y de solidaridad. No era de derechos humanos. Eso
lo aprendimos en el camino porque daba vergüenza y era como pasar a otro plano.
Pero, por ejemplo, la anécdota que yo recogí una vez en el ------------- en
-------------, de un detenido, de un campesino que era de la zona de
----------------------------------------------------, que decía: "a mí no me torturaron, a mí solo me
agarraron a
golpes". Eso, por ejemplo, era muy diciente porque la tortura era...ya la
gente empezó a interiorizar que era choques eléctricos, que era submarino o
ahogamiento, que era abuso sexual, que era incomunicación hasta la inanición.
Entonces les parecía que los golpes era lo normal, pero creo que sí hubo esos
casos muy frecuentemente. Por ejemplo, las personas que eran detenidas en
ciudades como ----- por la UNIDAD MILITAR4 y los juicios que hubo allá. No hubo
una documentación de esos juicios en la UNIDAD MILITAR4 o en la UNIDAD MILITAR5
de --------- o la UNIDAD MILITAR6 de -------------, o la UNIDAD MILITAR7 en
-------- o la...no me acuerdo el nombre de la brigada en ------------. Pero, sí,
sí, digamos que pasó muchísima gente por ese periodo. Porque recordemos que el
estatuto de seguridad se expide casi al inicio del gobierno de CONOCIDO22 y va a
estar vigente durante todo el gobierno de CONOCIDO22. Es decir que fueron más o
menos esos 4 años en los que se legaliza mucho más la situación, pero además
estábamos en estado de sitio. Y en estado de sitio además se legitima y se
mantiene, sobre todo, con las armas de Cantón Norte en el 79.

Yo creo que era una época en que la gente, digamos, las marchas
sociales o los primeros de mayo eran muy masivos, muy masivos. Nada que ver con
ahora. Los sindicatos eran muy fuertes, los sindicatos estaban más influidos
por la izquierda. Y eso explica, también, la muerte sistemática de dirigentes
sindicales en Colombia. Y, digamos, en esa década del 70 los más reconocidos
eran los bancarios, los maestros, los petroleros eran los tres más importantes.
Hubo otros sindicatos que sufrieron muchísima represión ya en la siguiente
década, en la del 80. Por ejemplo, ahí en Antioquia están los sindicatos de los
trabajadores de la construcción que sufrieron masacres y sufrieron otras cosas,
pero recuerdo, por ejemplo, que en el año 77, cuando nosotros empezamos a
trabajar. Varios de los sindicatos que se afiliaron al ORGANIZACION SOCIAL1, eran
sindicatos
estatales. De trabajadores estatales y en ese momento se presenta la detención
y la tortura a CONOCIDO23. Por eso CONOCIDO23 del ORGANIZACION SOCIAL11 se
convierte en el símbolo del ORGANIZACION SOCIAL1. Y, los
sindicatos antioqueños nos invitan, entonces, en el año 78 o 79 a crear la
seccional del ORGANIZACION SOCIAL1 allá. A raíz de la tortura, creo que fue asesinado con
la
tortura, no me acuerdo ahoritica si fue desaparecido o asesinado CONOCIDO23 pero...
ENT1: Bueno, lo podemos buscar.
TEST: Por
fis, porque no me acuerdo. Lo que sé es que CONOCIDO4 hizo una...tomó la
fotografía que se consiguió de él y le hizo una adecuación con un dibujo con
las manos amarradas atrás para representarlo. Y era nuestro primer afiche, y en
nuestras primeras jornadas fue nuestro símbolo CONOCIDO23 Y luego,
en el mismo 77, la desaparición forzada de la que era la compañera en ese
momento de CONOCIDO24 que era el compañero de CONOCIDA25 que
era una -------------. Y a ellos los captura la brigada de ------------- y se
cree que a CONOCIDA25 la lanzaron al mar. Porque nunca se encontró nada, ni
nadie nunca ha dicho dónde está ella y ella pertenecía a una clase media
adinerada, creo que de ------------- o ------------- y entonces la familia dijo que no
quería que se investigara nada, ni quería saber nada de nosotros. Nunca pudimos
hablar con esa familia. CONOCIDO24 fue muy torturado y fue trasladado a ------------- en
el 77, y cuando lo trasladaron a ------------- entonces lo amenazaron con mandarlo a
ORGANIZACION PUBLICA2. Creo que CONOCIDO24 alcanzó a estar un poquito en
ORGANIZACION PUBLICA2. No me acuerdo
si alcanzó a estar unos meses, o si solamente fue el amague de mandarlo el que
nos llevó a nosotros a conocer la situación de ORGANIZACION PUBLICA2. Ese fue como el
pretexto para empezar a mirar. Pero, eran casos que cobraban notoriedad porque
eran personas de clase media. Pero no le pasaba lo mismo a los campesinos.
ENT1: De
eso no se hablaba nada.
TEST: Y una cosa importante era que la mayor cantidad de

víctimas que yo conocí en esa década eran varones. Y que quizá por eso nosotras
pensábamos que teníamos cierta inmunidad. Hoy en día me muero de miedo de saber
que la mayor cantidad de personas, también, por ejemplo, en restitución de
tierras asesinadas son mujeres. Pero en esa época no tocaban a las mujeres de
esa manera. Claro, las detenían, a CONOCIDA25 la desaparecieron, pero ellos eran
militantes de la guerrilla. Eran del ELN, entonces esa era una justificación
para...o sea, el hecho de pertenecer a una guerrilla significaba que eras una
no persona.
ENT1: Ahí sobre eso quería preguntarte si había en esta primera época del 76 al
78, antes de que entre CONOCIDO22 ¿había la persecución en contra de alguna
guerrilla estaba como concentrada?, ¿iban más, principalmente, en contra del
PLA, del ELN?, eso y si tú ya fuera de lo que es la guerrilla, ¿si tú
identificas también como sectores sociales muy particulares detrás de los
cuáles iban principalmente?
TEST: Hay
que recordar y poner en contexto la lucha por la tierra que dio lugar a la
creación de la ANUC línea Sincelejo y eso fue una...un punto de inflexión muy
importante en cuanto a la represión, porque prácticamente lo que nosotros
pudimos observar era el vínculo estrecho entre el EPL y las luchas campesinas
en Córdoba, en casi todo el Caribe, sobre todo en el Caribe. He, la línea
--------de la ANUC se alineo con el gobierno y con la reforma agraria y con el
INCORA y no se metió para nada en esta lucha, digamos, de izquierda. Pero la
izquierda si tuvo un papel muy importante, sobre todo la izquierda influenciada
por el EPL, pero también por el ELN en regiones más tradicionales del ELN en
esa época que era el ------------- todo el ------------- pero no tanto el
------------- aunque también, sino sobre todo la zona de -------------,
------------- y -------------eran zonas muy fuertes en donde la represión
se apuntaba a ellos porque les tocaron el bolsillo directamente a los ganaderos
y a los terratenientes de esas zonas. Pero los otros sectores que eran muy
reprimidos, muy, muy reprimidos eran los sectores petroleros por su influencia
también que tenían de la izquierda, los estudiantes, siempre el movimiento
estudiantil fue muy reprimido, muy, muy, reprimido. En el año 77, por ejemplo,
aquí en ------------- hicimos una marcha de estudiantes porque ya nos habían cerrado
unas residencias y nos querían quitar las cafeterías y en la manifestación la
policía mató un estudiante con un arma que estaban ensayando de bolas de goma.
O sea, otro caso como el del año pasado.
ENT1: El
de CONOCIDO26, sí.
TEST: Sí,
impresionante, pero en ese año. Y nos cerraron la universidad un semestre.
Perdimos el segundo semestre del 77 y en el 78 nos cerraron otro semestre la
universidad. O sea, una carrera que era de 4 años yo la hice en 5, y era por
eso. Era una represión muy sistemática, una vigilancia y un control. No

solamente, y era una cosa interesante, que fuimos aprendiendo en esos años. Yo
estuve 9 años en el ORGANIZACION SOCIAL1, y como digo, los primero 5 años fue como
voluntaria.
Lo que me restringía un poco a las tardes y a los sábados y los domingos para
ir a las cárceles. Solamente descansaba cuando tenía el periodo porque no me
dejaban entrar a la cárcel con periodo. Pero de resto me tocaba todos los fines
de semana. Y en ese periodo podemos observar que hay una, una altísima
presencia de presos hombres, muy poca presencia de mujeres, digamos, en las
cárceles también. Pero sí una falta de sensibilidad social y pública sobre
quiénes están en las cárceles. En esa época del 70, los presos políticos se
diferenciaban de los presos comunes. Y no se metían con ellos para nada. Se
aislaban. Y no construían relaciones ni tenían un análisis social de lo que
pasaba en las cárceles, o lo que era el sistema penitenciario por las mismas
circunstancias. Y, además, la gente no duraba mucho en la cárcel, como era el
delito de rebelión eran 6 meses y chao. Pero ya los que condenaban a 25 años, a
30 años, en esa época creo que era 30 años también la máxima. Era porque les
atribuían delitos como homicidio, y ya fue cuando empezó el código penal a
cambiar.
ENT2:
Venimos hablando de tres delitos específicos. Rebelión, asonada y sedición
antes del 77 prácticamente. Esta es como una pregunta de qué crees tú, ¿si la
tortura antes de esa época era como destinada a lo que tu mencionabas?, mi
pregunta va en el sentido de la represión. Tú mencionabas que antes del 77 la
tortura era como para aislar al sujeto, acabar su identidad porque se veía que
quizás iba en contra del Estado. Luego del 77, en el sentido ¿esa represión
pudo haber cambiado porque se vincularon otros sectores del país más allá de
solo el Estado, se vieron como amenazados otros sectores como el industrial, el
banquero, petróleos y eso generó algún tipo de contexto o ambiente para
legitimar como una sistematicidad de la tortura más allá?, ¿cómo ves ese cambio?
TEST:
Claro, porque digamos se refina, se refina y se teoriza el papel militar y se
le atribuye ya al enemigo interno. Ya no es un problema de unos bandoleros que
acabaron con este país con la violencia bipartidista, sino que hay un enemigo
interno y ese enemigo interno puedes ser tú o puede ser la vecina o puede ser,
incluso alguien de tu familia. Y en esa lógica hay 3 sentidos y 3 objetivos en
la tortura. Uno: obtener información, ese es uno de los objetivos más
importantes sobre todo cuando la guerrilla empieza a hacer una presencia más
fuerte en el movimiento social y más visible porque antes, digamos, existían
esos lazos. Nosotros conocimos dirigentes sindicales que terminaron en la
guerrilla, por ejemplo. Entonces cuando eso se hace visible y la gente sabe que
fulanito de tal se fue a la guerrilla, casi ningún sindicalista se iba a las
FARC, en esa época la mayoría de los sindicalistas se iban al ELN. Y después
muchos al M-19. Pero, sí se empieza a notar como el control y el tipo de lucha,

digamos, esa articulación entre el movimiento campesino y el EPL, por ejemplo,
que me parece que falta todavía desarrollar más en el análisis histórico porque
no se menciona explícitamente y daría a entender muchas cosas de la lógica de
la guerra, por ejemplo en Sucre, en Córdoba y a entender porque los
guardaespaldas de Castaño terminaron siendo los del EPL que se desmovilizaron
en el año 92. Eso me parece que es importantísimo porque la primera fase de esa
EPL, era el EPL de los fundadores. De Caraballo y otros, y esos señores tenían
una mentalidad, realmente maoísta y convencidos de eso y trabajan en lo urbano
y en lo rural porque era la lógica de Mao que era del campo a la ciudad. Y por
eso la represión contra el movimiento social campesino fue tan fuerte. Y, acordémonos
que hasta el año 71 no existía, por ejemplo, el Consejo Regional Indígena del
Cauca (CRIC), que fue la primera organización que se funda en Colombia
indígena, sino que hacía parte de la ANUC. Ellos no se autoidentificaban como
indígenas, sino como campesinos. Entonces en ese contexto, a mí me parece que
ese objetivo de obtener información era para desarticular y saber quién es ese
enemigo interno que nos está persiguiendo. El segundo objetivo era el de,
también otra vez, deshumanizar y decir nosotros somos mejores que ellos.
Nosotros defendemos la patria y ellos la atacan entonces sigue y se mantiene la
misma lógica. Y un tercer objetivo, me parece a mí, era también entrenar a sus
militancias en esas técnicas. Colombia después va a hacer parte, por ejemplo,
en la década del 80...nosotros tuvimos en las manos en el ORGANIZACION SOCIAL1, tuvimos
una revista que se llamaba --------------------------, que hablaba, justamente, de cómo
venía un mercenario del Salvador, de Nicaragua, de Australia, de Sudáfrica, de
Alemania, de Estados Unidos a Colombia a entrenarse en vivo y en directo.
ENT1: En
técnicas de tortura.
TEST: Y
de combate.
ENT2:
¿Cómo se llama la revista?
TEST: --------------------------.
ENT1: ¿--------------------------?
TEST:
--------------------------, o sea, mercenarios. Sí, y eso lo conocimos como en
1984, más o menos. O sea, eso ya existía como un patrón sistemático.
ENT3:
Pero lo conocieron en el 84, pero venía de no se sabe cuándo.
TEST: De mucho antes, claro, porque por ejemplo había convenios
entre la policía francesa y la colombiana para entrenamiento. Y esa policía
francesa se había entrenado en la década del 60 en la guerra de Argel. O sea,
había una conexión directa con ese tipo de represión. Entonces, sí, esos eran
como los 3 objetivos de la tortura que vivimos en esa época.
ENT1: En ese momento, ya hemos visto después, que de pronto empieza a haber una

conexión de la tortura y la desaparición. Tal vez en esa época estábamos viendo
que eso pasaba, pues en el Cono Sur, pero ¿en ese momento entre el 76, 78,
había alguna o era solamente la tortura?
TEST:
Hubo muchos asesinatos también.
ENT1: Ok
TEST:
Muchos asesinatos, pero no hubo masacres que nosotros recordemos en este
momento. Como primera organización de DDHH, no teníamos una visión más integral
del panorama. El boletín si registraba los asesinatos, teníamos como una
sección de noticias. Era un boletín, creo que era de cada dos meses, me parece,
y teníamos ahí anotados los casos. Pero, fíjate, la dictadura argentina y la
uruguaya, bueno, la chilena fue la primera en el 73, y no conocemos que
conexión había entre los militares que participaron del 73 al 76 en actos de
tortura aquí en relación con esa dictadura de Chile. Luego, la del 76 que es la
de Argentina y la de Uruguay, empezamos a recibir noticias porque es cuando
entramos ya en el 78, solamente entramos en contacto con ORGANIZACION SOCIAL12.
Antes no teníamos relación con ORGANIZACION SOCIAL12, y
empezamos a recibir las noticias de Argentina y de Uruguay, y obviamente de
Chile, y pensábamos ingenuamente que allá estaban terriblemente peor que acá.
Eso era lo que pensábamos entonces registrábamos los casos, pero no teníamos un
banco de datos como hoy en día y, como digo, nuestro trabajo se hacía manual y
no podíamos corroborar. Era muy difícil hacer un seguimiento de cuánto tiempo
estuvo este preso en la cárcel, cuándo salió, a dónde fue, eso no lo lográbamos
hacer porque no teníamos recursos ni la capacidad. Pero sí, digamos, que en el
año 82 ya nos pasamos a la siguiente década y todavía no nos queremos meter ahí
es cuando se registra la desaparición masiva de ------------- que es la que nos va a
llevar, pero ya teníamos el de CONOCIDA25 como documentado. El caso de CONOCIDO23
digo, como otro caso importante. ORGANIZACION SOCIAL13 que en esa época se
llamaba ------------- uno se llamaba ORGANIZACION SOCIAL14 para la cooperativa de ellos
en -------------. En ------------- ya había habido un asesinato en el 78 de un
dirigente de la cooperativa, pero que había sido al sindicato de ORGANIZACION PRIVADA2.
Un director CONOCIDO27, CONOCIDO27 lo habían asesinado y lo habían torturado
vinculándolo también con grupos insurgentes.
Sí, hay varios casos. Nosotros hicimos un trabajo y sería
chévere si ustedes...creo que no van a presentarse voluntariamente a la
ORGANIZACION SOCIAL15, pero sería interesante conversar. Yo hice un ejercicio entre el 80
y el 83 con ese sindicato, que era el ORGANIZACION SOCIAL16 que
incluía a ORGANIZACION PRIVADA3 al sindicato de la ORGANIZACION PRIVADA4 y los de
ORGANIZACION PRIVADA2, les ayudé a crear una base de datos con toda la victimización de
ellos y de ORGANIZACION PRIVADA5, esas 4 empresas sobre los casos de detenciones,
asesinatos y desapariciones de ellos. Ellos tienen una base de datos muy completa.
ENT1: Pero, digamos, no era necesariamente tan evidente un vínculo entre la

tortura y la desaparición forzada y la tortura o ejecuciones extrajudiciales.
De pronto ese vínculo se pone mucho más fuerte más adelante.
TEST: Más
adelante porque, digamos, que el caso de CONOCIDA25 si nos ilustró que había un
vínculo estrecho entre tortura y desaparición. O sea, no sabemos por qué
desaparecieron a CONOCIDA25 y la hipótesis es que se les murió en la tortura.
ENT1: Ya
TEST:
Porque CONOCIDO24 sí sobrevivió, pero eso solo lo sabe CONOCIDO24 y los
torturadores.
ENT1:
Claro
TEST:
Pero otros casos no lo sabemos, no. Sí sabemos que hay una conexión directa o
el miedo de la gente era que lo hagan visible. Entonces ahí es una pregunta
importante la tuya porque recuerdo que una de las tareas que nos encomendamos
nosotros y nosotras fue pensar un programa de educación basado en qué es el Habeas
Corpus y el Habeas Corpus como la posibilidad de que no desaparecieran a la
gente o que la soltaran de donde la estaban torturando. Como aplicaban lo de
las 72 horas, aprendimos a mirar lo del habeas corpus y el gran problema era
que el habeas corpus no lo podíamos sentar a los jueces militares y había casi
que ningún civil, digamos, no militar, penal u organizativo o civil que
quisiera recibirnos un habeas corpus. Era como si le
mostrara uno el demonio. "No, eso no. No puedo hacer eso". Y se
negaban a aceptar un habeas corpus. No sabían ni querían.
ENT1: ¿Y
ahí ustedes cómo?, ¿cuáles eran como las estrategias que ustedes utilizaban
para que lograran que esos habeas corpus funcionaran?
TEST:
Bueno, ahí CONOCIDO15 era un mago que nos enseñaba mucho y luego, ya después,
en el año 83 es cuando empezamos a recibir fondos ya para funcionar a través de
ORGANIZACION SOCIAL17 y conseguimos más abogados. Entonces la estrategia era,
fundamentalmente, cómo nos enterábamos de que un preso estaba siendo torturado porque
llevaba la familia, alguien de la familia o un amigo de militancia o de su organización y
nos decía: "fulano de tal lo están torturando en tal brigada". En
------o en tal, entonces mirábamos a ver cómo se podía, a quién se podía
contactar que estuviera en el mismo lugar y que pudiera actuar y si no, lo
mandábamos en bus. Y mientras llegaba entonces llevaba el habeas corpus y
ubicábamos dentro del gremio de ellos, los abogados y abogadas siempre sabían
este juez es más o menos buena persona. Vamos a presentárselo. Pero era una
lotería, era como una adivinanza. Era muy difícil, pero lograron, yo creo, que
ellos lograron salvar muchas vidas por eso. Porque recuerdo un señor de
apellido...un señor que le presentaron un habeas corpus en Caquetá o en

Meta, él era originalmente un indígena INDIGENA1 y la abogada que lo representó,
primero presentó el habeas corpus y luego lo sacó del proceso porque dijo
que era un indígena incapaz. Con los artículos de la constitución de la época.
Que el no entendía ni podía responder. Claro, era una persona del Tolima que
tenía todas las habilidades idiomáticas y entendía en qué estaba metido. Creo
que lo acusaron de ser de las FARC. Pero lo lograron sacar así, salvarle la
vida.
Pero
en esa época sí era muy probable también que los asesinaran. Sobre todo, los
mataban en la tortura o los mataban con ejecuciones extrajudiciales. Digamos
que no me acuerdo de cuántos casos documentamos así, pero sí tuvo que haber
habido casos de esos. Que le decían: "bueno, váyase", y cuando
estaban saliendo los mataban. Sí, eso era un poquito lo que pasaba en esa
época.
ENT1:
¿Digamos, las torturas se presentaban principalmente en este lapso de las 72
horas...o sea, cuando ellos estaban en instalaciones militares?, ¿las torturas
no eran cometidas después de que se legalizaba la captura en las cárceles, sino
que era aprovechando ese periodo que daba?
TEST: Exacto. Sí, sí, casi que, digamos, la práctica sistemática
era la tortura en las instalaciones militares y la existencia de la justicia
penal militar. Y ese fue uno de los primeros puntos de lucha. Que se acabara la
justicia penal militar para los civiles. Porque sabíamos que ahí era la fuente
principal de tortura y de presos políticos.
ENT1: Digamos, los médicos, el papel de los médico que ayudaron a documentar.
Sé que hubo en un lado y en el otro.
TEST: Así
es
ENT1:
Pero, digamos...creo que son dos preguntas. ¿cuando una persona había sido
víctima de tortura en una instalación militar ya se legalizaba su captura y era
ingresada en un establecimiento carcelario, le ponían algún médico?, ¿cómo eran
las condiciones de reclusión de esas personas que habían sido torturadas?
porque entiendo que también en algunos momentos ellos aprovechaban eso era para
que se recuperan y ya poderlos mostrar al público en buen estado. No sé si ahí
había una atención médica o igual les importaba cinco el estado en el que
estaban.
TEST: Normalmente las cárceles en Colombia no tienen atención
médica. Eso es como que nosotros pudimos constatar y sigue vigente. No siempre
los torturadores se cuidaban de poner una tela encima de las muñecas a donde
iban a poner la tortura para que no quedaran marcas. Casi toda la gente salía
con marcas de tortura. Y el caso más importante de tortura en una instalación
militar fue el que comenté yo de CONOCIDO28 en el año 78 cuando lo

capturan como supuesto perteneciente al PLA, él era de ----------- pero estaba
en -------------. Era una persona de origen campesino con escolaridad de primaria. Y
es capturado y en la tortura denuncia al entonces ------------- del DAS, que era el
------------- GRADO1 del DAS en ese momento. Él dice que GRADO1 lo captura,
supuestamente, en flagrancia de un atentado que hace el
Pedro León Arboleda contra la policía o ejército o el DAS, no me acuerdo. Y le
aplica la prueba de lo que era el guantelete de parafina, pero se lo aplica con
la parafina hirviendo y le quema las manos. Especialmente el dedo meñique, y el
llega a la ORGANIZACION PUBLICA4. Ahí yo lo visito, pero él me dice: "tengo este
dedo muy mal, se le estaba poniendo ya era negro", y me dice: "yo no
lo siento", entonces hablamos con el profesor CONOCIDO29 de la
facultad de ------------- de la INSTITUCION EDUCATIVA1 para que él fuera y lo visitara y
mirara la posibilidad porque no había atención médica en la cárcel. No había atención
médica, y menos para los presos políticos, no les importaba nada.
ENT1: Ustedes eran los que tenían que gestionarlo de alguna manera.
TEST:
Nosotros teníamos que gestionarlo por fuera. Entonces ya teníamos todo
cuadrado, el doctor sacó el tiempo en su agenda y esa semana se murió. Entonces
cuando yo fui a la siguiente visita le digo a INSTITUCION EDUCATIVA1, " INSTITUCION
EDUCATIVA1, que pasó con el dedo". Me dijo: "no, yo me conseguí como pude una cuchilla
de afeitar y me lo corté". Él sólito se quitó la falange, esta falange y se
estaba él echando, había conseguido no sé agua oxigenada, alguna cosa y no le
avanzó más la gangrena. Y se salvó. Y él denunció con nombre propio y nosotros
lo denunciamos también, me acuerdo que lo denunciamos en la ORGANIZACION PUBLICA12
de esa época que estaba CONOCIDO30 como -------------, como --------------------------. El doctor
CONOCIDO30 había sido ------------- de prisiones
y en ese momento era el --------------------------. Entonces recuerdo que
ese casi se le presentó a él como ORGANIZACION SOCIAL1, y era el único funcionario,
digamos más humano, que nos permitió hablar y nosotros nunca habíamos ido a una
institución estatal a hablar con nadie y esa fue la oportunidad también, obviamente con los
grandes. O sea, con CONOCIDO4 con CONOCIDO6 que nos apoyaban, pero
eso fue muy muy importante para ese caso. Entonces sí, digamos que los
militares no tenían ninguna preocupación porque la ORGANIZACION PUBLICA12 en ese
momento no tenía lo que se llama hoy funciones de DDHH. No existía como un catálogo de
DDHH del trato, de la gente. Eso fueron conquistas del movimiento de DDHH en
las décadas siguientes. Nos tocó empezar así. Denunciando. Explicando. Hasta
que logramos toda la interlocución con los militares y con el Estado ya
confrontarlos a ellos. Pero fue una época muy difícil y muy complicada para
nosotros y para los presos, sobre todo, la gente que pasaba por la cárcel. En
esa época teníamos, más o menos, una cobertura como de 6 o 7 cárceles
permanentemente. Que era donde más sabíamos que llegaban presos políticos.
ENT1:
¿Recuerdas cuáles eran esas?

TEST: Sí,
eran...ya dije, las dos de -------------, bueno, las 3 de -------------. ORGANIZACION PUBLICA1,
ORGANIZACION PUBLICA4 y
ORGANIZACION PUBLICA9. La de ------------ tanto la de mujeres como la de hombres.
-------------. -------------, que se llamaba ORGANIZACION PUBLICA13. -----------------que se
llamaba ORGANIZACION PUBLICA14 que -------------(risas). Está como el poema de
Galeano sobre la prisión de Libertad en Uruguay, que se llamaba Libertad. Aquí
se llamaba ORGANIZACION PUBLICA14, y ORGANIZACION PUBLICA15, la cárcel del centro
de rehabilitación de ------------- esas eran las más importantes. Ahí era donde llegaban.
ENT3:
¿Esta presencia permanente fue más ya desde el 77 o más adelante?
TEST: Sí,
del 77. Bueno, empezamos a recibir solicitudes y empezamos a viajar y con los
sindicatos, como eran sindicatos nacionales nos llevaban también las noticias y
entonces por eso cuadrábamos. Algunos presos fueron visitados, no por nosotros,
sino por los sindicatos filiales de los sindicatos nacionales, por ejemplo. De
ORGANIZACION SOCIAL6, o incluso del ORGANIZACION PRIVADA1, después se vincula el
ORGANIZACION PRIVADA6 también. El sindicato del ORGANIZACION PRIVADA6 al
ORGANIZACION SOCIAL1. En el año 78 cuando
capturan al CONOCIDO10 y al CONOCIDO11 Los llevan los
militares a torturarlos en las caballerizas de -------------. Y ahí es cuando se inaugura
las famosas caballerizas, digamos.
ENT1: ¿A
ellos por qué los capturaron?
TEST: Los
capturan dentro de un proceso de investigación...pero creo que era lo mismo del
PLA, me parece, o una cosa del ELN. Uno de los dos.
ENT1: O
sea, ¿sindicándolos de pertenecer a algún?
TEST: A una guerrilla, sí. Y la experiencia fue muy dura para
ellos. Para nosotros fue también muy preocupante porque ellos firmaban los
cheques y entonces nos quedamos (risas)
ENT: (risas)
TEST: Nos
quedamos...no teníamos fondos, pero pues era la cosa jurídica.
ENT3:
Perdón que te interrumpa, pero me parece interesante este paso. ¿Este caso
cuándo es?, ¿cuándo empezaría las torturas en la caballeriza?
TEST: Como en el 78
ENT3: ¿Al principio o?
TEST: Sí,
esa es como la inauguración de eso de manera más sistemática y con el estatuto
de seguridad. Pero a ellos los capturan y logran negociar el padre Prior de los

------------- logran negociar con los militares que los trasladan al INSTITUCION EDUCATIVA3.
Y ahí les dan entonces la casa por cárcel a ellos dos.
Y es todo un proceso muy fuerte porque la iglesia se divide también, porque hay
curas comunistas, hay noticias y comentarios en la prensa contra ellos. Y ellos
no mencionan al ORGANIZACION SOCIAL1. Ellos nos protegen a nosotros.
ENT2:
Como en ese paralelo entre el contexto del 76 y luego del 78. Entonces tú
mencionas que las cárceles donde más iban después del 78 eran ------------------------------- --------- ----- -------------- que son centros, para ese momento, industriales
o de producción para el país. Entonces, antes del 76 la reacción de la sociedad
era como individuos que estaban como perdidos refundidos en una cárcel en
------------- porque los trasladan. ¿Cómo fue la reacción a nivel como de sociedad
local en ------------ ------------- ---------cuando empezaban a detener a
alguien que era relevante socialmente?, ¿cómo fue esa reacción social?, ¿fue
complicidad, cuestionamiento, cómo fue esa lectura más allá del ejército o del
gobierno?
TEST: Sí, la sociedad, digamos, no reaccionaba. Reaccionaban sus
organizaciones cercanas. El papel de los sindicatos fue fundamental, incluso,
una confederación sindical que era la ORGANIZACION SOCIAL18. Ellos
eran con un señor CONOCIDO31 que era el dirigente, que después sea del M-19.
Fue muy importante y es importante mencionar, por ejemplo, el papel del diario
------------- de la ciudad de ------------ Yo recuerdo que gran parte de
los casos yo me enteraba por ------------------- por ejemplo. Porque ellos sí
recogían mucha de la información que aparecía de denuncias. Y el diario -------------que era
el de esta señora CONOCIDA32 que era una señora muy
rara, pero era...ella estuvo presa también. Fue torturada. Hay varios casos de
personas que no tenían por qué haber pasado por una cárcel, pero ya después en
la década del 80, digamos. Pero en ese periodo que tú me preguntas sí hay una
visibilidad de eso y yo creo que el trabajo nuestro también sirvió para decir:
hay presos en las cárceles, vamos a las cárceles. Entonces ya la gente no
estaba sola. Y nuestra tarea fue invitar gente a ir a la cárcel. Hasta hace
poquito me entero yo que una cuñada mía había ido una vez a la cárcel porque mi
esposo le había dicho que había que ir a las cárceles a visitar a los presos. Y
ella dijo, bueno, y fue.
ENT: (risas)
TEST: Yo
eso no lo sabía, pero me parece que sí tuvimos un impacto. Por ejemplo, los
sindicatos nos invitaban a las asambleas anuales. Asambleas grandes de todo el
sindicato nacional y nos daban, por lo menos, media hora para presentar nuestra
organización y lo que hacíamos. Como un análisis de contexto. Y aprendimos
geografía, y aprendimos historia y conocimos gente. Entonces ese preso ya no
era el que estaba confinado a la isla prisión, ya no era el que estaba acusado
de guerrillero y trasladado, y digamos, expatriado, sino que ya estaba con su

gente más cercana. Sin embargo, siempre se mantuvo la metodología de aislarlos
y trasladarlos de una cárcel a otra. O sea, ORGANIZACION PUBLICA6 era de verdad para la
gente de tierra caliente. Siguió siendo durante, por lo menos, 15 años que yo
recuerdo. Siempre estábamos con esa discusión. Y los únicos que, digamos, como
era un proceso del que no se había modificado el código penal todavía empezó a
haber reformas en los 80 a raíz de lo del M-19 y se fue endureciendo cada vez
más el código penal. En esa época la gente, digamos, que hacía ese trabajo con
un sentido más altruista, más filantrópico y no tenía consecuencias tampoco tan
terribles. Pero sí creo que se fue dando una caracterización de esa persona.
La
dictadura, o las dictaduras, del Cono Sur empezaron entonces a tener una
repercusión. Porque ya uno podía leer lo que pasaba allá, lo leía y lo
comparaba con lo que pasaba acá. Lo que hoy día sabemos es que ellos sí se
comunicaban. Los militares de allá y los de acá. Pero la gente también se
comunicaba. Y, sin embargo, Colombia en mi opinión estaba muy encerrada todavía
en sí misma y no tenía una repercusión internacional. Nos costó 20 años para
que Colombia por primera vez fuera mencionada como un problema de DDHH a nivel
internacional. Me refiero a que cuando se crea la resolución del entonces
Comisión de DDHH de la ONU, se da en el año 96. Pero habían pasado dos décadas
en que nosotros estábamos documentando los casos y tratando de decir que pasaba
algo muy grave acá.
ENT2:
Devolviéndonos un poco al 78, ¿los sindicatos de esos que abrieron como un
espacio para hacer público lo que estaba pasando y los sectores industriales de
los sindicatos, ¿cómo fue la reacción de esa otra parte de la sociedad de la
tortura?
TEST: Eh,
por ejemplo, un joven venía de provincia, que trabajaba en una empresa en
------------- dijo que quería colaborar en el ORGANIZACION SOCIAL1. Nosotros lo recibimos y
le dijimos: "a la salida de la fábrica distribuya el boletín". Pues lo
capturaron y lo despidieron y no hubo ningún apoyo de los sindicatos ahí.
Entonces, la mayoría de los sindicatos eran sindicatos patronales. En los
sindicatos de industria tampoco les interesaba, excepto los que estaban
influidos por la izquierda. Yo creo que eso es muy claro en Colombia. Los otros
sindicatos estaban negociando sus pliegos. El paro del 77 fue un punto de
inflexión importantísima porque realmente tocó a todo el mundo. Como el paro de
noviembre del año pasado, pero más allá de ese hecho del paro que fue muy
violento y muy agresivo. Con toque de queda, con detenciones masivas, con
tanquetas en las calles. De ahí yo no recuerdo una percepción de la gente
urbana, digamos, como más favorable a un apoyo o a una reivindicación. Una cosa
importante es que los guerrilleros, por ejemplo, eran abandonados por sus
organizaciones en las cárceles. Nadie los volvía a visitar nunca. Solo la
familia. Lo que queda, en últimas, en la vida es la familia. Pero después no

había nada, era muy poquito. Y casi siempre cuando salían de la cárcel salían sin
trabajo, sin ilusión, sin posibilidades y muchas veces se metían algunos en
bandas delincuenciales, otros, en otros grupos armados y terminaban muertos.
Algunos de los que yo recuerdo o desaparecidos, como el caso de
[INAD: 1:31:31] CONOCIDO33
después del caso de las armas como en el año 83, 84.
Entonces,
sí, yo creo que no había un movimiento social que reivindicara. Cuando se crea
en 1979 la ORGANIZACION SOCIAL19 con doña CONOCIDA34 la mamá de CONOCIDO35 el
----------------------------------------------------------------- era pues clase media un poquito alta.
Doña CONOCIDA34 crea el movimiento
con el apoyo de CONOCIDO36 y en ese movimiento, básicamente, está la
gente del M-19. Pero fíjate, nunca antes los familiares ni de las FARC, ni del
ELN, ni de los estudiantes hicieron una asociación de familiares de presos
políticos. No existía como esa iniciativa propia. Y yo estoy convencida de que
ningún movimiento puede surgir de arriba para abajo, a no ser que alguien tenga
la idea brillante y lo creé. Porque si no surge de la misma víctima o de la
familia no tiene sentido. Esa organización duró como del 79 como hasta el 85,
86, y se disolvió. O sea, fueron saliendo. Mentiras, apenas dio la amnistía
-------------se acabó el comité de la ORGANIZACION SOCIAL19.
Igual que le pasó un poquito al ORGANIZACION SOCIAL20 que surge también en el 79 y sí
logra recoger mucha más gente
y una agenda mucho más rural y urbana. Pero, digamos, su agenda es mucho más amplia
y tiene a estos personajes tan contradictorios. Por un lado, del ORGANIZACION SOCIAL21,
CONOCIDO37 y por el otro el ORGANIZACION SOCIAL22 con
CONOCIDO38 cómo es que se llama...que era compañero de CONOCIDO39
CONOCIDO38...bueno. Me acordaré luego.
Entonces
en ese contexto era otra agenda y ya sí se empieza a hablar de DD HH, y ya hay
una apropiación del concepto. Pero anteriormente DD HH era igual a guerrilla.
Hablar de DD HH era morirse y nosotros éramos un ORGANIZACION SOCIAL1 y eso se
hablaba así con
fuerza porque era reivindicar la lucha. Claro, muchos de los compañeros que
estaban, se acercaban al ORGANIZACION SOCIAL1 también creían en esa época la lucha
armada.
Pero nosotros nos planteábamos como no partidarios y eso después nos trajo
algunas dificultades, digamos, internas con algunos sindicatos y las facciones
políticas que se mueven en todo este movimiento. Pero digamos que fue un
periodo en el que necesitábamos concientizar a la gente. Entonces, ¿qué se hizo?
El doctor CONOCIDO21 hizo un folletito que se llamaba -----------------------------. Y
con ese folletito lo reprodujimos en una editorial de un señor que ahora es del
ORGANIZACION SOCIAL23 (risas)
ENT:

(risas)
TEST:
Pero el señor CONOCIDO40 nos hizo todas las publicaciones. Yo no sé por qué.
Pero él nos imprimía todo, todo, todo y no nos cobraba casi nada. O sea, no sé
qué le pasó a ese señor. Pero era muy interesante. El folletito se imprimió en
un tamaño más o menos de...así, así y así. O sea, media carta doblado. En papel
periódico. Y sacamos unos 5.000 ejemplares y empezamos a repartirlo a la gente
para sentar un poquito también las bases de cómo la gente, por ejemplo, hubo
gente que la torturaban y perdía toda posibilidad de recuperarse porque no
había ningún servicio psicosocial. Los abogados no tenían herramientas tampoco
para tratarlos y nosotros menos. Era lo que yo contaba. Yo recibí muchos
testimonios de torturados en la cárcel y yo no sabía qué hacer con eso. Si
solamente le decía que lo sentía mucho, que ánimo, que sigue adelante, que la
lucha continua, pero yo no sabía cómo decirle nada más. Y yo misma salía
horrorizada de conocer uno la maldad humana. Y tampoco tenía a nadie que me
contuviera a mí porque eso lo aprende uno después. Pero en esa época no sabía.
En el año 84, 83, cuando yo estaba estudiando en -------- fue cuando conocí a
este compañero CONOCIDO41 uno ------------- colombiano que había atendido
víctimas de argentina, del cono sur, y que trabajaba con el colectivo
latinoamericano alrededor del tema de la tortura. Y él fue quien nos dio unas
pistas. Luego vino a Colombia, nos hizo una sesión, una charla, nos explicó lo
que significaba la tortura y nos abrió la posibilidad de leer otras cosas y
entender más. Leer Víctor Frankl y esas cosas que nosotros no habíamos leído.
Sí, eso fue parte del aprendizaje en nuestra juventud.
Entonces
yo creo que la...eso y el boletín del ORGANIZACION SOCIAL1 empezó a publicarse en el año
77 mismo, fue el primer número y lo publicamos juiciosamente muchos años hasta
cuando yo me retiré en el 85. Finales del 84 me fui, pero seguía colaborando
hasta el 85 cuando ya me fui a trabajar al ORGANIZACION SOCIAL17. Hicimos también una
propuesta, una cartilla que también tenemos disponible que se llamaba...bueno,
después le pusimos otro nombre y una segunda edición que sacamos cuando estaba
en ORGANIZACION SOCIAL17, en el 85, que se llama -------------------------- pero básicamente
era qué hacer en caso de detención. Qué hacer en caso de tortura. Todavía tengo
un ejemplar de esa cartilla y la trabajábamos en talleres con la gente y era un
poquito para ayudarles a entender cómo se escribía un habeas corpus. La gente
se reía siempre en los talleres, decían: "cómo hago si estoy preso hacer
una habeas corpus. ¿Dónde consigo el papel y el lápiz?", entonces
explicarles. Bueno, no. Esto tenemos que tenerlo o imprimamos una hojita o
hagamos una hojita. Ya existían máquinas eléctricas. Sáquele una fotocopia a la
hojita y la tiene disponible para que usted busque al abogado, ya estaba desde
el año 79, estaba el ORGANIZACION SOCIAL24. Antes estaba en el 76
ORGANIZACION SOCIAL25 que nos había ayudado también y nos conocíamos con la
ORGANIZACION SOCIAL26. Entonces entre nosotros nos comunicamos todo el

tiempo más los abogados del comité que empezamos a contratar en el 83 y ya
empezamos a tener una mejor relación. Yo creo que esas cartillas y esos
talleres fueron muy importantes para ayudar a la gente. La creación de las
seccionales se dio entre el 78 y el 81, más o menos. Entonces se creó ---------primero,
después ------------ después se creó ----- después -------------y
fueron las 4 seccionales más importantes en esa época hasta cuando yo estuve.
Después ya se vinculó creo que -------y otras ciudades, pero esas fueron las
que nosotros creamos en esa época. Y la base era una combinación entre
activistas, digamos, en ---------la señora CONOCIDA42 era la señora que...el
alma del ORGANIZACION SOCIAL1, que llevaba mucha gente a la cárcel a visitar a los presos
también. Y ella venía de un proceso con el CONOCIDO43 que había sido
del ELN o decía que había pertenecido al ELN y que con el CONOCIDO44 los había
excomulgado CONOCIDO45 y entonces se volvieron
revolucionarios, digamos, y trabajaban en las comunas de --------- Y ella fue,
junto con estas personas, que venían de la teología de la liberación, las que
también ayudaron a armar el ORGANIZACION SOCIAL1 allá junto con el ORGANIZACION
SOCIAL11. Era como esa perspectiva.
ENT1: En
la línea un poco de la pregunta que te hacía ENT2 nosotros haciendo nuestra
investigación porque en esa época todavía no vivíamos (risas)...
TEST:
(risas)
ENT1: Dos
años después sabemos que hubo una carta de los generales después del paro
cívico. Una carta a los generales que le escribieron a CONOCIDO1 pidiéndole que pusiera
como más mano dura. ¿Cómo fue la reacción de la
sociedad?, ¿de los medios?, ¿también un poco si eso de alguna manera repercutió
también en las incipientes organizaciones de DD HH que estaban acompañando eso,
si nos pudieras contar qué pasó?
TEST: Yo creo que la reacción más importante que yo recuerde fue
la de CONOCIDO46, el ------------- de ------------- de -------------. Hay
una editorial muy interesante ahí en esa época. Era de las poquitas voces que
se levantaban. La -------------------------- también, pero la sociedad, sociedad, no.
Digamos, nosotros como ORGANIZACION SOCIAL1 éramos los 4 gatos que estábamos ahí.
Nuestra
brigada estudiantil se dispersó, quedamos de tiempo completo solamente dos.
Pero después mi actual compañero que entró como representante de una federación
de trabajadores. Pero nosotros no sacábamos los eventos públicos porque
nosotros trabajábamos, yo diría casi en una semiclandestinidad. Conseguimos una
oficina. Después de que nos sacaron de --------------------------. Nos dieron una pequeña
oficina en un sindicato de una universidad. Ahí duramos todo el año 79 hasta
que desaparecieron a CONOCIDO47 y nos tocó salir de ahí y de ahí nos fuimos
a una oficina en la -------- abajito de la -------- de la -------------

en pleno centro de ------------- en un edificio horrible, oscuro y miedoso. Y ahí no
teníamos teléfono ni teníamos comunicación con nadie en el exterior. Casi nadie
sabía la existencia de la oficina. Ni le decíamos a nadie que teníamos oficina.
Ni citábamos a nadie a la oficina. Citábamos a la gente que quería hablar con
nosotros en los sindicatos, pero eso nos permitió sobrevivir. Entonces mucho
menos íbamos a sacar un comunicado público y además porque un comunicado
significaba que los sindicatos estuvieran de acuerdo y en ese proceso ya los
sindicatos empezaron a derechizarse o a acabarse. Entonces yo no recuerdo que
hubiéramos sacado. En los boletines sí nuestro editorial siempre decía cosas. Y
cuando ya vino ORGANIZACION SOCIAL12 con la primera delegación a Colombia es
cuando logramos como contarles más cosas a ellos y todo y aparecemos
oficialmente como editores del libro de ellos sin haberles pedido permiso a
ellos.
ENT1: Pero, el resto...no sé, pienso yo como en los medios de comunicación
promovían un poco la...que se aplicara lo que decía los militares.
TEST:
Claro, claro. Estábamos en estado de sitio, acuérdate. Yo creo que para los
medios de comunicación y la clase política y las empresas y el sector privado.
Lo más conveniente para Colombia fue el estado de sitio permanente. Recuerdo en
el libro de CONOCIDO48 que sacó el ORGANIZACION SOCIAL17, sobre, creo que se llama...
ENT1: ¿El de --------------------------?
TEST: Sí...
ENT1: No me acuerdo el nombre, pero sí.
TEST:
Exacto. Habla de que lo levantaban dos meses y vuelven y lo ponían. ¿Por qué?,
porque la presión de los medios era gigantesca. Era impresionante. Entonces
nunca hubo un espacio realmente para que la sociedad civil se pudiera expresar.
Hoy en día yo creo que hemos ganado muchos espacios a pesar de que la situación
está peor. (risas), pero sí. En esa época era mucho más evidente. La gente de
bien era mucho más directa. Es decir, aquí necesitamos mano dura. O sea, había
una cultura militarista. Una cultura que mantenía esa perspectiva.
ENT3: Yo
tenía una pregunta frente a eso. Porque venías hablando desde el viernes que
tuvimos taller con CONOCIDO20 sobre el tema. Y la pasante que nos ayuda,
digo algo, como...ella se ha leído todos estos documentos clasificados de
Estados Unidos que muestran cómo al otro. Cómo la visión de Estados Unidos
justificaba o minimizaba, digamos así, decía: los guerrilleros, esto igual está
en la constitución. O sea, esas cosas se podrían hacer en el marco, pero lo que
dijo que más me llama la atención es esos del entrenamiento de las personas que
torturaban. Casos de desmovilización donde los mismos torturadores terminaban
perpetuando y decía CONOCIDA49 sería que ellos estaban ahí aprendiendo a
torturar con Power Point como nosotros estamos aprendiendo este tema de la
tortura. O sea, cómo desde tu experiencia, cómo en esa época estamos hablando

antes del estatuto porque ya existía esa práctica y tu experiencia y tu
conocimiento también ha recibido los manuales. ¿Cómo funcionaba eso de aprender
a torturar por parte de las fuerzas militares y las fuerzas...?, ¿cómo llegaban
a hacer eso de esta manera?
TEST:
Bueno, yo creo que desde la alianza para el progreso. Que se establecen las
alianzas entre los Estados Unidos y Colombia de manera más permanente. O sea,
el gobierno de Lleras Restrepo en el año 68, se da una colaboración también y
con el surgimiento de los acuerdos hemisféricos de seguridad que se
desarrollaron...iba a meter eso después, digamos, cómo se dan los acuerdos
hemisféricos alrededor de la seguridad nacional. Nosotros recuerdo que hicimos
un curso sobre eso también con CONOCIDO36 que nos explicó de qué
manera los militares norteamericanos siempre estuvieron presentes en Colombia
en el entrenamiento, pero además enviaban militares colombianos a los Estados
Unidos y desde el establecimiento de...no me acuerdo en qué año fue de los
primeros acuerdos en Oriente Medio, Colombia configura el UNIDAD MILITAR8
para el -------------. Digamos, como un acuerdo oficial, pero también juegan otros
gobiernos. Decía yo que la Academia Superior de Policía de Francia entrena a la
policía colombiana. Si mal no me acuerdo, GRADO1 era policía, por
ejemplo. Y fue después ------------- del DAS. Y muchos de los directores de las
cárceles en Colombia donde los prisioneros políticos llegaban habían sido
policías. Me acuerdo de dos, por lo menos, que habían sido policías y pasaban a
ser directores de prisión de una vez. Los manuales que...nosotros fuimos
descubriendo algunos manuales también de cómo atacar al enemigo interno y, como
digo, eran manuales en los que ellos si se formaban en curso. No con un power
point porque no existía el power point, pero sí venían instructores todo el
tiempo. Nosotros no.…yo personalmente nunca tuve acceso porque además les tenía
mucho miedo a preguntarle a un militar activo sobre eso. En el año 94 fui
------------- de la ------------- de ------------- de la INSTITUCION EDUCATIVA4 y tuve de
alumnos a varios coroneles de la policía. Un capitán de la policía y dos
coroneles del ejército que resultaron ser todos de inteligencia militar.
Entonces, solamente hasta la década del 90 es que se introduce el tema de
derechos humanos para los militares. Y, además, lo usan para coptar el tema, no
para realmente cambiar en una perspectiva de realmente de respeto de DDHH.
La
vigilancia sobre la gente clave, las interceptaciones telefónicas eran permanentes.
Recuerdo que el doctor CONOCIDO15 nos decía que los sindicalistas,
por ejemplo, en -------------, todos ellos tenían los teléfonos
interceptados. Y él fue el que nos recomendó que no tuviéramos teléfono porque
en realidad a la gente le hacían seguimientos y la interceptaban. Y eso lo
aprendían en una academia y tenían los equipamientos para eso. Cuando mataron
al estudiante de medicina en el año 77, lo mataron con armamentos comprados en
los Estados Unidos. O sea, ya existían unos acuerdos muy concretos y en el tema

de tortura nosotros sí creemos que se dio esa participación. Yo no recuerdo de
testimonios que yo haya recogido donde digan que estaba presente un militar
norteamericano, pero sí, digamos, ya después con información secundaria
entender también lo que pasaba. Antes de que existiera el National pudieran
desclasificar toda esa información. Pero lo hicieron sobre todo los brasileros,
recuerdo que de Brasil nos llegó información. 1980 se conforma la ORGANIZACION
SOCIAL27 y yo
tuve la oportunidad de ir a la primera reunión de ellos. De conocer al padre
CONOCIDO50 en esa época era ------------- también de Argentina que había sido
torturado y conversar con él sobre eso. Entonces sí el nos explicaba lo de la
escuela de mecánica de la armada de allá de la ESMA en Buenos Aires y todo lo
que pasó porque él mismo estuvo con CONOCIDO51 torturado, vino CONOCIDO51 a
Colombia también. Él nos pudo también capacitar un poquito sobre el
tema y en ese contexto entender que sí había una articulación y una relación
directa en relación con unos manuales que eran, además, secretos. Y cuando
nosotros pudimos descubrir esos manuales, creo que publicamos uno de esos
manuales en el ORGANIZACION SOCIAL1 porque lo veíamos importante. Publicamos un
texto también
sobre la doctrina de la seguridad nacional con base en el curso que nos dio
CONOCIDO36. Y, definitivamente, correspondía a un modelo de sociedad basado en
buenos y malos. En esa división maniquea en la que los que quedaban como males
eran los agitadores profesionales, decían ellos. Que causó, como digo, mucho
sufrimiento y muchas muertes. Muchas desapariciones y después masacres. Lo que
veríamos en Colombia. Pero en esa época yo creo que se sentaron como las bases
de lo que es hoy el sistema. Y sí, hay cosas interesantes. Por ejemplo, cómo se
investigaba a personajes de la vida nacional que no tenían nada que ver con
nada, pero que sí...ya me acordé del apellido, CONOCIDO38 por ejemplo,
que era del ORGANIZACION SOCIAL10. A CONOCIDO38 lo perseguían constantemente,
impresionante. Era una cosa impresionante. A él y su equipo del comité
permanente. Y él decía: "eso tiene un nombre concreto". Además,
acuérdate que en esa época nosotros todos trabajábamos alrededor de la...decía
que en realidad esa articulación no se veía, pero los comunicados de los
sindicatos
Yo tuve
una vez que hacer un curso a un sindicato. Un sindicato me invitó, como yo
estudié idiomas, me invitó a hacerles un curso de redacción. Lectura y
redacción porque la gente no lee y no escribe. Entonces yo dije, hagamos un
curso de lectura y redacción. Y surge porque nos entregan un comunicado que
siempre empezaba diciendo: "el imperialismo norteamericano a través de los
militares, el gobierno y el Estado", y al final, "desaparecieron a
fulano o detuvieron a tres compañeros". Entonces queríamos cambiar eso y
mirar cómo se comunica de otra manera. Entonces había, en Colombia siempre hubo
una...el movimiento social era altamente antimperialista. Y, muchos veían

también en fantasma, se volvía también como una obsesión ese tema. Entonces
toda la culpa de todo eran los gringos y nunca vieron otros gobiernos que
también participaron en la situación. Sobre todo, en la década del 80. Por
ejemplo, el gobierno de Israel, pero sí me parece que esos manuales se
generalizaron en toda América Latina y usaron la tortura de manera sistemática.
Y, como decía, además con mercenarios que venían acá a entrenarse y eso creo
que es una cosa muy importante para lo que nos ha pasado a nosotros.
ENT2: Y
en ese punto cuando dices que Colombia ha sido antiyankee, como que se
absolutizaba el discurso: todo es culpa de los Estados Unidos. Ustedes, algún
movimiento en este contexto de cultura alguna vez cuestionaron o dijeron desde
los poderes locales la relación o la responsabilidad en esa persecución. O sea,
como los industriales locales, los empresarios locales, los ganaderos. ¿Eso no
se preguntaba?, ¿no era un punto de referencia?
TEST: No
y justo esa es uno de los grandes temas que tenemos hoy en día. Creo que es una
deuda que tenemos muy grande. Era no identificar, por ejemplo, cómo se
articulaban los poderes locales, industriales y empresariales con la represión.
Cuando yo hice la investigación para la ORGANIZACION PUBLICA16 sobre la
-------------.Sobre las
medidas cautelares de la ------------- que tomé, digamos, toda la lucha de
los INDIGENA2 del -------------. Yo pude hacer ese mapa de actores locales,
empresariales y políticos y articularlos. Pero además porque estaban metidos
con el proceso de Justicia y Paz, y porque había otro contexto. Pero yo creo
que antes de eso había denuncias contra terratenientes, por ejemplo, era una
constante en la lucha de la ORGANIZACION SOCIAL28, de, por ejemplo, CONOCIDO52 que
fue un dirigente muy importante de Sucre y fundador de la línea ------------- de la
ORGANIZACION SOCIAL28.
Tulio era un hombre brillante y él si tenía claro cómo se había dado la
expansión de los empresarios ganaderos. Pero primero se hablaba de
terratenientes, pero nunca se vio al terrateniente como un empresario. Se
pensaba que era como un oligarca aristócrata, digamos, de alguna manera. Pero
no se le veía como un empresario. Y hoy en día, yo que trabajo en ese campo
específico, digo: por qué no lo nombrábamos como era. Entonces hoy día
entendemos que el ganadero es un empresario y que está articulado a una
federación como ORGANIZACION SOCIAL29 que es una federación que históricamente
represiva.
Por ejemplo, el papel de sindicatos y en denunciar asesinatos y persecución
contra sus dirigentes como los de ORGANIZACION PRIVADA7 en el ---------------- Donde
fue asesinada una junta directiva. La reemplazan por otra y a esa también la
matan toda. Pero como hoy en día ese sindicato es parte del ORGANIZACION PRIVADA8, eso
lo
sé yo ahora que trabajo en este tema. Pero en esa época no se me hubiera

ocurrido. Cómo evoluciona de ORGANIZACION PRIVADA9 a ORGANIZACION PRIVADA8, por
ejemplo. Como las oligarquías en ese caso si hacen sus negocios y los hacen buscando la
eliminación de cualquier posición. Entonces en esa época hubo asesinatos, digo,
muy importantes, pero sobre todo había esas detenciones arbitrarias y la
tortura. Y era para criar el terror, para sembrar el terror a la gente.
Decirle: desafíliese del sindicato, sino mire lo que le pasa y lo torturaban
para eso. Y la gente se desafiliaba, claro, y se iba. Y algunos abandonaban
totalmente en cualquier tipo de lucha. Cambiaban hasta de identidad, hacían lo
que fuera. Eso también se dio.
ENT1: Por
qué crees tú que justo lo que estás diciendo frente a la tortura ¿Por qué en
ese momento, ese era el mejor instrumento que podían tener para generar el
terror y no era, de pronto, o las desapariciones o las ejecuciones que ya
empezaron a ser como tan fuertes. ¿Por qué sería que era tan importante para
ese momento utilizar la tortura?
TEST: Yo
creo que la...ni las FARC ni el ELN habían crecido tanto. Entonces creo que ese
era un argumento importante. Era un método de disuasión. En medio de la
violencia torturadora para evitar que la gente se tomara las armas o se
convenciera de que la lucha armada era viable, o que la oposición política o
sindical o social era viable. Segundo, teníamos un país totalmente
militarizado. Incluso en algunos medios todavía se hablaba del ministerio de la
guerra como en la época de la violencia. No se decía el ministerio de la
defensa.
ENT1: El
ministro de defensa era militar, ¿verdad?
TEST:
Siempre fue militar hasta 1900 y....hasta CONOCIDO53 mejor dicho. Hasta el
gobierno de 1991...
ENT1: 1991 cuando ya se hizo la constitución.
ENT2: Con Gaviria.
TEST: Con
la constitución y él fue el primer --------------------------. Pero antes de eso todos eran
militares y casi nunca había esas pugnas que hay ahora. O sea que fueron más
corruptos todavía de lo que son ahora porque nadie los controlaba. Ni la
ORGANIZACION PUBLICA12 tenía esas funciones. Entonces...yo creo que la tortura era el
método fundamentalmente al que recurrían para decirles: metales miedo, cierto,
hágales doler para que se queden quietos. Y a los que ya no.…se les salían de
las manos, los mataban. Por ejemplo, el asesinato del padre CONOCIDO54
allá en -------- Él era muy jovencito, era el primer sacerdote indígena INDIGENA3
que había en todo el país y les pareció una fórmula matarlos.
ENT1: ¿Él
en qué año lo?

TEST: CONOCIDO54 fue como en el 79, tal vez, yo creo.
Porque si fue el año pasado el aniversario es del 79, por ahí o 75 para haberle
celebrado los 25, no sé. En la década del 70 lo mataron. [--------------------------]. O sea, él
empezó como en el 77 y entonces, sí, había ciertos
personajes a los que no les perdonaban la vida porque eran mal ejemplo para
todos. Por ejemplo, la muerte en un accidente aéreo del que le decían ------------- que era
CONOCIDO55 El CONOCIDO55
era de la congregación de los ------------- de -------------. Era un -------------. Y había sido
------------- de los territorios nacionales del Vaupés, incluso es el ------------- del
-------------------------- -------------. Y amaba a los indígenas, impresionante. Y él es el
único ------------- que se mete con el ORGANIZACION SOCIAL45. Y con el ORGANIZACION
SOCIAL45 él decide hacer un manifiesto cuando lo mandan de -------------a ------------- Y en
-------------construye una sede, que todavía es la que usamos para los eventos,
y en esa sede él empieza a hacer cursos y funda colegios...hace un montón de
trabajo y lo consideran un peligro porque está diciendo a los negros y a los
indios de Vaupés, y a los negros del Pacífico: ustedes son personas. Entonces,
muere en un accidente aéreo en el mismo año 78, creo, que muere CONOCIDO56 en
Ecuador y un año, o dos, que muere Torrijos en Panamá. Es la misma modalidad de
un avión que se cae.
ENT1: Qué curioso.
TEST: Sí,
qué curioso y nadie sabe cómo se cae. Entonces nadie dice nada. Pero digo, era
un régimen totalmente militar. Y yo agradezco que nosotros no hubiéramos salido
nunca a la luz pública diciendo nada.
ENT2: Yo
tengo una pregunta y es como...por qué...no decíamos nada, pero publicábamos
los boletines.
TEST: Ah, sí. Los boletines se distribuían entre todos los
sindicatos.
ENT2: Ah, dentro de los sindicatos.
TEST: Sí,
nunca llegaban a los medios de comunicación. O sea...
ENT2:
Nunca llegaron y los militaron lo filtraron...
TEST: No,
una vez los militares nos pararon y casi nos decomisan todos, pero
desafortunadamente no se dieron cuenta (risas), afortunadamente. No, nosotros
no teníamos la lista de envíos. Enviábamos por correo postal por ORGANIZACION
PRIVADA11[DUD: 2:04:39], cuando
existía postal mandábamos al exterior. Entonces nuestros destinatarios eran
todas las seccionales de ORGANIZACION SOCIAL12, por ejemplo. Lo mandábamos a
una lista que yo fui componiendo como de unos 80 destinatarios que se iban por
correo postal, pero nosotros nunca lo distribuíamos con los periodistas. Nos

daba mucho miedo. Sabíamos que llegaba a ------------- y si ------------- no
lo...nosotros no decíamos nada ni nos interesaba. Ni que nadie nos conociera,
digamos, en esas esferas. El primer funcionario con el que nos entrevistamos
fue con CONOCIDO30 pero nosotros nunca fuimos al ORGANIZACION PUBLICA17
que se llamaba de -------------. Nunca fuimos por allá. Nunca, nunca. Ese no era
nuestro trabajo. Eso que hoy se llama incidencia política. Eso tiene muchos
bemoles y tiene muchos peligros porque la gente se expone, también, mucho.
ENT1: Se
visibiliza
TEST: Se
visibiliza má.
ENT1: O
sea, realmente lo que a ustedes les sirvió para que la persecución no fuera más
fuerte en contra de ustedes fue esa seudoclandestinidad en la que trabajaban.
TEST: Sí,
sí. Era hacer las cosas que había que hacer y digamos salvar vidas. Era nuestro
objetivo fundamental. A los pobres presos que estaban en esas condiciones tan
duras y ya. Que hiciéramos nuestro trabajo. Claro, luego de eso nos
fue...fuimos aprendiendo mucho. Aprender que eso era un trabajo de DDHH, y fue
cuando ORGANIZACION SOCIAL12 nos explicó la diferencia entre presos políticos y
prisioneros
de conciencia. Y no nos gustaba mucho porque pensábamos que los pacifistas eran
unos tontos pasivos. O sea, pacifismo era pasividad entonces no entendíamos y
entonces Antioquia casi nos ahorca en un taller porque dijimos que éramos una
organización de DDHH y entonces nos hicieron toda esa discusión basados en un
texto de Marx sobre qué son los derechos humanos, que después ya lo trabajamos
distinto y lo entendimos que era la cuestión judía que es donde él menciona
cómo el discurso de DDHH es un discurso, obviamente, que surge de la
modernidad. Pero hoy en día sabemos que Marx también era parte de esa
modernidad, entonces ya entendimos mejor las cosas. Pero eso un poquito el
contexto en el que surge esto. Una sociedad muy discriminatoria. Creo que era
la guerra contra los pobres...en esencia. O sea, cuando tú ves las luchas
campesinas. Los detenidos sindicalizados. Bueno, con excepción de los de ORGANIZACION
PRIVADA2 obviamente que eran un poco de clase alta de los obreros, pero, digamos, era
eso. Y los jóvenes, sobre todo, que fueron tan perseguidos en esa época.
Entonces, creo que sí, fue una época que yo digo sentó las bases para una
aplicación ya más en rigor en la siguiente década de la doctrina de la
seguridad nacional. Pero eso viene evolucionando. Es decir, una explicación de
la violencia colombiana y de la tortura como un método y de las formas de
matar...el hilo de Fals Borda, Umaña Luna y el entonces monseñor Guzmán digamos
que se centró en los modos de muerte y narra en algunas partes los modos de
tortura como asesinar a un niño delante de la madre, por ejemplo. Pero no lo
define como tortura. Si tu lo lees no lo define como tortura. No está, digamos,

ese concepto. Yo creo que es un concepto que se desarrolla en la década del 60
con el surgimiento de ORGANIZACION SOCIAL12 y después de la...de
la...institución contra la tortura en Dinamarca. La RTS no sé qué...un centro
de investigación sobre la tortura en Dinamarca y, digamos, que va evolucionando
en el seno de Naciones Unidas. No me acuerdo de qué época es la convención
contra la tortura, pero...
ENT3: 83,
84
TEST: Del 80, sí. Eso todavía no existía en nuestro léxico.
ENT3: Del 84...se cumplieron 35 años.
TEST:
Ahh, entonces no era 77 la muerte de CONOCIDO54 sino 84. Entonces, sí, en ese
contexto creo que hay conceptos que se fueron construyendo a la par que surgió
el movimiento de DDHH. Cuando yo empecé a trabajar en DDHH, justo ese año
entran en vigor los dos pactos internacionales. Pero la entrada en vigor de dos
pactos...Colombia lo había ratificado en el 69, pero eso era como si nada.
Nosotros no sabíamos ni que existían esas cosas. En el 76, cuando entra en
vigor empezamos también a apropiarnos de esos instrumentos y, por ejemplo,
trabajamos. Hicimos una...como 10.000 copias de la declaración universal de DD
HH.
ENT:
(risas)
TEST: Sí,
hicimos folletitos chiquitos, talleres y trabajamos la tortura desde esa
definición. Artículo 3, si no estoy mal, de la Declaración Universal.
ENT2: Sumercé tiene todas las profesiones en la cabeza. -------- -------------,
-------------… todo
ENT1: (risas)
TEST:
Porque me metí en muchos temas en la vida. Muchos temas para aprender. Y fue
muy interesante porque, por ejemplo, muchos de los debates en la fundación de
las seccionales del ORGANIZACION SOCIAL1 se referían a el preámbulo de la declaración
que dice
que para evitar que las personas sean sometidas a un régimen de barbarie tienen
derecho a la rebelión contra la tiranía y la opresión. Esos dos conceptos:
tiranía y opresión, fueron una cosa impresionante de debate en nuestros
talleres con las víctimas que no se llamaban víctimas. Eso también muy
importante. Las víctimas jamás se llamaron víctimas. Al decirle a una persona:
usted fue víctima de tortura era un insulto. A usted lo torturaron, pero decir
víctima de tortura era degradarle su dignidad porque era usar la palabra
víctima como eso, como subvaloración. "No se haga la víctima, más o menos
eso", que uno dice en castellano así. Entonces, si fue muy importante ese
instrumento. Usamos eso y luego el pacto internacional de derechos civiles y

políticos. Como toda la situación en un país militarizado, con estado de sitio,
nos llevó a enfatizar mucho...yo aprendí, por ejemplo, a pelear con mis colegas
abogados. Yo descubrí, por ejemplo, que un abogado cuyo nombre no voy a decir,
pero si el santo. En esa época no existía el sistema acusatorio. ¿Cómo se
llamaba el otro?
ENT2: El
inquisitivo.
TEST:
Entonces tenía que hacer unos mamotretos de sustentación. Entonces eso me lo
llevaba a mano y yo tenía que taque, taque, taque, taque, pasarlo todo a la
máquina de escribir. Y yo empezaba y.…eso no tiene coherencia, esto está muy
mal redactado. Con horrores de ortografía y de sentido lógico. Entonces yo les
cambiaba, taca, taca, les decía: "me da una pena contigo, pero yo te
arreglé un poquito el texto porque estaba muy feo". Y yo iba aprendiendo.
Iba aprendiendo porque iba haciendo algo que no era mi profesión, pero me
interesaba mucho. Y por eso decidí no estudiar derecho, porque yo dije: qué
pereza sentarme a que me enseñen derecho comercial, derecho de familia, a mí me
interesa más esta parte del derecho que son los derechos humanos. Y con todo y
la crítica, pero, por ejemplo, las definiciones de los argumentos casi nunca
abordaban el tema de la tortura como yo creía que debía ser. Es decir, se
alegaba más el tema político. No es un rebelde por esto, esto y esto. No es una
asonada porque tal, tal, tal o es legítima la rebelión por esto, esto y esto,
pero no hablaban de la tortura. O sea, el sujeto desaparecía.
ENT1: O
sea, no se alegaba como algo particular el hecho de que la persona estaba
siendo torturada. Se atacaba era el delito por el que estaban...
TEST:
Exacto y se argumentaba jurídicamente desde esa lógica.
ENT2:
Tipos penales y no personas
TEST:
Exactamente, exactamente. Se perdía el sujeto y nosotros peleábamos haciendo el
testimonio hasta el día que llegamos a darnos cuenta que había un morbo
alrededor de la tortura sobre todo en la década siguiente, en la del 80. Y era
a quién le hicieron peores cosas. Y había una especie de competencia entre la
gente porque "a usted no le hicieron nada, a fulano sí le hicieron",
y la gente empezaba a describir unas formas de tortura impresionantes. Eso me
pareció grotesco y morboso realmente. Yo ya no lo soportaba, entonces decidimos
también detener la publicación de testimonios en el boletín por esa razón.
Porque la gente empezaba a comparar y a decir: "ah, no. A este no le
hicieron nada". Y a mirar como con una avidez...
ENT2: Una
degradación

TEST: Una
degradación impresionante de nuestros lectores que eran los compañeros de los
sindicatos. Y bueno, al punto que algunos de nuestros compañeros de algunos
sindicatos, por ejemplo, uno en particular...bueno, recuerdo 3 casos: uno
terminó drogadicto, increíble. Era un señor de su casa, un obrero humilde, pero
terminó adicto a las drogas en Antioquia. Otro terminó metiéndose con bandas
criminales, vendiendo armamentos, impresionante, y lo mataron en eso. Y así
otros. Entonces uno decía al final. ¿Qué hicimos durante todos estos años con
la gente?, y era la gente que más miraba esas cosas. Recuerdo es por las
reuniones y las confrontaciones que yo tenía con eso. Porque de eso se
trataba.
Y un poco entender el uso de la violencia. Digamos, la reacción
de unos presos en las cárceles que habían sido torturados era el deseo de
venganza. De venganza con violencia y la mayoría querían era salir rápido para
buscar venganza. Y no había manera de...porque lo disfrazaban con el argumento
revolucionario. Entonces nosotros estamos en una guerra justa y ellos no,
digamos, más o menos. Y ya luego tu lo entiendes con los años. De reflexión de
todo lo que escuchaste, pero era también eso. Y por eso, digamos, se hablaba de
reincidencia muchos buscaban volverse a meter al monte. Que es muy lamentable
porque no tuvieron la ayuda y quizás un apoyo psicosocial para superar ese
dolor tan terrible y no tener que haber optado por esa otra fórmula. Y
verdad...yo no recuerdo de los abogados que me acompañaron ni
siquiera...bueno, CONOCIDO15 tenía un problema y era que CONOCIDO15 hacía
unas memoriales impresionantes y las defensas de él en los consejos verbales de
guerra eran impecables, pero nunca escribió una reflexión de nada. Ni de la
experiencia de los consejos de guerra, ni sobre la tortura y se murió y nos
dejó a todos...nosotras con mi hermana FAMILIAR1 intentamos hacer una reconstrucción
de la vida de él y hay un borrador de un libro que CONOCIDO57 dijo que lo iba
a publicar y nunca lo publicó. Creo que él se quedó con el último borrador,
pero sería chévere que ahora ella lo entregue a la ORGANIZACION SOCIAL15, por ejemplo.
ENT1: Sí, sería muy interesante.
TEST:
Porque hicimos muchas entrevistas con mucha gente que conoció a CONOCIDO15 de su
vida.
ENT1: ¡Qué
interesante!, bueno, TEST. Creo que vamos a dejar por hoy...si quieres en la
siguiente sesión podemos abordar ya un poco lo que tiene que ver con el
estatuto y de pronto a mí también me gustaría que pudiéramos abordar eso que
estabas tocando de las cosas como que más le impactaban a las personas que
fueron torturadas. Entonces que pudiéramos luego como profundizar un poquitico
más en eso.
TEST:
Bueno. ¿Cuándo?

ENT3: Y yo me quedaría si tienes 15 minutos más para mirar unos...
118-PR-00380_(38131)
TEST: Hoy
es el -------------....
ENT3:
Bueno, TEST. En primer lugar, muchas gracias nuevamente por el espacio que
nos brindas. Hoy, como habíamos hablado, nos vamos a enfocar más...habíamos
llegado allá, eso nos ayudó también al año...sí, al cargo del CONOCIDO22 y al estatuto de
seguridad. Digamos que antes de entrar en el tema nos
había quedado como una pregunta particular desde la vez pasada y otros aspectos
que podemos mirar a lo largo de la entrevista. Pero una pregunta en específico
nos gustaría hacerla recordando esa primera etapa que hemos mirado frente al
rol de los médicos. Porque no nos...creo que los tres nos hemos hecho la
pregunta de los médicos y no dio el tiempo la vez pasada. Entonces un poco
recordando los primeros casos de tortura que has podido acompañar y tanto ¿cuál
era el rol de los médicos que acompañaban esa labor humanitaria?, en los primeros,
primeros que los mencionaste en algún momento.
TEST: Yo
no fui la que estableció el contacto personalmente, pero a raíz de la detención
de los estudiantes de la INSTITUCION EDUCATIVA1 en el 78, en el gobierno de CONOCIDO1
es cuando aparece la posibilidad de hacer ese nexo con los médicos. Como les
contaba, dentro del grupo de estudiantes que fue capturado estaba el
doctor...el que es ahora doctor, CONOCIDO58 y a CONOCIDO58 le...sus
profesores inmediatamente respondieron directamente con la posibilidad de hacer
lo que se llamaba un examen médico legal. Los doctores que participaron en el
examen médico legal, tenían una relación directa con nosotros porque estaba el
doctor CONOCIDO59 El doctor CONOCIDO59 había estudiado medicina en
la Unión Soviética y, casualmente, era el hijo de CONOCIDA3, la
fundadora del ORGANIZACION SOCIAL1, que fue lo que se hizo también mi mentora.
Entonces el
doctor CONOCIDO59 con otro doctor CONOCIDO60 trabajan juntos con el
doctor CONOCIDO21 que era el ------------- del ORGANIZACION PUBLICA11.
Entonces fueron ellos 3, y por la conexión de CONOCIDA3, que supongo que hizo
el contacto con su hijo, empezaron a hacer ese primer examen médico legal para
verificar tortura. Básicamente las torturas que le hicieron a ellos incluyeron
golpes, submarino y choques eléctricos. No hubo en los testimonios que yo
recuerdo de ellos, no hubo violencia sexual, aunque había una chica del
Externado que estuve presa. La chica CONOCIDA61, pero no reportó abuso sexual
directamente que yo recuerde. Entonces en...digamos que eso fue en el 78.
Después, a finales de ese año o ya en el 79 ya es cuando aparece la detención,
creo que fue en el 78, la detención de CONOCIDO28 Y frente a la tortura
que él sufre en los calabozos del DAS, infringidos por este ------------- que se
llamaba GRADO1 entonces entran en contacto el comité con el

doctor CONOCIDO29 Entonces CONOCIDO29 era profesor de
medicina de la facultad de ------------- de la INSTITUCION EDUCATIVA1 y frente a la
emergencia que vivíamos entre unos y otro hablando y preguntando. Él fue el único médico
que se ofreció
a ir a la cárcel a visitarlos. Los otros doctores después de todo el asunto del
informe de ORGANIZACION SOCIAL12 en el año 80, ya no querían aparecer
públicamente porque estaban muy perseguidos. Creo que el CONOCIDO62 y el
CONOCIDO59 perdieron el trabajo. Y el doctor CONOCIDO59 después se
retiró. Pero sí hubo como mucha preocupación sobre ellos. Eso es lo que yo
recuerdo fundamentalmente de ese papel de médicos solidarios y presentes,
digamos, en esa tarea.
Como les decía no había servicios de sanidad en las cárceles.
Una de las...sobre todo a partir del 79 en adelante, una de las cosas que nos
tocó hacer fue que empezamos, por ejemplo, cuando llegaba gente guerrillera de
distintos grupos. Conocimos como 8 grupos guerrilleros distintos, con distintos
nombres. Grupos chiquitos que surgían de la división de la división de la
división. Por ejemplo, todo el Partido Comunista Marxista Leninista y el EPL
tuvo como 4 sesiones. PLA, él MIR Patria Libre, el PRT...luego el ELN también
tuvo su decisión. Luego se crea el FRUP, en Putumayo. Luego había la
Autodefensa Obrera, que también fueron torturados. Estos chicos que fueron
torturados del INSTITUCION EDUCATIVA2 eran de Autodefensa Obrera. Entonces ellos,
digamos, que eran casi todos...muchos de los que llegaban eran urbanos, pero cuando
llegaban guerrilleros de la zona rural. Encontramos que había muchos con
enfermedades tropicales. Especialmente con la leishmaniasis que es producida
por la picadura de un insecto que los campesinos le dicen pito. Y nosotros en
nuestro trabajo del ORGANIZACION SOCIAL1 descubrimos que los medicamentos para
la leishmaniasis se llamaba cantime. Así le decíamos y el medicamento
estaba controlado por el ORGANIZACION PUBLICA18 y solo lo distribuía el
ORGANIZACION PUBLICA18. Entonces fue un tema de salud que afectó a mucha gente
en las cárceles. Sobre los que llegaban de la guerra, de la zona rural, de la
selva. Pero no había médicos ni nadie que nos ayudara para ingresar a sus
medicamentos. Creo que se hicieron unas gestiones por parte de abogados para
tratar de, digamos, de centralizar ese medicamento del ORGANIZACION PUBLICA18.
Entonces se conseguía el medicamento, a veces, de manera ilegal. Llegaba de
contrabando a Colombia y se les hacía llegar a los presos, sobre todo a través
de la frontera de Venezuela, de -------------. Recuerdo que se pudieron conseguir
algunos de esos medicamentos para ellos. Es lo que yo me acuerdo.
ENT3: Además de los casos de amnistía que hubo esos exámenes médicos. ¿Hay
otros casos que tu te acuerdes e que se pudo lograr un parte médico para
comprobar la tortura?, no sé si alguno de CONOCIDO29 o de otros que te
acuerdes.
TEST: Yo
creo que sí, pero más adelante. En ese periodo no. En ese periodo no que yo lo

tenga claro. Por ejemplo, yo sé que para el caso de...algunos casos que se
presentaron ante del comité de DD. HH. de la ONU si tuvieron exámenes médico
legales. Y hubo médicos que los certificaron. Pero, yo ahoritita no lo recuerdo
exactamente porque no tengo los casos muy presentes, pero estaba el caso de
CONOCIDO35 que ya es del M-19, que está ahí dentro del ORGANIZACION SOCIAL1. Estaba
también el caso de CONOCIDA32 del diario -------------que fueron
documentados, pero no recuerdo en este momento más.
ENT3:
Quizás mientras vamos mirando casos que aparezcan se puede...
Por el
otro lado, también hay un rol de los médicos institucionales que sobre todo en
los lugares del juicio van a hacer estas visitas y muchas veces...¿que conocían
ustedes del rol de los médicos que había en los cuerpos de los torturados?,
¿cómo era el rol de estos otros médicos?
TEST:
Como los detenidos llegaban a ser torturados en los batallones. En los
batallones habían médicos. Y normalmente lo que los médicos hacían era que los
presos, los torturados firmaran que los habían tratado bien. Entonces no hay
una relación directa en que el médico había aprobado esa carta, digamos, esa
hoja firmada. Pero nosotros deducíamos que si el médico decía: no tiene nada y
firme que aquí lo tratamos bien. Eso era lo normal. Lo normal era que negaran
la tortura obviamente a los soldados. Pero digo yo en esas circunstancias. Yo
recuerdo que había casos, testimonios que decían que cuando la persona ya no
podía más suspendían la tortura. Venía un médico y verificaba que pararan la
tortura. Pero no me acuerdo de quién era el caso específico. Creo que ya es en
el 79 cuando llegan los del M-19, que, además, eran los más reconocidos. Porque
en los anteriores casos no. Tuvimos, por ejemplo, otras situaciones como un
campesino de las FARC en -------------- en el centro de rehabilitación social
de --------------que no le quisieron prestar atención en salud y tenía un
problema renal crónico y salió en libertad, pero poquito tiempo después se
murió. Tuvimos varios casos de presos muertos también por problemas de falta de
atención de salud, que es otra forma de tortura directamente. Pero no lo
entendíamos así en esa época. Solamente hablábamos de la negligencia del
Estado, pero era muy frecuente entre ellos.
ENT3:
Bueno, creo que después vamos a seguir con ese tema de los médicos, pero si
queremos...
ENT1:
Pero sí una preguntica chiquita en relación a eso. ¿Conociste algún caso de los
testimonios de personas que hayan sido llevadas después de la tortura al
hospital militar?, ¿o el papel del hospital militar en?
TEST: No,
yo creo que eso habría sido de mucha suerte para ellos haber ido al hospital

militar. Porque no los llevaban al hospital.
ENT1: Es
que nosotros el testimonio de una persona que sí lo alcanzaron a llevar al
hospital militar porque estaba muy mal. Había terminado muy mal y les tocó
llevarlo al hospital pa que no se muriera, pero queríamos saber, de pronto si
fue un poco más generalizado o fue más por una situación particular de esta persona
que se les iba yendo la mano. ¿Pero no conociste?, ¿no era un papel como muy
notorio del hospital militar?
TEST: No.
Se les murieron en las manos en la tortura aquí en ----- En un caso muy muy
importante para nosotros.
ENT3:
¿Cuál, perdón?
TEST: Un caso de un muchacho que se murió en -----por la
tortura. Un muchacho del M-19. Pero ya como en el año 81 tal vez. 82, pero que
lo llevaron al hospital no, no lo recuerdo.
Y es que no, es que lástima no haber anotado todo. Tenía que haber tenido,
seguro que sí. ¿Ustedes ya pidieron los archivos de ORGANIZACION SOCIAL12?
ENT3: ------------- y ------------- están en diálogo con esto hace rato.
TEST:
Porque cuando yo empecé en el ORGANIZACION SOCIAL1, la persona en --------se llamaba
CONOCIDA63
era una ------------- casada con un -------------. Y CONOCIDA63 yo hacía mis denuncias con
hojitas de papel carbón porque era lo que teníamos. Y yo le mandaba el original
a CONOCIDA63 entonces esas hojas deben estar en ------------- si no las han botado.
ENT3:
Creo que ayer estábamos hablando de eso porque vamos a tener un diálogo con
personas de ORGANIZACION SOCIAL12 de esa época, entonces una de las preguntas de
además donde están los archivos y sí, podemos acceder a ellos.
TEST: O sea, en esa época no estaban ni CONOCIDA64 ni CONOCIDA65
porque CONOCIDA65 y CONOCIDA64 vinieron a Colombia en el 88. Fue la primera
visita de ellas, pero en el 81 cuando viene el gobierno de Turbay vino fue
CONOCIDO66 que es y ahora trabaja...bueno, trabajó muchos años, no
sé si todavía esté en ORGANIZACION SOCIAL30. El doctor CONOCIDO67 que es un
------------- -------------, un ------------- Y el doctor...el otro es un ------------que venía de España...se me fue el nombre del tercero. Bueno, está en los
periódicos. Pueden encontrar ahí el nombre del señor. Era la primera delegación
de ORGANIZACION SOCIAL12, pero eso fue en el 80 o 81, pero luego...en el 80, pero luego
ORGANIZACION SOCIAL12nunca volvió a Colombia. Y la persona allá en --------era
CONOCIDA63. Y CONOCIDA63 era muy callada.
ENT: (risas)
TEST: Es
que era muy difícil. Entonces mi primera visita a -------------...

ENT3:
¿Sabes si está viva ella?
TEST: No
sé, creo que no. Creo que no...
ENT1: Y
si era muy callada no creo que ahora vaya a hablar más (risas)
TEST: Sí,
ella era muy extraña. Nada expresiva ni nada. Yo fui mi primera vez a la sede
de ORGANIZACION SOCIAL12 (AI) en ------------- en el 84. Me gané una beca para
estudiar en --------y apenas se acabó la beca yo quería hacer una gira y hablar
del ORGANIZACION SOCIAL1 y trabajar y todo eso, entonces me organizaron una gira y
estuve en
--------en el 84 y ahí hablé con CONOCIDA63 Pero de verdad, no soltaba prenda, era
impresionante. Ya después llega CONOCIDO68 después llega CONOCIDA64 y CONOCIDA65
mucho después. CONOCIDA65 llega como...sí, la primera vez viajó en el 88, pero
luego ya viene más permanentemente.
ENT2:
¿Sabes por qué ORGANIZACION SOCIAL12 no volvió?, ¿cuál fue el seguimiento?
TEST: En
esos años...porque CONOCIDA63 no quería venir a Colombia. Le parecía muy peligroso y
con todo lo que le contábamos yo creo que se asustó, entonces no. Solamente
cuando se forma el equipo colombiano, el equipo para Colombia en --------con
CONOCIDA64 ahí ya empiezan las visitas otra vez. Entonces viene CONOCIDA64 después
de CONOCIDO66 y CONOCIDO67 y el otro abogado, viene una delegación de un -------------,
un
belga y un CONOCIDO69 que vive en --------------- es uno de los que quedaron
en Colombia. Él se había casado con una colombiana que había sido del M-19,
entonces vino CONOCIDO69 con otros 2 señores, eran 3 señores de ORGANIZACION
SOCIAL12 que vinieron como
en el año 84, 85. Que fue la segunda misión también. 85 porque yo ya estaba en
el ORGANIZACION SOCIAL17. Entré al ORGANIZACION SOCIAL17 al 85. Y de ahí se demoran
otros 4 años a venir, más o
menos, hasta el 88 que viene CONOCIDA64 y era difícil por eso.
ENT3:
Bueno, ya ahora sí...ya la vez pasada habíamos entrado un poco en estatuto de
seguridad, pero si para empezar como la pregunta sería: ¿qué cambió en ese
momento con el estatuto de seguridad y con los sucesos inmediatamente
posteriores en cuanto al tema de represión, violación a los derechos humanos y
luego nos adentramos más en específico en el tema de tortura?, ¿qué cambió?
TEST: Cambió que el lenguaje, el lenguaje presidencial y oficial
era más agresivo contra los DD. HH. El absurdo de ------------- que el único preso
político era él porque no podía salir cuando él quería del país. Fue la
incursión al hotel donde estaban los de ORGANIZACION SOCIAL12 para robarles la

información. Las filmaciones que nos hicieron a nosotros desde un edificio montaron la
filmación y el seguimiento. Y era, se incrementó el número de asesinatos también y de
allanamientos. Allanamientos incluso, por ejemplo, como...era como a la orden del
día. Sin orden judicial allanaban, simplemente llegaban a cualquier hora de la
medianoche y rompían las puertas y se entraban a sacar a la gente a la brava.
Eso no se había visto de esa manera tan sistemática y tan permanente.
ENT1: ¿Esos allanamientos los hacía la policía, el ejército, el DAS?
TEST: El
ejército. La policía, digamos, en ese momento no tenía un rol tan militarizado.
Yo creo que la policía se fue militarizando poco a poco con el curso de los
años cuando se crean los primeros batallones de policía contra guerrilla, pero
en ese momento era el ejército el que actuaba. Entonces teníamos las calles
militarizadas, teníamos las universidades militarizadas, teníamos alcaldes
militares y gobernadores militares que ponían también, permanentemente, en cualquier
situación de conflicto que hubiera de una vez nombraban a un alcalde militar.
ENT2:
¿Cuando dijiste que los militares eran los que hacían los allanamientos aquí en
las ciudades en el campo?
TEST: También, en el campo también. Fundamentalmente era el
ejército. Por eso señalábamos y yo tomé una lista de los batallones y lugares
de tortura en el informe de AI porque eran los batallones los que torturaban y
eran los consejos verbales de guerra. Eso fue lo que cambió, que antes había
consejos verbales de guerra, pero eran aislados y ahora eran sistemáticos y
permanentes. Y, además, el lenguaje del enemigo interno. Ese fue lo que
caracterizó mucho más ese periodo. Entonces, yo recuerdo que, en el año 77, en
el paro cívico nacional todas las calles del sur de -------------, por ejemplo, en el
barrio ------------- en la -------------se apostaban tanquetas. O sea, hubo desfile de
tanques de guerra en -------------. Eso era como lo que se caracterizaba en este
momento el paro cívico nacional. Había muchísimo control sobre la prensa, sobre
lo que se decía y eso fue lo que cambió. Lo que cambió fue sobre todo el 79, la
llegada masiva de presos políticos a las cárceles. Nosotros tuvimos como en ese
año 79 unos 10.000 casos de presos políticos.
ENT3: ¿Esto se desata a partir del robo de las armas u otros hitos importantes
del mismo?
TEST:
Venían episodios importantes, huelgas que eran rotas a través de los
allanamientos también. Detención de dirigentes sindicales, como el caso que les
contaba la vez pasada de CONOCIDO23, pero sobre todo es el robo de
las armas el que dispara y pone en un nivel muy impresionante un país
militarizado. Digamos en los aeropuertos, en -------------------------- siempre estaba
militarizado. La gente cuando llegaba a ------------- le impresionaba ver todo ese
montón de militares en el aeropuerto y había muchos controles. Muchísimas
requisas y, por ejemplo, solían hacer que uno iba por la -------- por ------------- y

de pronto aparecía un retén militar y paraban todos los carros. Y entonces uno
tenía que bajarse de los carros y empezaban a revisar a la gente.
ENT3: Se
volvió normal desde el estatuto de seguridad esto.
TEST: Sí, sí, eso era parte de la vida cotidiana.
ENT3: Con este tema ya entrando en las detenciones, que hubo un boom de las
detenciones masivas. ¿Por un lado cambian los lugares de detenciones?, ¿de
estas primeras ahí teníamos de antecedente la ORGANIZACION PUBLICA2, luego
ORGANIZACION PUBLICA1, todas
estas primeras cárceles donde tenían casos de tortura, pero en el 79 cuando se
desata todo esto hay más cárceles o más lugares fuera de -------------?
TEST: Sí.
No se construye en las cárceles, pero, por ejemplo, ORGANIZACION PUBLICA4 que era un
lugar
para solamente iniciados, no para sentenciados, se llena de presos políticos. Y
los meten allá a toditos porque no les cambian. La ORGANIZACION PUBLICA5 también,
ORGANIZACION PUBLICA9 o sea, todas las 4 cárceles de ------------- se repletan.
ORGANIZACION PUBLICA1 ORGANIZACION PUBLICA9.
ORGANIZACION PUBLICA5 y ORGANIZACION PUBLICA4. Luego, las otras ciudades.
Entonces encontramos que ya es
una situación generalizada, digamos, que en la medida que se dan golpes
militares contra guerrillas, por ejemplo, los presos son enviados masivamente a
cárceles. Entonces tenemos en ------ en ---------- en --------en el -------- en
-------- en ----- ------------ ---------------------- en ---------- en
------------- ------------casi no, pero -------------y ----------eran las dos
principales y, por supuesto, ----------. ------------- que tenía un hacinamiento
impresionante de presos. Tanto la de hombres como la de mujeres y ciudades
pequeñas como -------------, por ejemplo, empezaban a tener muchos presos. En
------------- pues en ORGANIZACION PUBLICA6 siguieron mandando, pero ya cuando
terminaban los
consejos de guerra. Ya cuando la gente estaba sentenciada ya la mandaba era a
esa cárcel. Pero, digamos que había un periodo de tiempo en que la visita era
en el batallón y el problema en el batallón era que negaban a la gente.
"Aquí no hay nadie preso, aquí no están". Entonces ahí era lo que yo
les contaba de empezar a hacer lo del habeas corpus para poder sacar a los
presos.
ENT3: ¿De estas cárceles que mencionaste te acuerdas de alguna en particular?,
ahora mencionas --------- que en tus visitas te presionó por el hacinamiento,
por otras situaciones de DD. HH. ¿Algún recuerdo de una de esas cárceles?
TEST:
Eran bien miedosas. Digamos que nosotros no teníamos el permiso y la
autorización del ORGANIZACION PUBLICA19 para ingresar a las cárceles porque ni
siquiera hablábamos con el ministerio. Entonces entrabamos en la visita

ordinaria y el espectáculo era impresionante. Los días domingos que podíamos
ingresar las mujeres a las cárceles de hombres, eran muy...digamos, tenían como
elemento favorable que habían otras mujeres como yo entrando. Pero la mayoría,
también había tráfico sexual. O sea, había muchas prostitutas que conocían
varias cárceles que pasaban de una cárcel a otra. Me la encontraba una vez en
--------y después me la encontraba otra vez. "Oiga, yo a usted la
conozco". (risas) Pero era una realidad, y la situación de hacinamiento
era impresionante. Los presos dormían en el suelo, no había baños, los baños
eran pocilgas. Era impresionante. La gente en los patios...había un respeto
hacía los presos políticos, y ellos como que se lo ganaban y lo lograban
blandear. Y le decían. Con nosotros no se metan, pero creo que eso cambió
después cuando yo ya no estaba en el comité, que es cuando llegan ya los
narcotraficantes, que ya compran favores y todo. Los presos políticos se
caracterizaban porque los dejaban en un patio aislado de los más...de los
patios donde había más delincuentes peligrosos. Entonces, cuando uno pasaba por
el pasillo le tocaba mirar y le gritaban cosas, pero los presos políticos
mismos estaban más aislados porque se habían ganado ese estatus. Digamos que se
respetaba de alguna manera ese estatus. Como les contaba porque quizás también
como la sentencia era de 6 meses entonces yo creo que no era como tan terrible
y nosotros nos encargábamos de llevarles los útiles de aseo y la ropa. Con los
abogados les mandábamos los libros. Entonces los presos políticos también en la
primera época, sobre todo entre el 78 y 79 les tocaba dormir en el piso
mientras los ubicaban en las celdas. Por una primera etapa, pero no vivían las
condiciones tan precarias como las de otros presos.
Me parece
por lo menos en lo que yo observaba, en las visitas que hacía, era más difícil.
Una de las cosas que por ejemplo aprendimos era a hacer la visita siempre en el
patio. Nunca entrar a las celdas de los presos. Y eso yo creo que nos salvó a
nosotras de violencia sexual porque nunca ingresábamos a las celdas. Y los
presos: "no, porque no hablamos allí". "No, aquí estoy bien,
gracias. Síganme contando acá". Pero no aceptábamos eso. No había donde
sentarse, estábamos todo el día paradas desde las 4 de la mañana haciendo fila
para llegar al patio y luego no teníamos plata para almorzar entonces a veces
yo me iba con lo del desayuno y hasta las 8 o 9 de la noche que regresaba a
------------- podía volver a comer porque no teníamos dinero ni nadie nos daba.
Cuando ya
recibimos los primeros fondos ya podíamos almorzar y hasta invitar al preso,
pero los presos no nos podían invitar a nada porque tampoco tenían. Entonces
ellos esperaban que uno llegara con plata y nosotros no teníamos nada.
Entonces, sí, vivimos...el hacinamiento se vivió, pero no necesariamente con
presos políticos. Yo creo que lo que yo vi era un hacinamiento general de este
país, que fue creciendo, además, fue creciendo y creciendo. Después me enteré
que había autos de la sentencia de la corte, de estado de cosas

inconstitucional por hacinamiento carcelario, pero eso es más reciente. Eso es
de la década del 2000, pero en esa época nunca decretaron eso y ya había
hacinamiento tremendo y nosotros empezábamos a hacer esos primeros reportes.
Pero no, digamos, cuando hubo la mayor cantidad de presos que fueron los del
M-19, pues tuvieron algunos privilegios de alguna manera porque los pusieron en
un ala distinta en la ORGANIZACION PUBLICA1. No estaban con los otros, estaban
separados. Y,
claro, pues una cárcel es una cárcel. No había ninguna garantía, pero ellos
también compraban favores, pero no así en -------------- En --------------la
gente era muy humilde, eran campesinos, lo mismo la gente negra. Por ejemplo,
los que agarraron con lo de las armas del ------------- en Chocó. Eran 2 señores
negros del Chocó que estuvieron en la cárcel de -------- los visité yo ahí. CONOCIDO70 y...me
sabía los nombres de memoria y ya no me acuerdo. Fue muy impresionante
porque ellos ahí sufrieron mucha discriminación racial por la cárcel y fue
terrible para ellos. Eran los 2 solitos. Después uno cuando ellos salió se
metió a la política y...era CONOCIDO71 y CONOCIDO70 eran los dos nombres de ellos,
pero no me acuerdo de los apellidos ahorita. Y les tocaba muy duro porque por
el racismo también los segregaban, les tocaba dormir en el piso. Entonces
cuando ya yo llegué a hablar con ellos me decían, no, aquí nadie nos ha
visitado, nuestra familia es de allá de...y no pueden venir acá a -------------a
visitarnos. Pero, sí, era un panorama impresionante. Para mí las cárceles
colombianas de lo que yo conocí, conocí más o menos como cárceles de 9
departamentos en los viajes que hacía casi cada fin de semana, como les
contaba, el único fin de semana que no iba era si me coincidía con el periodo
porque con el periodo no lo dejaban entrar a uno a la cárcel. Pero era horrible
porque tocaba ir en falda, con chancletas, o sea, aguantar finca en ------ por
ejemplo, con chancletas y en falda. Impresionante.
Y, por
ejemplo, si llevaba uno a la cárcel de ------------- o la de --------------pues uno
llevaba su bolsito. Entonces tocaba pagar para que le tuvieran las cosas ahí y
que de pronto le robaran todo. Era muy difícil. Pero, sí, lo que yo vi fue un
sistema carcelario inhumano impresionante y los presos políticos de esa época
no se metían con los presos comunes. Hoy en día sí, les dicen presos sociales y
ahí viene todo un discurso sociológico sobre la cárcel. Pero en esa época no.
Los presos políticos de alguna manera se consideraban diferentes y se hacían
notar como diferentes para merecer también el respeto de la guardia y de
los otros y pedían libros. Un campesino creo que de las FARC me pedía un libro,
y yo busque el libro por todas partes. Un libro que, según él, se llamaba
-------------------------- y yo le preguntaba en las librerías y todo el mundo
se reía, y por fin alguien cercano a ellos me dice: "no, el libro se
llama: --------------------------, y era un libro ruso". Impresionante.
Entonces, claro, ellos querían ese tipo de literatura. Nos pedían Máximo Gorki,
nos pedían literatura, los del EPL pedían las revistas de China y los libros de

Mao Zedong, y todo eso y nosotros se los buscábamos para que los llevaran los
abogados. Pero en realidad no...tenían esos privilegios que no tenían los
presos comunes. Los presos comunes no hacían nada o tenían muy poquitas cosas y
en -------------- por ejemplo, casi nunca les permitían a los presos trabajar.
Algunos presos empezaron a ser profesores en las cárceles. Enseñando,
alfabetizando, pero casi nunca les permitían porque no ve que le creaba el
sindicato a la gente, entonces no quería que les cambiara la ideología y no los
dejaban. Pero en --------------los campesinos que estaban presos trabajaban en
madera, en talla de madera, casi todos los presos trabajaban. Aquí en ------------empezaron a hacer sandalias tejidas con fibra de nailon y...eso lo hacían acá y
eso les permitía como moverse.
ENT3:
¿Además de lo de armas del Cantón Norte, hay otros hitos que te acuerdas
históricos en ese momento que generan ese aumento de las detenciones y luego
posibles torturas?
TEST:
Claro, digamos, en el golpe del PLA en -----cuando matan a RANGO1
toda la gente que quedó en esa operación militar es detenida. Luego tenemos
también otro hito importante que fue el ataque al ejército por el FRUP
[DUD: 36:47], que
también representa la llegada de presos del FRUP. Después tenemos...así como
hitos importantes de esa época, a ver me acuerdo...
Bueno lo
de la Autodefensa Obrera también que fue cuando involucran a los ORGANIZACION
SOCIAL17 también
con eso. A CONOCIDO10 y a CONOCIDO11 Una de las cosas también importantes
que no tenía que ver con las armas fue el asesinato por parte del M-19, que lo
cometió un médico que le pone la inyección letal a CONOCIDO74. Eso fue
un hecho muy grave que llevó a la detención de varios médicos. Incluso a la
mamá y al papá de mi actual jefe con el que peleo todo el tiempo. Ella una
mujer -------------, creo que era -------------, se llamaba CONOCIDA72 y el esposo que
trabajaba, tiene su clínica ortopédica aquí en ------------- que es el CONOCIDO73 ellos dos son
capturados con el médico que pone la inyección letal.
Cómo se llama él...empieza por E, pero no me acuerdo. Ese caso fue muy
importante y fue muy triste porque el M-19 dijo que iban a tomar la decisión de
matar a CONOCIDO74 que era un hombre negro y corrupto, era el
presidente de la ORGANIZACION SOCIAL31, a ORGANIZACION SOCIAL31, que era la
confederación de trabajadores -------------, del ORGANIZACION SOCIAL2 y que lo
iban a ajusticiar por vender a la clase obrera. Y entonces que la gente podía
escribir en las paredes sí o no y que ellos iban a escuchar la voz del pueblo.
Iban a matar al señor si ganaba el sí. O sea, ese plebiscito que ellos hicieron
fue espantoso y la muerte fue con una inyección letal. Y luego lo botaron. Es
un caso que, independientemente, que el señor fuera ------------- es un caso de

racismo. Porque no hubieran hecho quizá lo mismo con un sindicado. Eso trajo muchas
repercusiones en esos médicos y allanamientos masivos. Dentro del estatuto de
seguridad yo tenía un novio en esa época porque habíamos peleado con CONOCIDO75 y
entonces tenía un novio y también se lo llevaron. Se llevaron muchos
sindicalistas, pero sobre todo alrededor de un nuevo paro cívico que se
programó para el año 81. En ese paro del año 81, el Estado en el estatuto de
seguridad se aplicó de manera que decían ellos preventiva. Entonces se llevaron
y allanaron en una noche muchísima gente en los barrios de -------------, en -------------,
pero en ---------también en las ------------- y hubo muchos allanamientos y se
llevaron a la gente y fue el ejército. Los tuvieron en el ejército y de ahí los
pasaron a ORGANIZACION PUBLICA4 en el caso de -------------. Yo me acuerdo que fue
impresionante
esa situación de ese caso también.
ENT3:
Estas hablando también se sindicalistas y otros sectores. ¿Con el estatuto de
seguridad estás diciendo que se generaliza las detenciones?, hay una clara represión
al M-19 y de otras guerrillas, pero qué otros sectores aumenta o se diferencia
un poco con lo que hemos hablado la vez pasada, tenemos que ver algunos
sindicatos, estudiantes. ¿Se generaliza en qué sentido?
TEST: Se
generaliza porque entre el año 76 o 77 mismo como hasta el 81 hay un gran auge
del trabajo a nivel urbano y hay muchas luchas urbanas importantes para
reclamar servicios públicos como transporte, como vías, electrificación.
Recuerdo mucho el paro cívico de ------------- de 1984, antes de que acabar el periodo
de...no, ya había acaba el periodo, estábamos en ------------- pero hubo un paro
cívico muy importante en -------------que fue muy reprimido porque era la única
capital de departamento que no tenía luz eléctrica y la gente tuvo que hacer un
paro cívico por eso. Entonces creo que sí, que había muchos activistas urbanos
de lo que se llamaba el trabajo de barrios populares que fueron detenidos
también.
ENT3: Los
que hoy llaman líderes sociales más urbanos.
TEST: Exactamente.
ENT3: Ellos fueron muchos los detenidos, venían de esos sectores
TEST: Sí,
muchos detenidos en esa época. Y siguieron como una constante estudiantes,
siguieron como una constante campesinos, siguieron como una constante
sacerdotes. Hubo varios sacerdotes detenidos, muchos sacerdotes en muchas
ciudades. En el año 78, por ejemplo, estaba en --------- estaba el CONOCIDO77 y entonces
señalaba a las comunidades eclesiales de base uno de
los casos que recuerdo de tortura muy importante que fue el de dos monjas
alemanas en Pasacaballos, en un corregimiento cerca de ------------- Una de ellas
era una monja, creo que era suiza o alemana, CONOCIDA78 la hermana CONOCIDA78 fue

torturada, fue torturada. Y fue muy impresionante porque además de ella
estuvieron varios sacerdotes, por ejemplo, en ------------- varios de los
sacerdotes fueron también objeto de tensión. Había un padre -------------, el CONOCIDO79,
CONOCIDO79 que era un cura ------------- en la
zona de -------------. Fue muy perseguido también. Luego el padre, en el ------------- estaba un
padre ------------- que también fue objeto de muchísima
persecución: CONOCIDO80 A CONOCIDO80 le tocó a los curas de allá de su
país sacarlo porque le habían hecho demasiados intentos de matarlo. En el caso
de ----- cuando estaban las monjas javerianas que también creo que les habían
allanado un centro que tenían de trabajo popular, lo habían allanado. Aquí en
------------- también hubo detenciones que algunas están reseñadas en la revista
------------- que dirigía en esa época CONOCIDO81 con la propuesta de
comunidades eclesiales de base. Y ahí es donde reseñan, por ejemplo, el
asesinato de un muchacho en ------ que eso ya es más adelante, ya es como a
finales de la década del 80. Yo creo que a principios de los 90 que es este
muchacho CONOCIDO82 Que lo torturan y lo matan. El hermano de un ------------que estaba ahí y que fue un objetivo también muy sistemático y una de las
hipótesis, digamos, yo hice mucho trabajo en la década del 80 ya, cuando estaba
en ORGANIZACION SOCIAL17, con esas congregaciones. Me tocaba hacer talleres de DD.
HH.,
entonces, por ejemplo, en la costa Atlántica, en los municipios de -------------, casi
todos tenían comunidades eclesiales de base. Después del estatuto de seguridad
y con la represión que empezará ya más paramilitar, digamos, ya en los 80, las
comunidades eclesiales de base desaparecen y son reemplazadas por iglesias
evangélicas. Pentecostales y neopentecostales. O sea, testigos de Jehová,
adventistas del séptimo día, la piedra angular y todos esos nombres de los
neopentecostales y desaparecen, digamos, y es una forma de control para la
gente también en esa zona.
Como
hechos importantes también, digamos, durante ese periodo hay unas huelgas de la
ORGANIZACION SOCIAL8 que son muy reprimidas también y las personas detenidas. Casi
que siempre que se declaraba una huelga venían las retenciones. Era casi que automático.
Nosotros nos preparábamos para mirar quiénes llevaban a las cárceles por eso.
También se da, obviamente lo que les contaban la vez pasada, durante el año 74
y el 78 que yo estudié en la INSTITUCION EDUCATIVA1 hubo allanamientos y torturas a
estudiantes,
pero también se da alrededor de la reducción de los servicios sociales en las
universidades. Que eso es parte también, una característica de ese periodo.
ENT3: En
cuanto ya entrando al tema general de la tortura, la vez pasada hemos visto que
se daban esas torturas por varias razones o propósitos como el de deshumanizar,
quebrar el otro, lo que habíamos visto en los antecedentes. Otros empiezan
también para sacar información. Tú hablas del tema del entrenamiento militar

que se hacía en Colombia. ¿Con el estatuto de seguridad por qué se sigue o se
aumenta el hecho de torturar?, ¿por qué sigue y si hay otros propósitos con el
estatuto?
TEST:
Nosotros creemos que la experiencia colombiana se articula a la lógica latinoamericana
de ese momento. Y la lógica latinoamericana era la presencia de la tortura en
las dictaduras militares de Argentina, Uruguay y de Chile, y la anterior que
era la de Brasil. La investigación que logramos establecer es que muchos
militares colombianos empiezan a entrenarse también en Brasil y, digamos, hay
un intercambio constante de fuerzas armadas y de inteligencia y de presencia en
Colombia de mercenarios, pero también de miembros del ejército de los Estados
Unidos. Si bien la tortura, digamos, se establece de manera sistemática y los
profesores de tortura son los ------------- y la policía -------------, ese es un factor
importante que pensamos que pesa mucho y podría explicar la tortura que ejerce
un ex policía que es GRADO1 Digamos que él mismo representa como
esa facción policial de aprender y de entrenarse en ------------- con estos policías
torturadores. Pero digamos que se amplía también a la experiencia argentina y a
la experiencia de los otros países. Quizás esto se podría pensar también respecto
de la experiencia de la tortura que sufre CONOCIDO24 entonces es
una tortura que se inflige en un batallón militar en -------------. Y, digamos,
para nosotros eso nos desubica bastante porque no pensábamos que hubiera una
articulación o una práctica, o sea, teníamos un referente de que era solo en
las grandes capitales de la región andina, digamos, -------------------- --------- o -----o
------------donde más se torturaba. Pero este caso nos pone de alerta un
poquito de pensar de que había una práctica más sistemática que se estaba
desarrollando en todo el país. Y la tortura de ellos creo que es la que nos va
a caracterizar más esa situación.
Los militares producen estos manuales que luego se conocerán
solo a finales de la década del 90 casi. Porque anteriormente nosotros habíamos
identificado las prácticas, pero era muy difícil conocer o tener acceso a esos
documentos. Como les contaba tampoco existía la Defensoría del Pueblo y las
facultades de DD. HH. de la ORGANIZACION PUBLICA12 eran muy limitadas. Lo que sí
sabíamos
era que el estatuto de seguridad permitió como ley, digamos, el reemplazo de la
autoridad civil por la autoridad militar. Entonces sí experimentamos un país
totalmente militarizado. Creemos que Colombia no ha necesitado una dictadura
porque todas las normas fueron dándose consecutivamente para garantizar ese
poder militar al punto que la figura civil presidencial, era una figura más
decorativa porque el que mandaba era el --------------------en realidad y se
veía en todas las operaciones. El crecimiento, por ejemplo, de las brigadas.
Las brigadas tuvieron en ese año una...un fortalecimiento financiero muy
importante que anteriormente no habían tenido. Acordémonos que cuando se da el
tránsito entre la guerra bipartidista, la violencia bipartidista, el tránsito

se da en la introducción de un ejército que venía a controlar a la policía
chulavita. Y entonces ese fortalecimiento se sigue desarrollando de una manera
impresionante durante la década del 60 y del 80. Y se da en la década del 70
los militares y la policía actuaban conjuntamente en expulsar a los campesinos
que reclamaban tierras, pero ya en la práctica de la tortura, en la represión
sistemática es una tarea del ejército, y, bueno, de la fuerza naval y la fuerza
aérea obviamente. Tenemos datos de la base de ---------- por ejemplo, que es
una base de la fuerza aérea en donde fue un centro de torturas. Incluso la base
del batallón de comunicaciones del ejército en ----------- Que fueron muy
famosos, sobre todo entre el 79 y el 82, más o menos, fueron esos lugares
distinguidos por la práctica de la tortura. Yo creo que la presencia de los
militares de otros países también hay que mirarlo...no ver el caso colombiano
como aislado, sino hablar de la simultaneidad. Y en la simultaneidad estamos
hablando de un periodo de dictadura de militares también en Centroamérica.
Cuando surge el caso del -------------, el contra, de los contra de Nicaragua,
estamos hablando de la guerra y de la revolución sandinista y de la revolución
o la guerra en El Salvador, aparte de la guerra en Guatemala, en donde el papel
de Colombia también es importante. Nosotros recordamos algunos casos de
militares hondureños que estaba la base de ---------- que era una base
norteamericana en la frontera entre Honduras y Nicaragua de donde los Estados
Unidos mandaban los ataques de la contra a Nicaragua. Y esos militares también
venían a Colombia. Entonces nosotros si recordamos que había un seguimiento muy
permanente de esos intercambios militares, no solamente con los del cono sur,
sino también con los de Centroamérica, que yo creo que es importante para el
contexto de lo que significó eso. Y, digamos, que también los casos que
empezamos a registrar de desaparición forzada no teníamos una dimensión lo que
era la desaparición forzada, sino hasta que entramos en contacto en el año 1980
con el entonces CONOCIDO50, de Argentina, que había estado preso y
torturado en Argentina con una monja y había compartido celda después con
CONOCIDO51 Ellos vienen a Colombia después y, pero en el 80 viene
CONOCIDO50 a Colombia. Había un sacerdote en Venezuela que crea una ONG que se
llamaba ORGANIZACION SOCIAL32 y ellos hacen el primer congreso para fundar
ORGANIZACION SOCIAL33, la ORGANIZACION SOCIAL33, pero a mí no me dan
visa para ese momento. Tocaba con visa para ir a Venezuela. Entonces no me dan
visa y yo no puedo ir personalmente, pero sí preparamos todo el trabajo con
CONOCIDO50 para participar. Y ya en el 83, ya pude ir, en el 83 fue al segundo
congreso en ------------- y en el 83 al tercer congreso en ------------- que es donde yo con
dos personas que eran familiares de los estudiantes, de otros estudiantes,
pedimos el ingreso de Colombia. Y ahí veíamos, por ejemplo, que muchos
testimonios de cuerpos y de asesinatos, los cuerpos aparecían torturados y
aparecían o botados a las afueras de los batallones a veces o en las
carreteras. Y entonces la...uno de los elementos que llamaba la atención eran
los eslogan de los soldados cuando los ponían a entrenarse, que decían:

"guerrillero de tu sangre beberemos y no sé qué cosas", que era
impresionante, pero era parte de esa lógica del estatuto de seguridad. Y era lo
que vivíamos en ese periodo.
ENT2: Como siguiendo la lógica de la pregunta de ENT3 respecto al propósito de
la tortura, como los elementos que la rodeaban. De los casos tú documentaste o
acompañaste, ¿pudiste identificar si al lado de la detención había algún
sistema de inteligencia previo y posterior a la tortura?, o sea, ¿cuando
detenían a alguien cómo era que llegaban a esa persona?, ¿qué cosas sistemática
repetían?, y detenido en la cárcel, estaba pensando, cuando tú haces esas
visitas podías medir si los presos políticos hablaban o expresaban cosas,
contaban sus cosas de la tortura, si los de la cárcel hacían inteligencia de
escucha o si había seguimientos a los pocos familiares que los pudieran visitar
si estaban en la misma ciudad o a ustedes los seguían.
ENT1: A
todo sí (risas)
TEST: Sí,
ehh...digamos...cómo se configuraba el patrón. Había mucha...yo no diría que
infiltración, lo que pasa es que los sindicatos se fueron radicalizando y las
confederaciones sindicales se fueron radicalizando y teniendo gente de los
partidos de izquierda, pero las confederaciones tradicionales seguían siendo de
derecha. Y en las confederaciones alternativas o de izquierda la influencia
directa de la guerrilla era evidente. Por ejemplo, en el año 78 la federación
que trabajaba, de la persona que les contaba, hizo una campaña de
bolchevización y la campaña de bolchevización era que todos los sindicalistas
de esa federación de trabajadores estatales tenía que comportarse casi como
monjes budistas. Y entonces no podían beber alcohol, no podían tener sexo con
mujeres que no fueran las esposas. Digamos, había una serie de conductas
importantes que empezaba a hacer notoria la diferencia entre ellos y los otros.
Y entre ellos y los otros significaba que los otros empezaban a señalarlos más
fácilmente y esa fue también una forma de seguimiento. Entonces, hubo mucha
infiltración también del movimiento estudiantil, del movimiento sindical, había
mucha labor de inteligencia, pero la inteligencia la desarrollaban
principalmente dos entes. Uno, el DAS y dos, la UNIDAD MILITAR1 del ejército.
Entonces esos dos entes eran los encargados de hacer los seguimientos de
señalar a las personas, de interceptar los teléfonos, de hacer seguimientos,
de, por ejemplo, con vehículos que es el caso de la desaparición de los dos
estudiantes en -------------. Antes de la desaparición hay unos vehículos que rondan
la zona todo el tiempo, que son vistos y que luego se sabe por los vecinos y
las vecinas chismosas que habían esos carros dando vueltas. Pero a nosotros
siempre nos seguían, cuando salíamos de la cárcel siempre nos seguían. Dentro
de las cárceles, por supuesto, que habían muchos, muchos infiltrados.
Infiltrados no, muchos agentes de inteligencia mirando quiénes iban. En una
oportunidad yo iba a sacar una lista de presas políticas del ORGANIZACION PUBLICA9 y la

anoté en una hojita muy chirriquitica y la puse en el fondo de mis gafas, pero
a la final ellos sabían que yo tenía la lista porque seguramente me vieron
anotándola y me quitaron la cédula y me quitaron la bolsita. Y ahí salió la
lista, y yo dije: ahora qué me van a hacer. Y la guardiana se puso mi cédula
debajo de la pierna, sentada ahí, y no me dejaba ir. "¿Usted quién es?,
¿usted qué hace?", y me preguntaba, pero había otra persona en la sala de
interrogatorio y yo estaba muy asustada porque, además, estaba sola. Casi
siempre iba sola a la cárcel. Después aprendí que eso era muy mal, pero así lo
hice, y después de una hora, este, me dejaron ir y me devolvieron la lista y
las gafas. La bolsita de las gafas. Yo pensé que me iban a quitar las dos
cosas, pero no vi que le hubieran tomado foto. Seguramente la leyeron y sabían
quiénes eran.
Pero sí
se dieron casos de detenciones, sobre todo en el caso del M-19 de familiares
que eran detenidos después de salir de la cárcel. La asociación de familiares
de presos políticos que dirigía doña CONOCIDA34 la mamá de CONOCIDA35 ella
reportaba permanentes seguimientos. Todo el tiempo la seguían. La oficina del
doctor CONOCIDO36 era el sitio más desagradable de ir porque siempre
estaba vigilada, siempre había gente ahí y el tenía una muy mala costumbre que
decía..."hablo fuerte para que me escuchen los señores del DAS", y
yo" ayyyy". Era horrible, sí, horrible.
ENT:
(risas)
TEST: Era
una cosa tan desagradable y lo más triste de eso era que cuando el se
emborrachaba volvía y decía lo mismo y luego peleaba en los bares y eso era
feísimo, la verdad. Yo lo quería mucho y me dolió mucho su asesinato, pero así
era. Porque estaba realmente, y yo entiendo que él estaba también cansado de
esos seguimientos. Del acoso permanente. Entonces él optó por esa forma, que
era terrible, y una de las consecuencias, digamos, de eso es que el seguimiento
era constante. Como les contaba yo, cuando vino la misión de ORGANIZACION SOCIAL12,
que me empezaron a seguir a mí y que nos filmaron, yo me sentía muy sola también y muy
asustada, muy miedosa. Me van a hacer algo, entonces fue cuando tuve yo que
esconderme dos meses, para no aparecer en ninguna parte. No podía salir a la
calle, estuve resguardad por alguien muy lindo, muy querido de la clase alta
con quien yo jamás me hubiera relacionado en mi vida. No estaba acostumbrada a
esos ambientes y a la forma de ser de la gente de clase alta. Y descubrí seres
humanos muy lindos que me salvaron la vida a mí. Impresionante porque
era...(calla), no poder hablar con nadie, no salir a ninguna parte, yo sentía
que estaba perdiendo el tiempo (sollozos), y apenas pude regresé al trabajo. Y
cuando regresé yo creo que ya se habían olvidado de mí porque no me pasó nada,
no me ha pasado nada. Pero, me hizo pensar mucho en lo que era la vida de la
cárcel, de la gente en la cárcel. No, si eso fue para mí que no me torturaron,

que no me detuvieron, sino que me tuve que esconder, era más difícil y entendí
mejor la situación en lo que yo trabajaba. Entonces, sí, eh...esas experiencias
de nosotros como defensores en esa época creo que era...no medíamos las
consecuencias de lo que estábamos haciendo. No lo sabíamos. Si hubieran querido
nos hubieran podido matar o desaparecer. Y a los familiares les tocó muy muy
duro. Sobre todo, a los familiares que encontraban a sus parientes, a sus seres
queridos torturados o muertos. Eso era más doloroso, todavía. Porque era toda
la familia, digamos, nuevamente perseguida.
Ya en la
década del 90, por ejemplo, nos tocaron situaciones muy muy cerquita, muy duras
de asesinatos de personas acusadas de ser de la guerrilla y el allanamiento, en
seguida, a nuestros compañeros de ONG. Hubo mucha gente de ONG detenidas. No sé
si ustedes han hablado sobre la tortura y la detención de CONOCIDO83 y de
CONOCIDA84 ya en la década del 90 del ORGANIZACION SOCIAL1. Ellos eran una pareja
feliz, era una pareja con dos hijitos y después de la detención y de la tortura y los
allanamientos terminaron divorciándose. Y es, ver, también una consecuencia de
todo este fenómeno. No es solamente destruir a la persona, sino sus relaciones
y su vida. Y el caso que conocí yo en -------------, cuando estaba haciendo cabildeo en
la Comisión de DD. HH. de un muchacho colombiano que había sido torturado en la
cárcel, un muchacho de ----- que fue torturado en la cárcel y llegó a la cárcel
de -------------, fue torturado en el batallón y después llegó a la cárcel de
------------- en ------------- y de ahí salió en exilio a ------con la esposa y la hija.
Y estando en ------con la esposa y la hija, la esposa, que nunca se había
metido en temas político ni nada de eso, conoció a un ------------- que le gustó más y
entonces botó al colombiano y después no le dejaba ver a la hija. Y fue tal la
depresión del él que se suicidó. Ese es un caso que a mí me parecía...se
llamaba CONOCIDO85 el muchacho. No me acuerdo el apellido, pero me parece que fue un
caso de una de las consecuencias y del patrón de la represión. Cómo se daba y
cómo se daba esa dimensión. Entonces, sí, creo que era un estado policivo,
militarizado, un Estado que nos vigilaba hasta el centímetro, una prensa totalmente
controlada donde la revista ------------- era, digamos, lo que se permitía el
sistema para mantenerse y decir que esta era la mejor democracia y la más
antigua de América Latina. Creo que en eso ellos estaban conscientes de eso. Y
aunque CONOCIDO85 era un tipo muy amable con nosotros y muy abierto, de
todas maneras, él cerró la revista se acomodó, digamos, en el sistema. Era como
su etapa de juventud, como cuando son hippies y son marihuaneros.
ENT:
(risas)
ENT1: De hecho,
fue chévere (risas).
O sea, tú
podrías decir casi que como, pues porque de lo que hemos venido hablando la
tortura existía desde antes. Y existía un marco jurídico que de alguna manera

permitía que pasara eso. Pero entonces tú crees que con todo lo que nos has
dicho, que en el estatuto ya es como un refinamiento de la práctica de la
tortura como ya más completo con DAS, más...organizamos de inteligencia mucho
más refinados.
TEST: Sí,
es una...primero, una práctica sistemática. Una práctica jerarquizada, una
práctica internacionalizada y una práctica con un objetivo muy claro de destruir
cualquier oposición del Estado en cualquier nivel. Desde una huelga hasta una
protesta de un barrio. Era una respuesta inmediata, yo creo que, yo decía,
hacia 1988, recuerdo que tomaba una cifra de ORGANIZACION SOCIAL12 a principios de los
noventas y decía: en los últimos 25 años han asesinado a más 10.000 personas por razones
políticas, decíamos en esa época. Entonces empezamos a mirar las cifras de
asesinatos, las tasas de mortalidad en el país, pero las que se referían
directamente a temas políticos. Y al tema de detenidos políticos, digamos, los
detenidos políticos siempre fueron una minoría. Y no quiere decir que los
detenidos por razones económicas o sociales no fuera torturados también. Creo
que también es importante decirlo porque incluso, recuerdo, que durante la
época del estatuto de seguridad salió un militar que creo que era había sido
director de la cárcel y en ------------- se vivió el caso de que un militar decidió
que a todos los ladrones los iba a rapar. Les iba a quitar todos los pelos para
que los reconociera la gente. O sea, una forma de estigmatización impresionante
para justificar lo que vendría ya en la década del 90 y a finales de los 80 que
era la práctica sistemática de asesinatos de la gente de la calle y de
ladrones, porque así empezó la represión en Colombia. Empezaron los grupos
paramilitares,
sobre todo. Empezaron diciendo que era para limpiar de drogadictos y de
ladrones y luego siguieron y ese era como el pretexto y la puerta de entrada
porque su objetivo fundamental era político. Entonces sí creo que fue una
práctica sistemática, rutinaria de gente muy entrenada en ese tema.
Ya, por
ejemplo, en 1994 yo tuve un estudiante que era capitán de la policía en la
-------------------------- y él me decía, "a mí me matricularon como
estudiante regular en la universidad pública y ahí hice todo mi trabajo de
inteligencia como policía", y entonces en ese año fue cuando pusieron
obligatoria la cátedra de DD. HH. en la policía y en las fuerzas militares. Y
teníamos una discusión muy interesante sobre eso porque anteriormente...hablar
de DD. HH. era hablar de comunismo directamente. Y lo más triste era que era
para la derecha y para la otra izquierda, para los dos.
ENT3: Ese
tema de la mal llamada limpieza social, ¿crees que con el estatuto de seguridad
teniendo en cuenta lo que decías de los barrios también aumenta mucho esa
práctica?, ¿también son torturadas esas personas y para qué?
TEST: Sí,

se dan torturas y más que torturas yo creo que se dan malos tratos. Que es como
lo que caracteriza a la acción policial y lo que se llamaba en esa época la
mano negra. La mano negra era limpieza social, lo que después se llamó limpieza
social. Limpieza social creo que se empieza a llamar como a finales de los 80,
antes le decían era la mano negra. Y empieza asesinando y golpeando, golpeaban
y disparaban contra lo que se llamaba las camadas, le decían, las camadas de
gamines. Era la época que se hablaba de gamín. Y empezaron matando gente sobre
todo en ---------y aquí en -------------. Fueron como las dos ciudades como más importantes
para eso. Nosotros, después, sabíamos que la limpieza social y los asesinatos
de gente de la calle se daban por la policía y que actuaban de civil. Y la
gente fue empezando a denunciarlo que en realidad no eran paramilitares, sino
eran militares o policías, sobre todo policías, que actuaban por cuenta propia.
Sí, tortura, digamos, como mecanismo era más político. Porque el interés era
otro. Yo creo que había más malos tratos crueles, degradantes contra los
habitantes de la calle que no se les decía tampoco así. Y después fue cuando
los llamaron desechables también ya en el gobierno de -------------. Empezaron a
hablar de desechables porque en esa época no se hablaba todavía de esa palabra.
ENT2:
Cuando mencionas que el propósito es destruir cualquier oposición al Estado y
que toda la vida estaba militarizada, lo cotidiano estaba militarizado, ¿cuál
era la postura y qué tanto margen de maniobra tenían empresarios,
industriales?, ¿cuál era el papel de la sociedad que no era tan afectada por la
tortura?, como los de la oposición de la oposición.
TEST:
Claro, digamos, las cámaras de comercio jugaron un papel importante en pedir
que se controlara, por ejemplo, a los ladrones. Pidieron más policía. Hubo
campañas específicas de las cámaras de comercio apoyando la posibilidad de
canalizar recursos hacía la policía y hacia el ejército. Como los ministros de
defensa normalmente eran militares, no eran como hoy en día empresarios, los
empresarios siempre se reunían con esos ministros para pedirles mayor
protección. Digamos que las reseñas de hechos como los de ------------- nos
van a ejemplificar bastante la construcción del batallón al lado, dentro de la
refinería, y ese modelo va a empezar a trabajarse desde esa perspectiva también
en el Putumayo. Por ejemplo, mientras en 1977 el alcalde de ------------- era un
militar, un coronel del ejército, simultáneamente se empezaba a desarrollar la
refinería de ------en el Putumayo y no había en esa época guerrilla en el
Putumayo. Sin embargo, ellos empezaron a pensar en cómo militarizar todas las
instalaciones de ORGANIZACION PUBLICA8 en el lapso de una década. Y al final de la década
del 80, ya empieza el modelo con más fuerza a replicarse porque ya aparece el
ELN y las FARC haciendo voladuras al oleoducto. Entonces el papel del
empresariado siempre era más mano fuerte, más mano dura, más ejército y
más...yo recuerdo que uno de los temas que más nos llamó la atención fue el
progresivo incremento del número de fuerza pública en Colombia. Digamos que

cuando yo empecé a trabajar en el año 76 hablábamos de unos 150 mil miembros de
la fuerza pública. Hoy en día son la fuerza pública más grande de América
Latina. Con más de 500 mil o 600 mil hombres en armas y mujeres en armas sin
contar un crecimiento similar que se da de las empresas de seguridad privada.
Que creo que es el otro papel de las empresas en Colombia. Las empresas de
seguridad privada empiezan a jugar también un papel muy importante de
inteligencia y de colaboración con el ejército porque casi todas las empresas
de seguridad son fundadas por exmilitares o expolicías y, además, no solo de
Colombia.
Hay empresas acá en Colombia que son dirigidas por exmilitares
peruanos o nicaragüenses que han estado en las guerras y vienen acá a crear
esas empresas de seguridad. Cuando se da, por ejemplo, en la década del 80 los
secuestros de industriales y empresarios. Por ejemplo, en la construcción del oleoducto
------------- en Arauca y en Casanare. Inmediatamente estalla un escándalo
en 1987, 88, más o menos porque la ORGANIZACION PRIVADA12 en Casanare es cuando
decide contratar a los servicios de inteligencia británicos, que unos
exmilitares británicos han creado una empresa de seguridad que se llamaba
ORGANIZACION PRIVADA13.
Con ORGANIZACION PRIVADA13 ellos crean y subcontratan con una empresa -------------.
ENT3: Esto que estás diciendo podíamos decir que a principios de los años 80
con el estatuto de seguridad y con esta militarización de las instalaciones de
ORGANIZACION PUBLICA8, es como si empezara un modelo que luego llega a tener
seguridad
privada. ¿Pero ya había formas de esa seguridad privada o empresas
internacionales que pedían esto en el periodo del estatuto de seguridad?
TEST: Sí,
claro es ahí donde empiezan a reforzarse más. Por ejemplo, porque en Colombia
las guerrillas antes no secuestraban. Uno de los elementos importantes es que
quien introduce el secuestro como práctica en Colombia es el M-19. Y a mí me
parecía que por mi trabajo de DD. HH. me encontraba en muchos debates y
controversias que simpatizaban mucho con esa guerrilla. Empezando por un jefe
de ustedes, y entonces la discusión era que ellos eran más nacionalistas, más
bácanos, mas chéveres, pero resulta que no hubiera habido tanta represión
quizás si ellos no hubieran establecido ese modelo. Y lo empiezan con un
empresario de ORGANIZACION PRIVADA14. Ese es el primer secuestro de empresarios en
Colombia.
ENT3:
¿Qué año es eso, recuerdas?
TEST: Como en el 79, 80. A raíz de un paro de trabajadores de
ORGANIZACION PRIVADA14 en ------------ ------------------- queda muy cerquita de -----------entonces la gente del M-19 que controlaba esa zona era la gente alrededor de la
ORGANIZACION SOCIAL34 que tenía un dirigente muy
detenido y muy perseguido CONOCIDO86 Pero con la huelga de ORGANIZACION

PRIVADA14 el M-19
secuestra a ese señor y en retaliación desparecen al señor CONOCIDO87 y
la previsora CONOCIDO88.
ENT1: El primer caso en la ORGANIZACION SOCIAL35.
TEST:
Pero fíjense, estamos hablando de unas prácticas en donde el empresariado
respondía y el ejército de una vez respondía también. Y digamos que en ese caso
CONOCIDO87, CONOCIDO88 no han aparecido hasta ahora los restos de ellos dos. Ni hay
tampoco una responsabilización directa del Estado. Entonces el estatuto de
seguridad permitió varias cosas: por un lado, el surgimiento del
paramilitarismo, que lo narró un poquito acá cuando empiezo con 1980. Empieza
justamente con la presencia en -------------- Y esa llegada a ---------------------------es uno de los lugares de ORGANIZACION PUBLICA8, eso está muy ligado con eso.
No solamente con los ganaderos que también es el otro elemento importante. La
ORGANIZACION SOCIAL29 ha sido uno de los gremios empresariales de Colombia más
ligado a la
represión en el país. Y ------------- les dio toda la luz verde con el estatuto de
seguridad para hacer esa represión en esa época. Entonces empezamos a encontrar
esos nexos y empezamos a ver que en realidad la presencia de RESPONSABLE1 está
ligada a esa otra empresa de seguridad en Casanare, que era dirigido por otro
israelita. Y aparte de RESPONSABLE1 que era el más conocido, digamos, cuando se
crea el movimiento Muerte a Secuestradores lo hacen también por el secuestro
que hace el M-19 de Marta Nieves Ochoa, la hija de Fabio Ochoa. Y la
retaliación y los vínculos entre el narcotráfico, la ganadería, porque Fabio
Ochoa es un ganadero, un caballista, y la brigada que está localizada en -------------. Entonces
cuando...creo que todavía estaba el letrero hace poco en
------------- que decía: "bienvenido a -------------. ---------------------------------------”. Eso era la
pura lógica del estatuto de seguridad. Ahí es cuando surge. Pero en ese momento la
represión se va a centrar
sobre todo también contra el campesinado en toda la zona del ------------- Yo creo que aquí
hubo unas, como unas etapas geográficas también que
localizaron en lo rural la represión.
Entonces
digamos que, en el 77, con -------------------------- viene lo del paro cívico nacional.
A finales del 78 cuando asume ya ------------- entonces él saca el estatuto de
seguridad. En el 79 viene el robo de las armas y como el M-19 era, sobre todo,
un movimiento urbano se intensifica la represión en el medio urbano. Pero entre
el 80 al 84, durante todo el periodo que termina -------------y empieza -------------se
va a concentrar las torturas, los asesinatos, las desapariciones forzadas en
regiones. La región de Antioquia y la región del ------------- son las dos
principales y solo hasta finales de los 80, como en el 88 empiezo yo a
registrar ya situaciones de desplazamiento forzado interno en tres regiones:
-------------, -------------y -------------. El Meta con todas las masacres del -------------

------------- y todo eso de la Unión Patriótica. Porque es el primer año, en el 88,
cuando se hace la elección popular de alcaldes y de gobernadores. O sea que ese
periodo es un hito muy importante a nivel histórico porque marca un antes y un
después. Entonces antes de que hubiera elección popular de alcaldes, por ejemplo,
todo lo que yo alcanzó a agarrar en el texto que no es...casi todo son fuentes
secundarias, pero que yo meto una parte en este librito. Meto un poco de las
entrevistas que yo hago no las meto tampoco ahí. Solo citó algunas cosas muy
mínimas porque no sabía tampoco cómo se hacía una investigación, pero bueno.
Tiene muchos defectos ese texto, pero bueno. Fue el primer intento de
sistematizar, pero sí lo importante era que lográbamos desarrollar de
identificar donde se estaban dando esas matanzas y esas detenciones. Por
ejemplo, los municipios controlados por el ELN en ---------------- -------------------------------- -----------------van a tener uno de los mayores índices
de detenciones más fuertes y de la presencia paramilitar que van avanzando en
esa región. Con el secuestro de Marta Nieves Ochoa los primeros perseguidos,
que son del M-19, son de Antioquia porque la mujer es antioqueña y hay algunas
detenciones en -------------, pero la mayoría de detenciones son en Antioquia porque
es allá donde se concentra la represión. Por eso decía que el conflicto y la
tortura es internacionalizada también. Porque no es solamente que los
paramilitares en Colombia y luego con esos nombres que aparecen. Nombres de
fumigantes; exterminator...
ENT1: La tripe A
TEST: Sí, bueno todos esos nombres que ahí más o menos alcanzo a
recoger yo y que trabajé con base en el libro de CONOCIDO89. En ese
momento nosotros no sabíamos qué pasaba, pero empezábamos a registrar que
aparte de la represión del estatuto había una fuerza paralela. Y fue cuando ya
nos nombramos paramilitares.
ENT3: ¿Cuándo te acuerdas del estatuto, cuándo ustedes empezaron a hablar de
esas fuerzas paralelas?
TEST: De
cuando aparece el Muerte a Secuestradores (MAS), porque el MAS tiene un sentido
más unificado. Tiene esta presencia de estos exmilitares. Tiene una lógica y
los panfletos que ellos distribuyen. Es que los panfletos ya es un discurso. Un
discurso elaborado contrainsurgente. Ya no era de matar rateritos, ya no era de
matar adictos a la droga, era contrainsurgente. Y de una vez señalaban a la
gente. Entonces empezamos a ver que la gente que aparecía en un panfleto de
esos ya la iban a matar. Y eso cuando empieza a salir gente del país también,
antes no. Pero va a dar esa coincidencia. Eran años muy duros, de verdad. Muy,
muy duros porque nosotros no dábamos abasto. Nosotros éramos, entre el 76 y el
79, éramos la única organización de DD. HH., en esos 3 años, digamos,
construimos mucho. Luego aparece el ORGANIZACION SOCIAL36 en el 79, el
ORGANIZACION SOCIAL37 en el 79. ORGANIZACION SOCIAL38 va a ser en el 82, 83, y luego,
digamos, que una de las tareas que hicimos fue crear comités locales de DD. HH.

Una de mis experiencias más tristes es que mucha gente que yo formé en comités
municipales de DD. HH. está muerta. O sea, perdimos el año. Hicimos un trabajo,
pero no está la gente viva. Por ejemplo, unos talleres con comunidades a donde
no había llegado la guerra, que llegó después en los 90. Como, por ejemplo, la
zona de Sucre y de Córdoba como el resguardo indígena de --------------------------. Varios de
los compañeros que ayudé a formar en derechos humanos los
mataron después en las masacres paramilitares. Lo mismos los INDIGENA4 del
Caquetá, y eso es otro hecho importante. En el año como 79 u 80 el M-19 se robó
un avión...
ENT3:
Ahh, sí. El avión de...
TEST: Que
aterriza en el -------------- y los indígenas INDIGENA4 que viven allá cerca de
unas monjitas amigas mías sufren una represión impresionante del ejército para
que les digan dónde están las armas porque el avión aterrizó y la gente se
llevó las armas, pero los indígenas no...no sabían nada de ese avión.
ENT3: Era de ------------TEST: De ------------- y como era una época de verano, o sea, entre --------------------había
playa en el río y el piloto aterrizó ahí el avión. Y a ellos los
torturaron, a los indígenas INDIGENA4, yo recibí ese testimonio en el año 87.
En el año 87 fui al reguardo de -------------de los INDIGENA4. Ahora ellos dicen
que se llaman LENGUA INDIGENA pero bueno los INDIGENA4. Y ellos me contaron de esas
torturas. El ejército los amarró a los árboles, los golpeaba, los interrogaba y
ellos nos sabían, ni siquiera, hablar español bien. Eso fue muy, muy doloroso.
A mí me sorprendió porque yo nunca había ido a la selva, fue mi primera visita
a la selva, y se llega hasta...a ------------- y de -------------se va en el bus hasta
------------- y en ------------- se embarca en el -------------hasta que llega al resguardo como una
hora después
por el río. Y nunca los indemnizaron, los repararon, nada.
ENT1: Ahí
justo frente a lo que tú estás diciendo que eso si nos ha parecido muy
importante de lo que tú nos has contado: es tu experiencia, justamente, con
personas más campesinas. Más de lo rural, más indígenas incluso. ¿Qué era
diferente?, ¿cómo se aplicaba la tortura para ellos?, o sea, uno en términos de
los lugares donde se aplicaba, otro como qué mecanismos, si identificas que
habían como mecanismos diferentes y tres, como también un poco eso que nos
estás mencionando. Que no era tanto porque buscaran una información, porque
ellos estuvieran involucrados, sino que era por la acción de un grupo armado y
el seguimiento a ese grupo armado que llegaran a ellos. Pero si nos pudieras
como contar eso particular que tu viviste que no es tan fácil de contar en otra
persona que nos pueda contar eso...que lo hacía diferente.
ENT3: Sí,
esos casos que te recuerdes desde lo rural.

TEST:
Bueno, tengo muchas experiencias porque yo logré conocer el país a través de mi
trabajo. Fue mi trabajo el que me llevó a descubrir a la gente y a las zonas
rurales. Torturas, por ejemplo, de campesinos de -------------, en Sucre, que habían
estado en la lucha de recuperación de tierras de la década del 70 y que en la
década de los 80 las tierras fueron recuperadas a sangre y fuego, otra vez, por
los terratenientes. Y fueron torturados, por ejemplo, en un corregimiento que
se llama --------del municipio de ------- Ahí recibimos un testimonio en el año
85 de campesinos que habían sido detenidos y golpeados, torturados. Luego
recibimos este testimonio de la diferencia. Era un testimonio en
-------------, yo participé en la formación de comité de DD.HH. y una
propuesta de promotores jurídicos rurales con la ORGANIZACION SOCIAL39 y en los años
en que estuvimos haciendo las capacitaciones nos tocó recibir varios testimonios de los
sobrevivientes de la masacre de -------------------------- en esa masacre, yo no sé si la tengo en
el libro de [INAD: 1:33:02], no me
acuerdo. De pronto la tengo acá y no me acuerdo. En esa masacre los soldados
torturaron a las personas primero y luego de que los habían torturado
procedieron a matar a algunos. Pero el campesino que llega, tal vez en 1990,
esto es en ------- en -------------, no, no me acuerdo dónde está esa masacre. Aquí
tal vez...en ese caso un campesino se presenta y me dice...estábamos 3 personas
entrevistándolos: CONOCIDO90 que después lo mataron, un dirigente de la UP de
ahí de -------------, CONOCIDO91 de ORGANIZACION SOCIAL40 y yo. Y entonces el
campesino me dice: "es que yo soy uno de los muertos de la masacre y yo
quiero contarles a ustedes". Le digo yo: "¿cómo así?", y me
dice: "sí, es que por alguna razón yo le había dado mi cédula a uno de los
asesinados y entonces los militares se quedaron con mi cédula, entonces yo
aparezco como un muerto, pero yo estoy acá y yo fui testigo, yo me alcancé a
esconder, yo miré cómo los mataron y entonces yo le decía a él que si lo habían
torturado a él. Dijo, "no, yo no. A mí me habían cogido antes, pero a mí
no me torturaron. Solamente me agarraron a patadas". Entonces, digamos,
que los malos tratos eran lo más recurrente entre ellos, pero sí los
testimonios de tortura. Los campesinos que conocí en --------------que eran de
las FARC habían sido todos torturados en ------------- y de ------------- los mandaron a la
cárcel de ------------- porque ------------- es la capital de la puerta del
llano. Entonces allá concentran a la gente de lo que se llamaban antes los
territorios nacionales. Entonces...
ENT1:
Perdóname, ¿pero las torturas que les infligieron a ellos fue también igual en
instalaciones militares?
TEST: Sí, instalaciones militares. Y en unas condiciones que uno
de los casos que más escuché siempre es: "me dejaban al sol y al agua sin
poder comer, sin poderme sentar, amarrado a un árbol", por ejemplo. Eso
fue muy recurrente en muchos testimonios que yo conocí. Entonces, digamos, que

en la década del 80 yo empecé a viajar. Mi primera salida fuera de ------------- en el
trabajo fue para el paro cívico de -------------, en 1977. Y ahí las torturas
se hicieron en el batallón también, pero les contaba a ustedes, se hicieron las
torturas contra los habitantes de los barrios de -------------. No hubo casos
reportados directamente de campesinos. Hubo varias masacres, la masacre de La
-------------, que es una vereda entre ------------- y -------------, creo. Ahí hay una masacre
que fue muy importante en su momento y los campesinos que estuvieron allí,
básicamente, la represión estaba asociada a algún hecho de la guerrilla.
Entonces el campesino fue torturado sistemáticamente por ser acusado de ser
guerrillero y efectivamente la guerrilla estaba ahí. Sus primos eran de la
guerrilla. Sus padres o sus tíos o su hermano. Digamos que era una lógica
natural, por decirlo de alguna manera. Pero, en cambio, para los indígenas.
Como en este caso de los INDIGENA4 no tenían nada que ver y lo mismo les pasó a
los INDIGENA5 en el resguardo allá de ------------- donde estaban las monjas -------------.
La guerrilla pasaba por ahí, pero...
ENT3: ¿Dónde, perdón?
TEST:
------------- es cerca de...es una zona de la -------------------------- en Norte de
Santander. Está en la etnia INDIGENA5 y está la etnia INDIGENA6 y esos
resguardos quedaban yendo de -------------, en el Cesar, hacía la ------------- en la parte
más alta de la -------------------------- la guerrilla empezó a transitar por ahí y eso
les trajo a ellos también represión. Asesinatos y torturas. Y esas torturas
eran así. "Díganos dónde está", yo creo que uno de los ejemplos para
mí más trágicos, pero ya más reciente también fue el de los INDIGENA7. Dos indígenas
INDIGENA7 fueron reclutados por el ejército porque el ejército sabía que la
fuerza más importante de las FARC estaba en el Guaviare, pero ellos no conocían
el territorio como los INDIGENA7. Entonces los reclutan, primero vienen las
dos sentencias de la Corte Constitucional contra las nuevas tribus que los
engañan, los atraen, y que causan la muerte de 500 INDIGENA7 pero aparte de
eso o simultáneamente con eso y otra vez viene la penetración religiosa de la
mano de un modelo militar. En ese sentido reclutan a estos dos indígenas INDIGENA7. Les
obligan a aprender español, ellos sabían un poquito de español, pero
les obligan a que aprendan más español y les dicen que en Colombia existe el
servicio militar obligatorio. Los indígenas están exentos del servicio militar
obligatorio por una resolución del ministerio del Interior, pero estos INDIGENA7 no
sabían. Entonces ellos se van al ejército, prestan el servicio militar
obligatorio no un año sino dos. Los tienen 2 años allá adentro. Y cuando ellos
salen entonces los mayores de ellos que estaban desplazados en una finca cerca
a ----------------------les dicen que por qué no venían a -------------, porque
estaban muy mal con los bombardeos. Estamos hablando del año 2006. Entonces 2
de ellos vienen a ------------- y llegan a la ORGANIZACION SOCIAL41. Y en la ORGANIZACION
SOCIAL41 yo estoy haciendo una investigación. Hice una investigación sobre la situación de
DD. HH y DIH en ------------- pueblos de Colombia. Voy a la -------------y hago una

investigación
sobre los INDIGENA8 que también es muy trágica la situación de los INDIGENA8 Luego voy
a ------------- al -------------y al ---------con los INDIGENA2 del
-------------. Después voy a -------y hago un trabajo con los INDIGENA9. Con los
------------- y los ------------- y todos los otros clanes de los INDIGENA9y también
visito a los INDIGENA10 y finalizo con un trabajo con los INDIGENA3 del ---------------en --------. Y están los documentos que si ustedes también los quieren tener,
tengo los informes que escribí para la ORGANIZACION SOCIAL41 y recojo los testimonios de
tortura, desaparición, de asesinatos.
Estos
INDIGENA7 me llegaron al alma porque, entonces, llego yo a los de la ORGANIZACION
SOCIAL41, no, pues ayudémoles para hacer la cita. Entonces fue llamar a la ORGANIZACION
PUBLICA12, a la defensoría del pueblo, van a hablar con el Ministerio del Interior y les
prometen que van a cesar los bombardeos. Entonces ellos se regresan a ----------------------y
le cuentan a sus mayores: "ya hicimos la tarea, nos van a
hacer caso". Y pasan como 2 meses o 3 meses de toda la gestión y se
reanudan los bombardeos. Entonces los mayores de estos INDIGENA7 les dicen:
"ustedes nos engañaron. Ustedes dijeron que los blancos habían dicho que
no iban a hacer más bombardeos," entonces el que más hablaba español, con
quien yo hablé y lo acompañé y todo se suicida y creo que es una perdida
impresionante. Entonces hace poquito estaba contando esa anécdota porque
realmente, digamos, que uno de los efectos de toda esta guerra es el impacto
desproporcionado en los pueblos indígenas. Si tomas un pueblo como el INDIGENA7 y
lo pusieras en términos de 100.000 habitantes, la proporción es inmensa. Y se
suicidó porque no encontró ninguna otra posibilidad. Sintió que había fallado y
que sus mayores lo habían reprendido. Es otra forma, digamos, también fuerte.
Pero, digamos que, ellos y los pueblos afrodescendientes con los que también he
trabajo muchísimo, también han sufrido muchísimo de la situación.
En la
época del estatuto de seguridad, por ejemplo, en ------------- se dan muchos
hechos muy graves de asesinatos, de desapariciones forzadas en -------------y
en -----contra el movimiento negro. No me acuerdo el nombre del compañero,
CONOCIDO92 pero no me acuerdo del apellido de una compañera que está exiliada en
Suiza. Una compañera negra del ORGANIZACION SOCIAL42 y a él lo desaparecen en ----porque hay una
persecución directa contra lo que se llamaba en ese momento, entre el año 80 y
el 83, un grupo de estudiantes de -------------que estudiaban, de -----y
------------- que deciden agruparse y empezar a pelear contra la llamada
minería ilegal. Y quitan y logran desmantelar unas dragas que se meten en el
río de agua y ellos dicen: "no vamos acá a permitir ni por el chiras que
nos acaben con el Pacífico", y tenían financiación de la fundación ORGANIZACION SOCIAL43.
Les apoyaba el trabajo ambiental, pero ellos se constituyen como ORGANIZACION
SOCIAL44, que luego en el 83 se va a volver ORGANIZACION SOCIAL42. Y

ellos van a tener varios casos que no han documentado todavía todos, porque
solamente los viejos se acuerdan de esos casos, pero van a tener una serie de
hechos graves. No me acuerdo si fue en el 78 o antes, tengo que acordarme, que
fue el asesinato, bueno, la muerte en un accidente del que llamaban ------------CONOCIDO55. Era del ORGANIZACION SOCIAL45 fue el único
------------- que va al ORGANIZACION SOCIAL45 y muere en un accidente misterioso. Fue un
-------de ------------ENT3:
¿Cómo es el nombre, perdón?
TEST: CONOCIDO55. Él era un -------que había sido de
los misioneros de -------- había estado en las...como vicario apostólico del
-------y allá también había denunciado persecución y ataques contra los
indígenas del -------en la década del 70. Él es el autor del -------------,
imagínate. ------------- de CONOCIDO55. Y luego lo nombran
-------y lo mandan a -------------y en -------------empieza un trabajo muy
importante desde la teología de la liberación a favor de las comunidades negras
de ------------- Y varios de los dirigentes fueron detenidos y desaparecidos en
ese contexto. Yo entrevisté a una viejita ahí en -------------que me decía:
"a fulanito de tal, no, a ese lo desaparecieron". Y yo no tomé el
testimonio porque ella dijo que no quería que yo anotara nada. Entonces no
anoté. Pero digamos que sí hay algunos casos, como este que te digo, de CONOCIDO92. Que
fue desaparecido como en el gobierno de -------------. Fue desaparecido ahí en
-----. Y yo creo que eso es parte de los casos que tendríamos que recuperar. Lo
que pasa es que dentro de la comunidad negra no necesitaban que hubiera
seguimientos, inteligencia, sino que un medio de vida para los negros ha sido
meterse de soldados y de policías. Y eso es mucho más complejo. O sea, tú no
encuentras tantos guerrilleros negros como si encuentras soldados y policías
negros porque es el medio de vida en una zona totalmente sin ninguna
posibilidad laboral. Cuando se privatiza el --------------------------hacia los
80, queda el 70 % de la población sin trabajo. Que trabajaban de estibadores.
Entonces en ese contexto la situación es mucho más difícil para ellos. Y ahí es
más complejo empezar a preguntar porque tú no sabes con quién estás hablando.
Porque estás hablando, de pronto, con la mamá de un soldado o con la mamá de un
policía. Entonces la gente tampoco te cuenta exactamente. Pero digamos que sí
hay unos dirigentes importantes como la desaparición de un muchacho que le
decían CONOCIDO93 en -------durante el estatuto de seguridad.
ENT2: ¿ CONOCIDO93?
TEST: CONOCIDO93 le decían, creo que sí le decían. Lo desaparecen ahí en ------- La de
este muchacho CONOCIDO92 creo que era CONOCIDO92 me parece. Pero no
estoy casi segura que lo desaparecen en ----- En -------también hay un caso, no
me acuerdo ahoritica del nombre del señor. Son dirigentes que empiezan a
organizarse y son inmediatamente como seguidos, identificados, reprimidos.
Entonces yo creo que mi trabajo de DD. HH. se concentró mucho en lo típicamente

de izquierda. Yo empecé a trabajar y a relacionarme con indígenas en las
visitas de terreno. Primero pues con los de Caribe, con los INDIGENA11, con los
INDIGENA2, después con los INDIGENA12 que empecé a conocerlos. Pero no entendíamos,
o yo no entendía en ese momento, que parte de lo que ha pasado con la ausencia
de memoria para esas comunidades es el racismo. Y el racismo en Colombia contra
los indígenas y contra los negros. Por eso yo luego me enfoqué hacía allá y no
soy especialista, pero digamos que si conozco bastante por mi trabajo con
pueblos indígenas y con afrodescendientes. Y creo que es una deuda muy grande
porque ahí la represión se vivió también durísimo y no tenemos esos
testimonios.
ENT3:
Sería interesante recuperar con algunas comunidades y conectarnos nosotros con
el equipo étnico para...
TEST: Con
mucho gusto. Toca primero con una persona que es como mi hermano que es CONOCIDO94
del ORGANIZACION SOCIAL42. CONOCIDO94 estudió aquí en -------------------- -------------. Él
fue compañero
de mi hermana FAMILIAR1 en la INSTITUCION EDUCATIVA1, pero él fue testigo de la
masacre del 84 de
estudiantes acá en -------------. Pero él como fundador del ORGANIZACION SOCIAL42empezó
a ser militante
de izquierda desde los 15 años en el INSTITUCION EDUCATIVA5 de -------------. Entonces
él, por ejemplo, tiene una memoria prodigiosa. Él sabe muchas cosas de su
región.
ENT: Como
la tuya (risas)
ENT3: Es
que no quería perder el tema de los lugares porque tenemos una pregunta que nos
rodea siempre. Los lugares específicos porque en el estatuto de seguridad son
los 10 días de detención inicial donde es que se da más la tortura. ¿Desde tu
experiencia, los casos que has escuchado, hablabas mayormente en los
batallones, instalaciones del ejército, pero eran esos los lugares?, ¿habían
otros lugares?, ¿había lugares donde, por ejemplo, trasladaban o lugares
temporales?, la pregunta es hacía los lugares específicos y los momentos
específicos donde se daba más la tortura desde lo que recuerdas.
TEST: Es
que tengo esta lista de 9. De centros de tortura que tomé del informe de ORGANIZACION
SOCIAL12 del año 80 y de la UNIDAD MILITAR9 de ----------- de -------------- que es
---------------- La UNIDAD MILITAR10 en -------------, ------------- UNIDAD MILITAR11 ------------------------- UNIDAD MILITAR12 en ---------------. UNIDAD MILITAR13 en -------------.
UNIDAD MILITAR14. UNIDAD MILITAR15 Batallón Caldas en ------------y UNIDAD
MILITAR17 en ----------- Es decir, cada brigada se organizó de manera que se crearon
batallones especializados en lugares específicos. Y la brigada o las brigadas

fueron también creciendo con el tiempo. Entonces, los lugares de tortura en las
zonas rurales eran normalmente los batallones, pero también eran las mismas
comunidades. O sea, no necesitaban trasladarlos. En el caso de los indígenas
INDIGENA4 fue ahí mismo en la comunidad de ------------- donde los torturaron
cerquita la ribera del río.
En el
caso de ciudades como ------------- tenemos también reportes de torturas en la sede
del DAS. También hay torturas en la sede de la policía. En estaciones de
policía específica. Por ejemplo, en la comuna nororiental yo recuerdo que había
denuncias concretas contra puestos de policía ahí en la comuna misma. En ------------lo más importante fueron las caballerizas. ¿Por qué fueron importantes? porque
era masiva la tortura, porque era simultanea de muchas personas torturadas a la
misma vez que oían los gritos de los que estaban al lado. Y la participación de
animales como dijimos la vez pasada. Entonces ese era un lugar específico. En
el caso de...no existían batallones de alta montaña. Eso ya es una invención
del Plan Colombia en la década del 2000. Había lo que se llamaban puestos,
puestos del ejército y les ponían nombres a esos puestos. Entonces, en Córdoba,
por ejemplo, toda la operación se dirigía o se organizaba desde Antioquia y las
gentes fueron ahí torturadas. Creo que en algunos casos que escuché las
torturas se hicieron en haciendas, por ejemplo. Hubo torturas y detenciones en
haciendas que servían de puestos provisionales del ejército. Es en el caso de
Putumayo, por ejemplo. Había lugares en los que el ejército acampaba y ahí
mismo torturaba a la gente.
ENT2:
¿Pero era porque el hacendado prestaba su hacienda?
TEST:
Claro y el ejército llegaba a quedarse ahí.
ENT2: ¿O
porque el ejército se imponía en la hacienda?
TEST:
Pues ambas cosas. Ambas cosas. Las dos simultáneamente. Lo mismo, por ejemplo,
en el caso del Meta. -------------, ------------ muchos testimonios de presencia
militar y también en las escuelas que es otro elemento importante. Las escuelas
fueron lugares de tortura y fueron lugares de ocupación de los grupos armados
de todos. Yo trabajé, como les contaba, en la ORGANIZACION SOCIAL46 9 años. Y entonces
me
tocó ir a zona rural a entrevistar chiquitos y niños, niñas, jovencitos sobre
el uso de los militares y de las guerrillas de las escuelas. Entonces ahí en
------------ por ejemplo, el batallón queda al lado de una escuela. Y en la
escuela aterrizaban en el patio del colegio los helicópteros. Entonces no tuve
ahí testimonios específicos, pero si luego en el 2006 cuando estuve con los
INDIGENA8 arriba en el resguardo de ------------- y en el de -------------. En esos
dos resguardos encontré varias niñas entre los 12 y los 14 años embarazadas de

los militares. Y, digamos, que esta práctica de abuso sexual que se da en estas
condiciones de relaciones de poder no...no ocurrieron en otro lado, sino en las
casas mismas de las niñas. Es decir, los militares ocupaban las casas civiles
también. Y hay denuncias de detenciones y torturas e interrogatorios en las
propias casas de la gente. No solamente en los batallones sobre todo en esas
zonas rurales. Igual, por ejemplo, en -------------------------- se dieron varios
casos en que los militares se tomaban una casa rural y se quedaban ahí 3 días
en una casa torturando a la gente o matando a la gente. Y obligaban a la viuda
a cocinarles. Y después también esa fue una práctica de la guerrilla en algunos
lugares.
Por ejemplo, en el caso de sindicalistas de -------------allá en
el Valle. Normalmente los lugares de detención y de tortura era en el batallón.
No era el sindicato o la misma ciudad, sino que los sacaban de allí. Cuando
desaparecieron en el 88, creo que es que desaparecen a CONOCIDO95 aquí en
-------------. La desaparición se da en la calle en una panadería. Pero se cree que lo
llevaron a UNIDAD MILITAR18 y nunca ha aparecido el cadáver, no sé sabe qué hizo.
Entonces, sí, por ejemplo, había lugares de asociación entre distintas ramas de
las fuerzas militar. De la policía, la fuerza aérea, la fuerza naval que
actuaban de conjunto con, a veces también, autoridades locales. Eso me parece
importante. Por ejemplo, en el otro libro que yo...el otro hijito que tengo que
es un librito que también hace un recuento, un análisis de violaciones de DD.
HH. y DIH contra los INDIGENA2 del ------------- alrededor de la construcción
de la -------------------------- que es una investigación que yo hice para la ORGANIZACION
PUBLICA16, detallo cómo, por ejemplo, durante la militarización y
la presencia paramilitar, sobre todo del grupo de Carlos Castaño se da
justamente en los alrededores del resguardo para dar vía libre a la
construcción de la represa. Y cómo las empresas que construyen ------------- son
empresas suecas, que son las que venden las turbinas y la maquinaria grande,
alemanas y colombianas. Y hay empresas colombianas que son empresas que todavía
siguen contratando con el Estado. Pero toda la autoridad civil, toda la
autoridad, por ejemplo, en la desaparición de CONOCIDO96 que la
documentó ahí, pero además las torturas y la desaparición de otras personas. El
libro se llama -------------------------- y se descarga de la Internet. De la página web de
la ORGANIZACION PUBLICA16. La persona que me dio a mi como informante luego apareció
muerta,
envenenada. Se llamaba CONOCIDO97 y no sabemos si lo mataron por habernos dado
esa información a nosotros. Yo por eso no pude volver allá al -------------a
visitarlos a ellos porque me dio mucho miedo y CONOCIDA98 la hija de CONOCIDO97
me dijo: "no, no vuelvas porque con la muerte de CONOCIDO97 apareció
envenenado y no supimos nada más". Pero en ese caso todas las autoridades
municipales eran paramilitares. El alcalde, el secretario de salud, todos. Y
además todo el entramado político. En entramado político de la gobernación de
Córdoba y los alcaldes municipales y los representantes a la cámara. Igualmente,

los -------------------------- de Sucre, que estaban también asociados con ese
paramilitarismo. Eso es como lo que yo podría decirle.
ENT3: Este tema en el rol de las autoridades locales...volviendo un poco más en
el contexto del estatuto de seguridad, se puede decir que, digamos, había un
marco legal del estatuto de seguridad, pero había también como un marco
político local que permitía que todo eso se diera. ¿Cómo era esa relación?,
dijiste que algunos alcaldes directamente eran militares. Entonces, me imagino,
que actuaban directamente como parte de ese sistema de detenciones y todo lo
que pasaba. ¿Pero cómo era esa relación entre el estatuto de seguridad entre
autoridades locales y la fuerza pública en la actuación del estatuto de
seguridad?
TEST:
Durante la implementación del estatuto de seguridad que como digo venía con el
antecedente del gobierno de CONOCIDO1 pero que se implementa en esos 4
años. Yo siempre hablo de 6 años. Los últimos de CONOCIDO1 y los 4 de...
ENT3:
Nosotros también
ENT1: Ya
vamos por esa línea (risas)
TEST: Es que fue lo que pasó. Eso fue lo que pasó realmente. Y
entonces en esos 6 años, digamos que se da una alianza absoluta entre el poder
político local y la fuerza pública y la implementación del estatuto de
seguridad. Como digo hay circunstancias como las de...la de emergencia o
surgimiento del secuestro como un factor importante a tener en cuenta. Se da
también la presión de los gobernadores que eran nombrados por el presidente de
la república y que respondían a los intereses políticos locales. No necesitaban
que el ministro fuera empresario porque es que ellos mandaban también en lo
local. Siempre mandaron en lo local y luego controlaban los medios de
comunicación también los políticos locales. No había televisión pública
regional, era solamente una nacional. Y desde esa televisión nacional, digamos,
que era muy claro los noticieros y la presentación de la mirad de los políticos
locales. Por ejemplo, el silencio cómplice frente a todo lo que pasaba en las
regiones. Ellos no decían una palabra solo siempre hablaban de la prosperidad,
¿no?, de lo bien que les iba a ellos y es una de las preguntas que ahora en mi
nuevo trabajo yo me formulo y que un día conversaremos con la ORGANIZACION SOCIAL15
y es, cómo prosperan las empresas y cómo invierten en un país que está patas arriba
justamente sabiendo que eso estaba pasando. Entonces el argumento uno, que es
el que dice mi amigo CONOCIDO99 es porque era justamente las condiciones para
favorecer al empresariado en el enriquecimiento y la otra que, o sea, la guerra
era un pretexto para que esas inversiones llegaran y la otra era que se
justificaba o se utilizó el argumento de los ataques de las guerrillas contra
el empresariado para que esto favoreciera. Pero yo si creo que había una
relación muy directa entre ese poder político, digamos que estamos saliendo del

Frente Nacional. La salida del Frente Nacional posibilitó varias cosas: una la
legalización del Partido Comunista entonces por primera vez se legaliza y al
mismo tiempo que se legaliza se forma la CSTC, la Confederación Sindical de
Trabajadores de Colombia. Y entre los primeros objetivos de asesinato, de
persecución están los comunistas que son del sindicalismo comunistas. Así de
sencillo. No había discusión. Luego, está las políticas que van a empezar a entrar
durante toda esa década del 70 y del 80, se van a dar como los pasos
importantes para la imposición del modelo neoliberal. Eso, digamos, que en la
economía se va a notar directamente. ¿Cómo se va a lograr?, yo fui testigo de
la desaparición de muchísimos sindicatos porque desaparecieron las empresas o
cerraron las instituciones.
Como miembro del comité estaba el ORGANIZACION SOCIAL47, el ORGANIZACION
SOCIAL48, por ejemplo, que hacían parte de nuestro comité. Y al final de la década del 90 no
existía porque la ORGANIZACION PRIVADA15 prácticamente la acabaron. Se volvió
ORGANIZACION PRIVADA15, entonces el sindicato prácticamente lo redujeron a nada. Hubo
varios compañeros ahí que sufrieron muchas detenciones. El ORGANIZACION SOCIAL47
también. Ya lo controlaba la derecha, entonces, digamos que en ese periodo yo creo que
fuimos testigos de un afianzamiento de esa perspectiva del estatuto de
seguridad. CONOCIDO22 era solamente una figura de mostrar. Porque en realidad él no
era el que mandaba. Aparte de que era tonto y tenía todos esos chistes que le
decíamos.
ENT: (risas)
TEST: Era
un tipo muy mala persona. Se había casado con la -------------, horrible. Una cosa
fea. Pero lo bendecían los obispos y todo eso. Era una cosa grotesca, era un
-------------, yo creo, de los más grotescos que hemos tenido. Pero en ese
contexto yo si recuerdo que los gobernadores y los alcaldes correspondían a esa
línea. Yo no me acuerdo si hicimos una vez una lista de cuántos alcaldes
militares habían. Creo que lo sacamos en un boletín o un folleto porque nos
preocupaba mucho eso. Era un país mandado por militares. Pero esos militares
eran transitorios. Y cuando pasaba, digamos, la emergencia ponían otra vez a un
político local. Pero de los mismos de siempre y como digo el panorama cambia en
el 88 cuando se crea la elección popular de alcaldes.
ENT2:
Retomando el propósito de la tortura y con el estatuto y de lo que has hablado
identifico como 4 niveles. Quisiera saber si te parece o no te parece. Uno que
es como el de destruir la identidad que sería el nivel del M-19 y como la
represión aquí. Otro podría ser como de información asociado también a ese
nivel de lograr información, pero otro, cuando tú mencionabas cómo era en
------- las torturas en -------que fueron los campesinos de las luchas de
tierras y que luego fue como una recuperación. Quizás la tortura tenía como un
sentido ejemplarizante de...
TEST: De desarticular las luchas sociales

ENT2: Porque era un tortura más pública en lo rural y de ayudar como a sentar
las bases de un proyecto económico. Podrían ser...y el cuarto es la
discriminación racial.
TEST: Así
es
ENT2:
Entonces serían como diferentes propósitos de la tortura a partir del estatuto
y de una doctrina internacional que les enseñó un método, pero la realidad local
les pudo servir para diferentes propósitos.
TEST:
Claro y además que nosotros nos convertimos en un actor muy molesto porque
denunciábamos. La denuncia pública ponía de relieve esa práctica sistemática.
No teníamos las capacidades, lo confieso de identificar el racismo. Yo no lo
identificaba, así como tampoco sabía nada de género hasta que me dí cuenta que
yo era mujer y que había un problema de género. Porque eso fue una cosa que nos
llegó del norte global y fue una reflexión muy dura, muy dolorosa. Pero la del
racismo no. No lo conocíamos así. Había cierta condescendencia con el indígena.
Cuando se forma la ORGANIZACION SOCIAL41 en ------------- yo soy una de las personas que
trabaja y me
meto en el INSTITUCION EDUCATIVA6 que es donde vamos a tener el congreso de
formación de la ORGANIZACION SOCIAL41, y conozco...
ENT3:
Entre las 40 organizaciones que participó en la fundación
TEST: Yo
estuve ahí. Ahí estuve, sí. Fue una alegría. Conocí a CONOCIDO100
cacique, capitán el dicen ellos de la etnia de los INDIGENA13 de -------------. Y ------------fue un penal también rural de tortura, que es muy importante porque con él, con
CONOCIDO100 me pude sentar, ya CONOCIDO100 se murió. CONOCIDO100 me contó cómo
fue lo de la cárcel. Fue una cárcel en la selva, en ----------- que está en
límites entre Caquetá y Amazonas que se hizo también para presos de la
violencia. Y llegó a ser insostenible, tan terrible fue la situación que los
mismos reclusos ayudaban a los pobres guardianes, decía CONOCIDO100 porque se
desesperaban por el calor de la selva. La cárcel fue desmantelada. Muchos
guardianes se quedaron a vivir en el pueblo y hoy son mandamases del pueblo. El
colegio que está ahí es de unos curas. Dirigí una ------------- de
-------------sobre el colegio...se me olvidó el nombre del cura, un santo, en donde
van los niños indígenas a estudiar, pero los niños no quieren que tengan clases
bilingües porque vienen de muchas etnias de la Amazonía a esa escuela y
entonces dicen que es imposible porque no pueden escoger un idioma porque sería
hegemónico, pero todos aprenden solo español, entonces se están perdiendo los
idiomas. Pero ese es un ejemplo también de cárcel importante para que lo
tengamos en cuenta.
Don

CONOCIDO100 me contaba por ejemplo eso de la represión en la selva. Y en
ese lugar del Caquetá que fue el más influido por el M-19 en esa época y las
FARC. Y cómo ellos también vivieron esa violencia en --------------------------por culpa de la
presencia de la guerrilla.
Se me
olvidó la pregunta, ¿cómo era?
ENT2:
(risas) Los cuatro propósitos de la...
TEST: Ah,
bueno. Digamos que no podemos decir que el tema del racismo porque de verdad
los indígenas, por eso les traje el librito del ORGANIZACION SOCIAL49, porque ahí explica
por qué se separan de la ORGANIZACION SOCIAL5. Por qué se deciden ser solitos ellos.
Encontré otro
que no sé si también quieran de...
ENT3:
------------- del 78
TEST: 78, aunque el ORGANIZACION SOCIAL49 se funda en el 71..
ENT2: ¿Ese es histórico?
TEST:
Histórico. Y tengo otro del 76, que encontré hoy buscando el que no he
encontrado todavía que es el del CONOCIDO101 Estoy que lo busco y no lo he
encontrado, uno también de los sindicatos. Entonces, decía, los patrones hoy
día los podemos analizar. Y podemos tener la capacidad de tomar una distancia
del momento histórico y decir eso fue tortura de esas maneras e implicó ese
tipo situaciones. Primero, evidentemente, una desarticulación del movimiento
social. O sea, yo te digo, no solamente por el número de personas a las que yo
tuve la oportunidad de compartir en talleres que ya están muertas, que es muy
triste. Uno dice: lo que cuesta en dinero y en tiempo formar a alguien y que
ese alguien tome la decisión de luchar por una causa y que luego lo
desaparezcan o lo maten o lo torturen y lo vuelvan nada. Esa es una de las
cosas más importantes de Colombia. Yo no lo he visto ni en Perú, ni en Argentina,
de cómo se desarticuló el movimiento social, sino aquí en nuestro país. Y yo he
tenido experiencia, afortunadamente también en los otros países, para
preguntar. Mirar. Comparar. Para leer. Pero me parece que acá la sistematicidad
fue tan grande que muchas de las organizaciones no existen por esa razón. Cómo
la tortura se asoció directamente a la posibilidad del asesinato y a la
posibilidad de la desaparición forzada.
ENT3: Esa
era otra pregunta, pero termina.
TEST:
Entonces yo sí creo que esa, digamos, primero al individuo desmoralizarlo,
despersonalizarlo de su malestar. Si es que se puede hablar de una humanidad,
ahí entramos a una discusión filosófica.

ENT1: Ya lo hemos tenido en otras oportunidades. (risas)
ENT3: En el taller de CONOCIDO20 hubo toda una discusión sobre
eso...
TEST: Es
que estoy terminando de leer a Yuval Harari y me ha impactado mucho su
perspectiva del homo sapiens. No sé si ustedes han leído el libro, es muy
impactante, la verdad. Es un historiador israelí y el libro se llama De
animales a dioses. Y se descarga también de la Internet, pero él dice que el
homo sapiens aparte de haber destruido y hace unas comparaciones
impresionantes.
Un
paréntesis, hace unos análisis interesantes desde cuántas millones de especies
animales hemos destruido y nada más con el gusto de destruirlos. Nos creemos
dioses, y termina el libro hablando de los ciborgs y esas cosas que es muy
interesante, muy interesante.
Por eso
hablaba de la tortura, cuando yo leí este libro de Guerra, persona y destrucción
pensaba eso también y me ha traído mucho la colación. En realidad, el ser
humano, un poco la idea de Frantz Fanon, Fanon como un...era un neurólogo de
Martinica, era un neurólogo negro de Martinica. Nació bajo la colonia francesa
y se va a estudiar a Francia y se hace neurólogo allá y estando allá en la
década del 60 se mete en las luchas de Argelia. Justamente tiene en uno de sus
libros, que se llama Piel negra máscaras blancas, empieza a hablar de los no
personas. Hay gente que son no personas como los negros, dice él. Y dice en el
otro libro que se llama Los condenados de la Tierra, el damné es el ser dañado.
Y en esa figura creo que es la que a mí me ayuda a entender el tema de la
tortura. Cómo el torturado a sí mismo es un ser dañado. Un damné, el damné no
es el torturado, sino el torturador siguiendo a Fanon. Y eso lo entiendo ya
ahora porque cuando tú ves la gente que tortura y la gente que hace eso.
Aparentan una vida normal. Pero el énfasis es destruir al otro y a esa
alteridad que considera ilegal. Por ejemplo, el asesinato de travestidos en
------------- y de homosexuales se da más a finales de los 80, pero nosotros perdimos
a un defensor de DD. HH que era homosexual que era CONOCIDO103. Un -------------, un
-------------, un -------------, un -------------. ------------- de la ------------- en ------------- de la
INSTITUCION EDUCATIVA7.
Fue un...
ENT2:
¿Cómo se llama?
ENT3:
CONOCIDO103, del ORGANIZACION SOCIAL52.
TEST:
¿Existe?
ENT: Por

eso se llama así. Es que inicialmente cuando el ORGANIZACION SOCIAL50 creó
ORGANIZACION SOCIAL51 ahí surgió como una línea de ORGANIZACION SOCIAL51 que era
más como centro, y los que venían más dura de izquierda y entonces se creó el
ORGANIZACION SOCIAL52.
TEST:
Ayy, no sabía. Pues es que la muerte de CONOCIDO103 no se ha aclarado. Lo que nosotros
supimos era que CONOCIDO103 se había enamorado de un hombre en un bar, que el
hombre resultó ser militar y CONOCIDO103 aparece muerto en un armario de un
apartamento.
ENT1: Muy
simbólico.
TEST: Es
impresionante. Exactamente. Para mí, mira, tengo una carta de CONOCIDO103 cuando nació
mi hija que es un poema precioso. O sea, te digo. De la gente que estuvo en mis
talleres de formación en DD. HH. fue CONOCIDO103 allá en --------- Entonces
encontramos eso, quién despersonaliza y cómo rompen la personalidad del otro.
Porque además tú encuentras una cosa importante que yo descubrí en la cárcel. El
guerrillero heroico no existe. Yo me burlaba de mi marido con la campaña de
bolchevización, muy interesante y todo, pero él tenía otros hijos antes de que
yo lo conociera y eran unos don Juanes, unos promiscuos, no eran borrachos,
pero si eran promiscuos y ejercían el poder de machos, patriarcal. Y los
guerrilleros también eran así. Patriarcas. Entonces la tortura es una práctica
patriarcal ejercida por militares y por gente que le gustan las armas. Y
destruir la personalidad de ese otro o esa otra implica prácticas patriarcales.
Por eso la amenaza con violencia sexual, o la práctica de la violencia sexual
contra el torturado. Pero quién es ese torturado, eran, esas personas que yo
conocí en la cárcel, que yo visitaba cada sábado o domingo, sábado en las de mujeres,
los domingos en las de los hombres. Era gente como yo y muy rota también. Gente
que venía de situaciones extremas de pobreza, de muchas limitaciones. Con mucha
inestabilidad emocional. Por supuesto la tortura los volvía peor. Cuando
mataron a CONOCIDO104 del ORGANIZACION SOCIAL1, que era un compañero nuestro, yo
ya no estaba
en el ORGANIZACION SOCIAL1. Lo mataron junto a CONOCIDO105 creo, cuando lo
mataron a CONOCIDO105 resultaron 4 viudas que aparecieron a pedir ayuda. Cuatro.
Porque a cada una le decía una mentira de que por seguridad no podía quedarse
esa noche, pero se quedaba era con la otra y así.
Entonces,
digamos, que estamos en un contexto patriarcal con comportamientos también
patriarcales de nuestro lado. Cómo desmitificamos también al preso político, al
guerrillero, al que sufre. Es humanizarlo reconociendo toda su limitación de
ser humano. Ser humano fragmentado, ser humano con muchas dificultades. Porque
también es importante eso, yo creo. Nos ayuda a entender por qué unos no
aguantaron la tortura. Por qué otros sí la aguantaron. Por qué unos delataron a

todos los que estaban ahí. No porque fueran malas personas, era porque ya ellos
mismos no tenían una estabilidad emocional en nada y la tortura los acabó.
Entender eso me dio más miedo porque yo le decía, me acuerdo cuando conocí a
CONOCIDO20 le decía: "lo más miedoso para mí era pensar que me iban
a torturar. Yo decía, no, que me maten de una, pero no que me torturen porque
de solo pensar en lo que yo ya había escuchado de gente que delató a otros era
muy triste". Y además con qué derecho tú los juzgabas si eran
organizaciones políticas dogmáticas, patriarcales también, cerradas que dejaban
a sus presos ahí botados. Que no los visitaba nadie. Si no íbamos nosotros,
nadie los visitaba. Era una cosa muy triste. Si acaso aparecía un familiar,
pero si acaso. Muchas familias no alcanzaban porque vivían muy lejos. No tenían
plata o les daba mucho miedo ir. Entonces los únicos éramos nosotros. Y
nosotros no sabíamos cómo abordar eso. Entonces en la cárcel nunca conocí,
nunca entablé un diálogo con ningún personal de la cárcel. Evitaba al máximo
tener alguna relación, o sea, lo único que me interesaba era que me dejaran
entrar y que no me fueran a decir nada. Porque ellos eran parte del sistema.
Pero digo, hacia esos presos políticos del estatuto de seguridad
contradictoriamente y como la pena era pequeña pues no había esa animadversión.
Y había un cierto respeto porque estábamos hablando de la década del 70, del
guerrillero heroico. Entonces quizás muchos carceleros tenían esas ideas
románticas del guerrillero heroico, entonces veían a los presos políticos con
respeto. Y eso se acabó ya en la década del 80. Ya eso fue otra cosa.
ENT1: Una
pregunta muy pequeña. ¿En algún momento se logró llegar a alguno de los lugares
clandestinos de tortura?, ¿alguien pudo llegar a?
TEST: Sí, pero no están vivos. CONOCIDO15 estuvo en
lugares clandestinos de tortura. El abogado que nos ayudó a nosotros. Le
pregunté a FAMILIAR1 sobre el libro y me dijo que el libro lo iba a publicar la
INSTITUCION EDUCATIVA1. Que si yo quería podríamos mirar qué del libro podría servir
para la ORGANIZACION SOCIAL15,
pero que ella querría ver el libro publicado. Le dije: "bueno, pues ahí
miramos entonces", porque yo no había tenido acceso a leerlo. Ella dice
que yo estoy muy ocupada. Es verdad. No sé si ustedes conocen a CONOCIDO106
ENT: No
TEST: Él
está exiliado en -------------, pero hizo una tesis de ------------- en el INSTITUCION
EDUCATIVA2 sobre el INSTITUCION EDUCATIVA2. Y creo que esa tesis les va a servir a
ustedes muchísimo
porque lo que me decía FAMILIAR1 es que a ella le gustaría que el libro de CONOCIDO15 se
refuerce con el tema del ------------- de esa época. De la época del estatuto
de seguridad que fue la época que trabajamos con CONOCIDO15 porque CONOCIDO15
murió en
el 83. Pero CONOCIDO15 sí pudo ir a lugares clandestinos de detención y sacar gente

sobre todo en el ------------- donde el trabajó.
ENT1:
Pero un libro, no sé, algo que pudiera...nunca, nunca..
TEST: Un libro que diera cuenta de eso....como en Argentina, no.
ENT1: A las caballerizas nunca nadie ha podido entrar.
TEST: No,
entró el CONOCIDO107. El CONOCIDO107 entró a las
caballerizas. Él tiene un testimonio importante sobre eso porque le iban a
entregar los restos de Camilo Torres Restrepo, sí. Y él entró a las
caballerizas. CONOCIDO107 sí entró allá que yo me acuerde. Y CONOCIDO36
que ya está muerto. Él también entró. Nosotros nunca entramos. Nosotros fuimos
a consejos verbales de guerra ahí en -------------- pero no fuimos a las
caballerizas porque esa primera fase de acercarse a los militares la hacían los
abogados. Y yo no soy abogada.
ENT2:
¿Nunca ha habido un militar que se arrepienta de eso?
TEST: Eso era...siempre pensábamos en eso. ORGANIZACION SOCIAL12 tiene varios
testimonios de militares que se arrepintieron y que le entregaban el testimonio
solamente a ORGANIZACION SOCIAL12. A CONOCIDA64 específicamente le entregaron
testimonios. Por eso lo que CONOCIDA64 nos pueda dar sería valiosísimo. A mí me parece
bastante, voy a decir algo con la disculpa de ENT3 me parece muy colonialista de mis
amigos de ORGANIZACION SOCIAL12 de esa época que dicen que los testimonios que
recogieron de
nosotros en Colombia son de ORGANIZACION SOCIAL12. Son de nosotros, no son de
ORGANIZACION SOCIAL12. Y entonces me
parece absurdo que no nos los quieran devolver porque los muertos los pusimos
nosotros. Ellos ganaban en -------------.
ENT1: Todo el contacto para entrar acá pues fueron ustedes.
TEST:
Fuimos nosotros, claro. Digamos, yo me voluntaricé para muchas organizaciones
internacionales porque yo creo en la solidaridad internacional. Pero yo creo
que esa memoria es nuestra. No es allá de ellos. Entonces CONOCIDA64 me contó en dos
o tres oportunidades de militares que se arrepintieron y contaron. Y yo le
quería jalar la lengua y ella...
ENT1: No
se dejó.
ENT2:
También muy silenciosa.
TEST: Era
o es una persona muy linda. Una gran amiga, pero tenemos esa pequeña gran
discrepancia. Yo le he intentado decir a ella y a CONOCIDA65. Marta tiene, por lo
menos debe tener 100 cuadernos con notas de testimonios. CONOCIDA65 ha estado en
lugares que yo no conozco como por ejemplo ------------- yo nunca he ido, CONOCIDA65 sí.

Allá ha estado en el charco de ------------- y ha recogido
testimonios. Pero ella hizo eso con ORGANIZACION SOCIAL12. Entonces le digo, "no, eso son
de
nosotros".
ENT3: Voy
a ver cómo hago ahí porque...
TEST: No,
y la gente que está ahora de ORGANIZACION SOCIAL12 da vergüenza. Imagínate, ¿sabes
cómo
inauguraron la primera oficina en Colombia de ORGANIZACION SOCIAL12?, con una
exposición de un
cuadro de ese amigo de los paramilitares del Caribe. El pintor de -------------,
-------------,... CONOCIDO108, con una pintura de CONOCIDO108 en el -------------. Ese fue el
acto de inauguración de la seccional de ORGANIZACION SOCIAL12 en Colombia.
ENT3: ¿En
qué año?
TEST:
Hace poquito. Hace como 5 o 6 años. Porque cuando ellos quisieron abrir una
seccional acá, la seccional había un compañero, CONOCIDO109 que resultó detenido,
arrestado, investigado por ser del ELN. Y entonces allanaron la sede de ORGANIZACION
SOCIAL12 aquí
en -------------, del grupo que había en ------------- y se cerró. Estaba este otro compañero
antioqueño, no me acuerdo ahoritica el nombre... CONOCIDO110. CONOCIDO110
estaba al frente de la oficina y entonces la cerraron. Después me contrató a mí
ORGANIZACION SOCIAL12 para hacer una evaluación externa de cuáles serían las
condiciones para crear una seccional en Colombia y básicamente lo que yo puse es que
ORGANIZACION SOCIAL12 había jugado un papel fundamental para nosotros de protección,
de divulgación, de acompañamiento mediante muchos procedimientos, muchos casos, etc,
durante más de 20 años nos habían acompañado, más de 20 años, y que crear una oficina en
Colombia con colombianos significaba que se perdía ese componente internacional
que es tan importante. Sobre todo, para la confidencialidad. Sobre todo, por
eso. Yo como colombiana lo decía y como digo, defendí, apoyé, acompañé y que no
veía conveniente. Estaba el hermano de CONOCIDO111, un -------------de allá de
-------------que es -------------. Un grupo que querían abrir aquí en Colombia. Pero
era un grupo abierto y yo le decía, no, pues cualquiera se matricula a esa
vaina y se entra aquí y uno qué, cómo sabe si ya hemos visto tanta gente que ha
muerto. O sea, yo no tengo ninguna confianza. Y claro, la gente que llegó ahora
no pasa de la edad de 2 o 3 y no conoce y se va a otra trayectoria. Entonces,
lástima porque para nosotros fue una pérdida. Pero ahora la pérdida es la otra
y es que ellos son tan europeos que quieren guardar todo para allá, que la
institución y bueno, nosotros qué.
Y,
verdad, ellos deben tener muchas cosas que yo les mandaba. Muchas cosas. De lo

que se perdió acá, pero que de pronto está allá.
ENT3:
TEST, estaba comentando con ENT2 Ya vamos hablando hace bastantes horas,
pero la verdad tenemos dos opciones: o hacemos una pausita y podemos terminar,
bueno, terminar, no. Podemos hablar un poco más. Lo otro es que yo siento
sinceramente que da para otra sesión porque si tú estás dispuesta, porque...
TEST: Les dije que sí desde el principio.
ENT3: Porque siempre que hay un tema que desde estas dos entrevistas, más de
contexto, que hemos hecho y desde toda la demás información que estamos
recogiendo hasta podríamos hacerla no tan pronto, sino quizás más...marzo o
algo así, y así ahondar un poco más en temas de algunos casos, de algunos
impactos y algunas denuncias y también en esos temas de ORGANIZACION SOCIAL12 y
también la misma visita de la ORGANIZACION SOCIAL35 al año siguiente de
ORGANIZACION SOCIAL12. Entonces, yo sería más partidario de para aquí la entrevista hoy
y hablar un momento más de posibles contactos. Avanzar un poco en el tema de fuentes que
habíamos comentado.
TEST:
Vale, vale
ENT3: Y
en marzo hacer otra sesión más sobre esos temas. No sé qué consideres.
TEST: Eh… en ------------- tengo dos viajes, pero...que son como las dos
últimas semanas de -------------. Pero podríamos hacerlo la tercera semana si estamos
todavía por acá y sino tocaría en -------------, la --------------------------. La -------------------------no vamos a estar.
ENT1: Nosotros tampoco
TEST: Ah,
bueno. Muy bien.
ENT3: Dos
diitas, pero...
TEST: Sí,
pero hay que descansar. Yo estoy que los pido. A mí sabes qué me angustia, que
se me han olvidado muchas cosas. Y entonces me gustaría muchísimo tener una
preparación, digamos, anterior, de buscar cuáles son los casos que vamos a
profundizar para...ya tengo dos reuniones con dos amigos para ver si ellos
algún día guardaron esos boletines que yo estoy buscando porque eran como muy
juiciosos. La mujer que tenía uno de ellos me dijo, mi esposo, "no, cómo
se te ocurre si esa señora era una loca". "¿Por qué era loca?, a mí
me pareció chévere". "No, esa mujer guardaba armas en su casa".
Y yo, "ayy, de razón". Esas cosas locas pasan, lo que nunca me
imaginé yo. Pero bueno. Como que pudiéramos definir algunos de ellos y...
ENT1: O
si quieres incluso, se me ocurre a mí, como nosotros estas entrevistas tenemos
la posibilidad de transcribirlas en la ORGANIZACION SOCIAL15, entonces lo que podríamos

hacer es que previo y con un tiempo, que te pudiéramos pasar a ti, porque
también implica como que nosotros analicemos y más allá de nuestros apuntes de
cada uno, que pudiéramos decir; mira. Nos mencionaste tales, y tales y tales
casos y si de pronto pudieras ayudarnos a profundizar. Y tú también empiezas a
echar cabeza y dices: bueno, es que hubo uno ahí que no me acuerdo y...
ENT3:
Pero no pasar porque estamos muy cerca. Pasamos como ------------- así que hablamos 10
minutos y te proponemos algo y tú nos propones algo y ya para -------------.
TEST:
Abril, eso. Porque, por ejemplo, de los 32 departamentos de Colombia solo no he
ido nunca a Guaviare. No conozco el Guaviare, todos los otros sí y casi todos
los otros por trabajo. Hasta he trabajado con los raizales de -------------. Y
bueno, allá no, no tengo denuncias ahí, sino solo del tema político. De
representación política. Pero digamos que los otros 30, o 31 puedo empezar a
hacer yo un mapa de mis viajes, de los temas que aborden cada uno. Yo les puedo
traer los estudios de caso que hice para ORGANIZACION SOCIAL41, que son ya de la década
del 90,
pero que también de pronto les puede servir. Porque, aunque hablan de la década
del 90, digamos, recogen cosas anteriores también algunos.
Yo le
había mostrado a -------------y a -------------algunos testimonios que recogí con los
INDIGENA3 porque tuve la oportunidad de participar en la creación de la ORGANIZACION
SOCIAL53 y hacer un taller con todos los -------------------------- en el año 2002.
Después de la masacre de -------------, entonces documentamos ese caso y otros, Y
fui juntando todos los papeles y los tengo ahí. Entonces los puedo también
entregarlos a ustedes. Aunque los nasa de pronto querían ellos mismos tenerlos
porque no creo que todos hayan guardado esos papeles, entonces no sé cómo será
la cosa porque son de ellos más que míos, pero los tengo en mi casa. Hay un
tema que no sé si la ORGANIZACION SOCIAL15 lo vaya a abordar, pero lo menciono ahora
para yo
deshacerme de esos papeles...no mentiras. Para tomarlo en cuenta, es el tema de
las fumigaciones con glifosato en el Putumayo.
ENT1: Hay
un equipo que está muy pendiente de eso.
TEST:
Porque tengo como dos mamotretos así de papeles de todo el trabajo que hicimos
en Putumayo entre el 2000 y 2006, un poco para denunciar los impactos del Plan
Colombia en la militarización y las fumigaciones. Entonces eso que sería
interesante también de pronto...
ENT1: Sí,
hay un equipo en la ORGANIZACION SOCIAL15 que está…
TEST:
Vale, entonces podría también entregarlo. No por deshacerme porque si son

gordos, pero...
Luego
está el otro tema que le ofrecí a -------------y a ------------- que es el tema de...yo
hice entrevistas con niños desvinculados del conflicto. Hice dos tipos de
entrevistas, uno en 2003 y otros en 2004. En 2003 para una profesora de
------------- que ni siquiera dijo gracias y que puso lo que ella quiso. Ella
estaba haciendo un estudio sobre cuatro países y yo hice las entrevistas para
Colombia con un grupo de chicas que me colaboraron también como
entrevistadoras. Y ese estudio solamente sobre niñas vinculadas al conflicto,
todas era o capturadas o desmovilizadas de las FARC. Entonces tengo las transcripciones
originales de esos testimonios. Pero los nombres propios se le cambiaron para
protegerla porque todas eran niñas en ese momento. Después, en el año
siguiente, me contrató mi colega...yo trabajaba en esa época para los -------------,
que en Colombia se llamaba ORGANIZACION SOCIAL54. Y yo era la ------------para la --------------------------. Entonces me contrató mi compañera ------------- de
------------- para un estudio para la ORGANIZACION SOCIAL55 sobre el ------------- sobre
peores formas de -------------. Entonces sobre eso entrevisté niños y recogí los
testimonios que tenía antes de las niñas. El de los niños que entreviste había
dos niños del bloque Cacique Nutibara de las AUC en -------------. Entonces tuve la
oportunidad de ir allá, casito nos dan plomo, eso fue horrible. Fue
impresionante, pero finalmente logré 2 entrevistas de 2 niños de 13 años. Y
luego entrevisté niños de las FARC. Y luego hice un contraste con niños de la
guardia indígena para mirar lo que era una opción no violenta. El libro se
llama --------------------------. Es un libro que sacó la ORGANIZACION SOCIAL55 y también se
puede descargar, digamos, de la Internet y las autoras son mis amigas CONOCIDA112 y
CONOCIDA113. El libro de ----------- la autora se llama CONOCIDA114 de la
Universidad de allá de -------------, y ese libro se llama
--------------------------. Entonces están los libros ya publicados, pero yo
tengo los originales de los testimonios que también podrían ser importantes
para la ORGANIZACION SOCIAL15. Y a mí me gustaría que estas conversaciones sirvan para
que ustedes tengan ese material. Yo ya lo hice, ya pasó, ya me puse viejita
entonces quiero que...me impresionó mucho la semana pasada tuve una reunión con
una ONG, iba a nombrar el santo, pero no el milagro, pero no el santo. Al
revés. Muy decepcionados de la ORGANIZACION SOCIAL15 y de la ORGANIZACION
SOCIAL56. Diciendo: "perdimos todo el impulso. Presentamos todo. No va a pasar nada. No
sabemos que va hacer con el material que la ORGANIZACION SOCIAL15 que reciba después
como lo va a manipular este gobierno porque el informe va a salir en este gobierno. No nos
convence el discurso del -------------", todo eso. Entonces eso les digo que me bajó
mucho los ánimos, pero dentro de la confianza con -------------y con -------------y con
ustedes espero que realmente no se pierda todo lo que yo les voy a entregar
porque sería más triste todavía. Ya perdí muchas cosas, pa perder más.
Qué más tengo. Tengo un testimonio de unos asesinatos en -------------que también me
gustaría entregarlos, que son de personas que fueron acusadas de

ser el ELN y fueron asesinados en esa ciudad. Entonces tengo el testimonio que
recogí y por pura casualidad lo guardé en un archivo de Internet, de correo
electrónico. Entonces lo tengo ahí y lo puedo también poner a disposición. Creo
que eso es como lo más importante porque para la investigación de ORGANIZACION
SOCIAL41 de 2006, creo que tengo algunos materiales también de apoyo. Pero los otros
testimonios si los plasmé directamente ahí. Yo no transcribo porque es que muchos años
trabajé para poder alguna plática, trabajé transcribiendo y eso es horrible.
ENT1: Horrible.
TEST: Yo
lo odio.
ENT1: Es
una labor muy dura, sí.
TEST: Entonces ahora que dirijo ------------- y todo le digo a los
estudiantes. "Haga la entrevista, pero en la tesis solo ponga las frases
que sean relevantes. Y el que quiera oírlo, ponga un archivo de esos en la nube
y que el que lo quiera ver todo que lo vea todo, pero ustedes no se pongan a
perder tiempo transcribiendo". Eso es un trabajo impresionante. Es
horrible. Yo lo hice muchos años, digo, porque me tocaba. Pero...no tengo
muchos testimonios completos de esas entrevistas. Tengo unas entrevistas de
mujeres indígenas que tengo todavía en un CD, entonces tengo que buscarla.
Tengo unos testimonios que recogí en un proyecto en 2010, 2009, con familiares
de desaparecidos que también podría buscarlos otra vez. De un proyecto de la
única vez que me han echado de un trabajo.
ENT1: (risas)
TEST: Sí,
me echaron porque querían los testimonios y era una empresa de Estados Unidos y
yo dije que no, y entonces me echaron.
ENT1: Ah,
bueno, pero bien echada (risas)
TEST: Sí,
pero al mes contrataron una de las psicólogas que trabajaba con una de las
contrapartes y ella dijo: "ay, yo hago todo y le envío todo".
Entonces dije, bueno, aprendí otra lección, pero bueno. Entonces eso quiero
entregarles porque digamos que en mi casa se está llenando de tierra y no tiene
ningún sentido tenerlo. Y voy a revisar entonces con mi esposo, las revistas
que les dije para ver si vale la pena que ustedes las tengan y se las podría
pasar. Y entonces nos ponemos de acuerdo, así como tú dices. Ya estás cansadito
también.
ENT3: No, no, yo estoy siempre...estas conversaciones siempre me llenan de
ideas y también de historia.
TEST:
Mira que a mí en este trabajo fue donde me nació el amor por la historia. Y yo
no puedo concebir un trabajo ahora, ninguno, que no tenga historia. Porque yo

empecé haciendo historia sin saberlo. Yo no sabía que era la historia desde
abajo, no sabía qué era la historia oral, yo no sabía qué era la corriente de
los anales. Nada de esas cosas. Yo no sabía nada de eso. Y empecé a leer y
empecé a aprender y ahora me gusta. Me gusta muchísimo y esta mañana peleábamos
con mi esposo porque como él me ha sacado algunas cosas de mis papeles, de mis
libros. Ese desorden. Entonces, sí, hay quienes dicen que yo tengo basura. Yo
nunca he dicho eso, por qué lo dices...
ENT:
(risas)
TEST:
Porque él estudió ------------- y él es -------------también. A él le gusta mucho
eso. Pero ya ves.
ENT:
TEST y tú que....

