ENT: Y vamos a reiterar alguna información, y te vamos a hacer unas preguntas que,
digamos, van a traer un poquito lo que discutimos ayer, pero la idea es que tu puedas
profundizar como ya en tu experiencia personal. ¿Tu nombre completo es cuál?
TEST: TEST, con zeta.
ENT: ¿No tienes otro nombre, solo TEST?
TEST: No. Solo TEST.
ENT: ¿Y tu segundo apellido?
TEST: TEST.
ENT: O sea, ¿eres TEST?
TEST: TEST.
ENT: TEST [toma notas].
TEST: ¿Tu fecha de nacimiento?
ENT: ----------- de 1962.
[SIL: 00:38 00:50]
ENT: ¿Naciste dónde?
TEST: -----------.
ENT: ¿Tu número de documento?
TEST: -----------------.
ENT: ¿Tienes alguna otra nacionalidad además de la colombiana?
TEST: No, nada... costeñol.
ENT: Costeñol [risas]. ¿Estado civil?
TEST: Unión libre.
ENT: ¿Lugar de residencia?
TEST: ------------.
ENT: Y, tus datos de contacto [eh]: tu número de teléfono y tu correo electrónico.
TEST: -------------ENT: ¿Tu correo electrónico es cómo?
TEST: ------------------ENT: Mira, por fa confirma si lo escribí bien.
TEST: ¿Umm?
ENT: Por favor confirmas si lo escribí bien.
TEST: A ver...
ENT: ¿Tu nivel de educación?
TEST: Yo soy bachiller y tecnólogo del INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 [INC: INSTITUCIÓN
EDUCATIVA 1].
ENT: Ok. ¿Qué ocupación actual tienes?
TEST: Actualmente soy el ------------ del ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 (ORGANIZACIÓN SOCIAL
1).
[SIL: 02:47 03:04]
ENT: ¿En el INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 qué estudiaste, tu técnico es en qué?
TEST: [bostezo] --------------------ENT: Listo. Te voy a preguntar unos datos ahora como sobre el exilio. ¿Te reconoces con una
o varias de las siguientes categorías? Exiliado, víctima en el exterior, migrante, retornado,

desplazado u otra.
TEST: Yo soy... yo fui... antes de ser exiliado estuve desplazado aquí casi un año en ------ENT: Ok. Entonces, te voy a marcar desplazado y exiliado, ¿sí, está bien?
TEST: Eso.
ENT: Te voy a... mira... dice... ¿Motivos de salida del país? Entonces nos da unas opciones, te
las voy a leer y tu me dices con cuál te sientes identificado. Hechos violentos, rechazo frente
a Colombia, sobrevivencia, discriminación, miedo relacionados con la zona, reagrupación
familiar, amenazas a hijos.
TEST: Amenaza y la primera también, ¿cómo es?
ENT: Hechos violentos...
TEST: Sí.
ENT: Dame tú la fecha de salida...
TEST: Eso fue... y juepucha eso fue en el 2004, pero te digo, pérate.... yo vine... [tartamudeo]
--------- del 2004.
ENT: Ok. ¿Y de qué lugar saliste en --------- del 2004?
TEST: Salí de ------ENT: ¿Y saliste acompañado de una institución colombiana, de una delegación, de una
organización internacional?
TEST: No, yo salí por el programa de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 [INC: ORGANIZACIÓN
SOCIAL 2], de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, ORGANIZACIÓN SOCIAL 2.
ENT: Ok. ¿y tu fecha de llegada, de retorno cuándo fue?
TEST: En --------.
ENT: ¿De este año?
TEST: No, del 2015... del 2005.
ENT: Ah... ¿y estabas en dónde?
TEST: Yo estuve en el... en ----------------.
ENT: Ok, ¿y en... o sea, tu saliste de -------y en cuánto tiempo estuviste en ----------------?,
¿fuiste directamente allá?
TEST: Yo fui directamente... tuve, no ------- de -------a ----------------.
ENT: Ok, ¿y cuánto tiempo estuviste en ------TEST: 5 meses. No, en -------fue un solo ahí, la escala nada más... no, y eso...
ENT: Ok, ¿y saliste solo, viajaste solo?
TEST: Yo viaje... a ver... sí, sí. Viajé solo.
ENT: ¿Y has solicitado estatus de protección?, ¿solicitaste estatus de protección
internacional...?
TEST: No.
ENT: Como refugiado, como asilado, ¿alguna vez tuviste alguna de estas?
TEST: No.
ENT: Listo. ¿Y has obtenido en algún momento residencia en algún otro país?
TEST: No, yo viajo mucho...
ENT: Pero ¿que tengas como ciudadanía o residencia en otros país, que tengas como cédula
de otro lugar?
TEST: No.

ENT: No.
TEST: Estuve en Estados Unidos tres meses, pero no... con visa. [Final del tratamiento de
datos 06:43]
ENT: Listo, bueno, entonces ahora sí vamos a entrar en materia. Entonces la idea es que nos
cuentes un poquito... [eh] vamos a dividir la entrevista como en los mismos momentos que
dividimos el ejercicio que hicimos ayer en la tarde, [entonces] pero la idea es que
profundicemos más como en tu experiencia personal. Digamos, la idea ayer era hacer como
un ejercicio un poquito más comparativo con los demás compañeros: ¿cómo había sido la
salida?, ¿cuáles habían sido los hechos que motivaron esta salida?, la llegada al país de
acogida, el retorno, como lo que se había hecho, digamos, para afrontar esa condición de
exilio. La idea ahora es como que hagamos esta misma ruta, pero ya enfocándola desde tu
experiencia personal. Sí. Entonces, quiero que me cuentes un poquito como de los hechos
que motivaron la salida.
TEST: Bueno, este... Yo fui ------------ de mi empresa donde laboraba: ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 1. Ustedes saben que el país vivió durante... ay, yo creo que ustedes no estaban
nacidos...
ENT: ¿Estamos hablando de qué año?
TEST: Año por allá en el 90, 91.
ENT: Ya habíamos nacido [risas].
TEST: El gobierno de bienvenida al futuro, de César Gaviria, que implementó el modelo
neoliberal de apertura económica y de privatización de las empresas del estado. Nosotros
nos opusimos rotundamente a la privatización de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, donde
éramos trabajadores y ----------------------. Sin embargo, nosotros los trabajadores y el
sindicato mantuvo una férrea oposición a la venta de, o a la liquidación de la empresa. Y en
el año 95, con sorpresa, fuimos desalojados de todos los puestos de trabajo por la fuerzas
militares y despedidos todos los trabajadores. Eso desencadenó grandes protestas y
movilizaciones en la ciudad de ---------ENT: En ese momento, en el --- ¿tu qué cargo tenías?
TEST: Yo era --------------------------...
ENT: ¿y qué?
TEST: Y era --------------------------------------------------------------ENT: Y, digamos, en esos cargos ¿cuáles eran tus funciones?
TEST: No, yo orientaba, guiaba, asesoraba, acompañaba la lucha -----------------.
Movilizaciones, denuncias por la prensa, la radio... y nosotros cometimos, bueno, hicimos
una acción muy fuerte en ---------- nos tomamos la ------------------------------------ ------------.
ENT: ¿En el 95?
TEST: Sí. Para forzar una negociación digna para todos los trabajadores que habían sido
despedidos. Eso hubo un escándalo nacional, internacional porque se nos acusó de
secuestro de --------------------. Ahí estuvimos en la ----------------------- como unos ----- días, y
bueno y yo creo que desde ahí, después de esa toma comenzó a... nos visibilizamos
demasiado y ahí comenzó como que las amenazas, los seguimientos, las llamadas
intimidantes... logramos forjar un acuerdo con la empresa, con el --------de ese entonces y,
bueno...

ENT: ¿Quién era el -------TEST: CONOCIDO 1... [eh] CONOCIDO 1. Que hoy está huyendo. Está en ------ no ha venido
más porque se le comprobó corrupción y todo. Bueno. Después de liquidada la empresa, yo
seguí ejerciendo mi cargo de ------------------ENT: Ven te hago una pregunta, me dices que en ese momento fueron como víctimas de
amenazas, de intimidaciones, de seguimientos, ¿tu y quién más?
TEST: Y la junta directiva que... que lideró esa toma de --------------.
ENT: ¿Y eran aproximadamente cuántas personas?
TEST: Éramos ------ dirigentes, conmigo eran ---ENT: ¿Y eran quiénes? ¿Quiénes eran tus compañeros?
TEST: Uy, ¿tengo que recordar los nombres?
ENT: No, pues de los que te acuerdes [risas].
TEST: No, estaba el presidente CONOCIDO 2, CONOCIDO 3, CONOCIDO 4, CONOCIDO 5,
CONOCIDO 6, CONOCIDO 7, CONOCIDO 8... no recuerdo el apellido, CONOCIDO 9...
CONOCIDO 9.
ENT: Ok, y... digamos, y ¿esas amenazas las recibían por parte de quién?
TEST: No, nosotros creemos que eran los interesados... la élite de ---------- interesada en que
se privatizara la empresa. En ese entonces no estaba muy arraigado el fenómeno
paramilitar ahí en la costa ----------..
ENT: ¿No, no estaba todavía?
TEST: No, 95 no.
ENT: Y, digamos, ¿alguna vez, digamos, esos seguimientos por ejemplo ustedes se dieron
cuenta que los realizara directamente miembros de la fuerza pública?
TEST: Fuerza pública, sí. Eso era más que todo la fuerza pública. [Eh...]
ENT: O, por ejemplo, ¿tuvieron conocimiento de que la fuerza pública tuviera listas con los
nombres de ustedes para identificarlos?
TEST: No, nosotros sabíamos que toda la, toda la... los seguimientos, merodiando por las
oficinas, inclusive llamadas sospechosas, teléfono fijo a la organización, todo eso era la
fuerza pública... Pero bueno, a nosotros nos liquidaron.
ENT: Los liquidan en el 95...
TEST: En el 97.
ENT: En el 97. Ok.
TEST: [Eh...] Yo saco... doy la cuota inicial pa un taxi y se lo compró a mi hermano, y en el
año 97 se nos da la locura de crear el ORGANIZACIÓN SOCIAL 3.
ENT: ¿Lo haces con tu hermano?
TEST: No, con otros compañeros creamos en el 97 el ORGANIZACIÓN SOCIAL 3.
ENT: ¿Y tu eras como la cabeza visible de ese sindicato?
TEST: No estaba en los cargos, pero fui el que ayudé a organizarlo y todo. Pero ya en el 99 sí
entro como -------------------y entonces tengo esas dos actividades: ------------------ de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, -------- del ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 y comencé a manejar taxi de
noche.
ENT: Ok.
TEST: Hicimos grandes movilizaciones, bloqueos de la ciudad... como sindicato, reclamando

mejor atención y mejor seguridad para el gremio de taxistas... comenzamos ya hacer
acuerdo con los alcaldes...
ENT: Y, [eh], en ese momento digamos que tuviste como esa doble condición de estar en...
--------- de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 y en el Sindicato de ORGANIZACIÓN SOCIAL 3,
¿recibías amenazas?
TEST: Ahí no. En esos momentos no. Se calmó un poco la cosa, pero comenzamos a
visibilizar más la lucha del gremio de --------- a organizar los ----------, hubo un paro de
---------. Eso lo organizamos como ------- de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, hicimos huelga de
-------, orientamos la huelga en -------- del ORGANIZACIÓN PRIVADA 2, hicimos una huelga
que duró como --- días. Pero, ya por ahí como en el año 2000 comenzamos a recibir ya
amenazas en el sindicato y en la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2... al compañero presidente de... al
compañero presidente del ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, [eh] CONOCIDO 10, lo amenazan y le
queman el carro en la puerta de su casa por unas denuncias que veníamos haciendo
nosotros en la prensa, en la radio, en la televisión, sobre la clonación de -------. Al compañero
nos tocó sacarlo exiliado a Estados Unidos...
ENT: O sea, ¿él salió también en el 2000?
TEST: Salió en el 2000.
ENT: ¿Y esas amenazas venían desde dónde?
TEST: Nosotros creemos que lo de las amenazas contra el gremio de ----- venían de la
corrupción, de la clase política porque comenzamos a denunciar que con -------- se
matriculaban dos y tres. Eso desencadenó que en el 2001 hubo deten... la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 4 investigó, hubo detención, medio... como 7 funcionarios de ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 2 fueron detenidos por esas denuncias que nosotros hicimos.
ENT: ¿Y esas amenazas llegaban cómo, en panfletos, eran llamadas?
TEST: Llamadas y llegaban panfletos a la oficina del ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 y también
comenzaron a llegar panfletos y amenazas y sobres a la oficina de la ORGANIZACIÓN
SOCIAL 2, Bolívar.
ENT: Y esas... ¿y amenazas llegaban con nombre propio, como fulano de tal?
TEST: Sí, a varios compañeros. A CONOCIDO 11, CONOCIDO, 12, CONOCIDO 13, ... las
cabezas visibles de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2.
ENT: De la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 sobre todo...
TEST: Sí, de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 . El compañero CONOCIDO 12 tocó sacarlo fuera
del país, también estuvo exiliado un tiempo en Estados Unidos. Yo me negaba a salir, muy
apegado a la familia. Pero, pero en el 2001 matan al compañero... secuestran, torturan y
asesinan al compañero CONOCIDO 14, presidente de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 4, y se
reivindica el asesinato Carlos Castaño y RANGO PARAMILITAR. Sacan un comunicado, y
donde amenazan a todos los dirigentes infiltrados de la guerrilla en las organizaciones
sindicales.
ENT: ¿En qué momento ingresan los paramilitares? O sea, ¿en qué momento ustedes
empiezan a recibir amenazas de paramilitares?
TEST: Comenzamos a... realmente nosotros la primera advertencia fue en el año... ya te digo
la fecha, en el año, en el año 99. En el año 99... te voy a dar la fecha exacta. La primera
incursión paramilitar ahí en ----------fue el -------- de 1998.

ENT: Pero, digamos, en este momento es la primera incursión paramilitar...
TEST: Y te digo cómo fue. Cerca al barrio donde yo vivo vivía un compañero CONOCIDO 15,
él era profesor afiliado al ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, y era miembro de la junta
departamental de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, Bolívar. Eran las 9 de la mañana... esperando
un bus llega una camioneta, un jeep, violentamente lo capturan y lo meten en la camioneta,
lo desaparecen y lo matan. Esa fue la primera incursión en la ciudad de ----------que uno
siente contra el movimiento sindical. Después vienen los casos de amenazas, hostigamiento,
llamadas, seguimiento y se agudiza con las amenazas al compañero CONOCIDO 12 y al
compañero CONOCIDO 10, que salen exiliados, y después la estocada final fue el secuestro el
----------...
ENT: ¿----------- del 2001?
TEST: --------- de 2001 y posterior asesinato, el --------... amanece... aparece por allá
asesinado el compañero CONOCIDO 14 con su escolta, creo que CONOCIDO 16 se llamaba...
ENT: ¿Y en ese momento cómo es el movimiento al interior de...?
TEST: La reacción ahí es con la muerte de CONOCIDO 14, [ehhh...] porque lo acusan de ser el
comandante de... a él lo acusaron de... apareció un pan... cuando apareció su cadáver le
decían "Aquí está CONOCIDO 14, ------------ del -----------------".
ENT: ¿Y a ti, o a otros de tus compañeros también los acusaban de hacer parte?
TEST: Nosotros no sabíamos del documento que, no sé si ustedes conocieron que hablé ahí
de un documento... resulta que nosotros como en el 2006 se nos... alguien al interior de
ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 y ORGANIZACIÓN PRIVADA 3 a nos suministra un documento
que se llama... se los puede hacer llegar si quiere.
ENT: Sí. Ahorita te damos los datos.
TEST: El documento, ya digo cómo se llama. Yo entregué la hoja ayer, pero déjame... yo ayer
solicité todos los datos [SIL: 24:01 24:12]. En el 2006 nosotros conocemos un documento
Power Point... nos suministran que se llama "------------". Ese documento, que nosotros lo
denunciamos en la OIT, en ORGANIZACIÓN PRIVADA 4, ORGANIZACIÓN PRIVADA 5, en
todos los medios nacionales e internacionales, con logotipo de la empresa ORGANIZACIÓN
PRIVADA 3 y ORGANIZACIÓN PRIVADA 2, era de... Yo te lo voy a hacer llegar. Ahí, en ese
documento, nosotros decimos que ese documento tiene mucha relación con los hechos de
asesinatos que se dieron en la costa atlántica, porque el documento la explicación que dio la
empresa fue que sí, lo elaboró un jefe de recursos humanos y un jefe de seguridad de
apellido CONOCIDO 17, pero ahí aparece un estudio de cómo está la composición ideológica
de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 y ahí hablan claramente que somos la ORGANIZACIÓN
SOCIAL 2 del 80%... de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, Bolívar, donde yo era ----------, del 80%
éramos de militancia del Ejército de Liberación Nacional, del ELN.
ENT: ¿Y ustedes tenían alguna cercanía o había miembros que en efecto sí tuvieran alguna
cercanía con el ELN?
TEST: No. Lo que pasa es que siempre se ha, siempre se ha asociado al movimiento sindical
que somos auxiliadores de la guerrilla... la guerrilla en el monte con armas, y nosotros con la
palabra, con la acción, con la movilización. Entonces, ese documento tiene que ver mucho
con eso, con eso... Pero, yo te lo voy a enviar. Este... Ahí empezó también contra estudiantes,
dirigentes sociales... después de la muerte de CONOCIDO 14 se agudizó y se penetró

fuertemente el fenómeno paramilitar. Otro fenómeno que nosotros nos dimos cuenta y
comenzamos a hacer el análisis, que comenzó a llegar... el gremio de --------- de ----------pasó
del pequeño propietario a grandes grupos económicos.
ENT: Espérame un segundo que te quiero hacer una pregunta, ¿este documento que me
acabas de mostrar me dices que lo hicieron en -------------------TEST: De ORGANIZACIÓN PRIVADA 3...
ENT: Y, y... una empresa de seguridad...
TEST: ¡No! Y el -------- de ORGANIZACIÓN PRIVADA 3...
ENT: Ah, el ------------...
TEST: De la empresa, sí...
ENT: ¿Y ese ---------, digamos, cuáles eran las funciones del -----------?
TEST: El tipo había sido militar retirado.
ENT: Ok.
TEST: Había sido comandante de una brigada, era un... Bueno.
ENT: Y, eso te quiero preguntar, digamos ¿Toda la parte de seguridad de la empresa tenía
relaciones cercanas al ejército, supongo...?
TEST: Al ejército, claro. Entonces, comenzaron a ocurrir fenómenos muy... a un compañero
presidente de ORGANIZACIÓN SOCIAL 6 [INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL 6] que lo acusaban
también de ser ficha del ELN, le secuestraron a la esposa, en plena... en una tarde de ---------la cogieron, la montaron en una camioneta y se la llevaron. Afortunadamente hicimos un
cerco, denunciamos y apareció en -----------. Drogada.
ENT: ¿Y este secuestro lo realizó quién?
TEST: No, eso sí ya fueron las Autodefensas ahí, con complicidad de las Fuerzas Militares
porque pasaron por toda... Imagínate, la secuestran en ----------una tarde, y se la llevan,
aparece en -------------.. pasa todos los retenes habidos y por haber... ya, con todas las
denuncias que nosotros hicimos. Ahí prácticamente se ve el accionar de los paramilitares
como con las fuerzas militares... Y bueno, llegó el gobierno de Uribe [INC: Alvaro Uribe Vélez
(2002-2010)] en el 2002 y ahí sí fue la hecatombe.
ENT: ¿En ese momento tu qué cargo tenías?
TEST: No, yo seguía siendo ------------ de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2...
ENT: ¿Fuiste ----------- hasta cuándo?
TEST: Yo fui ----------- de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 como hasta el dos mil... [duda]... hasta
el 2007.
ENT: Ok, ¿o sea incluso después del exilio?
TEST: Sí. Después del exilio yo... Y después hubo elecciones y quedé nuevamente pero ya
cogí el cargo de ------------- ------------ porque estaba ya metido mucho acá en el gremio
-----------, acá a nivel nacional.
ENT: Bueno, entonces, cuéntame qué pasó entre el 2002 y el 2004, que es el momento en el
que sales.
TEST: Bueno, esos son los meses... los años más crueles, de más amenazas, más
hostigamiento. Nos colocan esquemas de seguridad porque la situación se tornó
complicada...
ENT: ¿Quién proveía esos esquemas de seguridad?

TEST: El DAS [INC: Departamento Administrativo de Seguridad] a través del gobierno
nacional. Comienza, recuerda tú esa época de Uribe Vélez, cuando comenzaron a desertar
miles de guerrilleros de las FARC y del ELN, entonces esos guerrilleros los comenzaron a
utilizar como chivos expiatorios para señalar y acusar a dirigentes sindicales y sociales. Se
dio el fenómeno del compañero Correa de Andreis, no sé si lo conocieron, profesor de la
Universidad del Norte, que fue asesinado.
ENT: ¿Eso es en el 2002 el asesinato de él, sí?
TEST: En el... eso fue como en el dos mil... no, el asesinato de él fue como en el 2003, 2003 si
mal... que ------------- cuando lo capturaron. Este... Pasa, comienzan las amenazas, con los
esquemas de seguridad en el en el dos mil... en el dos mil... a finales del 2002 ya la situación
se puso muy difícil, muy tensa. Yo comienzo a mudarme, yo comienzo a no dormir en un
solo sitio, hay allanamientos, hubo allanamientos a casas de compañeros... CONOCIDO 18,
que era ------------------------le hicieron allanamientos, le hicieron un montaje que era
auxiliador de las FARC, que después se comprobó que nada. Y bueno, yo en el 2003 me
vengo pa -------desplazado. Yo aquí más o menos como unos 10 meses acá desplazado.
ENT: Espérame un segundo, te quiero hacer una pregunta, ¿cuál fue la reacción de ustedes
frente a esos esquemas de seguridad? o ¿qué percepción tenían ustedes de esos esquemas
de seguridad?
TEST: Al principio pensábamos que era realmente una voluntad del gobierno para darle
protección a los -------------, pero después comenzamos a notar muchas cosas raras... los
teléfonos como chuzados, los teléfonos que suministraba el mismo programa. Los escoltas
no nos, no nos inspiraban confianza.
ENT: ¿Y ustedes, digamos, pusieron alguna oposición a esos esquemas de seguridad?
TEST: Al principio no. Pero ya después, ¡ya tu sabes lo que pasó! Por lo menos yo devolví, yo
renuncié al esquema y todo. Pero duré aquí un año... y ese... y el gobierno tenía un programa
para despla... para ------- desplazados... dirigentes ------------- -----------, ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 3
ENT: Entonces... Ok. Entonces llegas a -------en el 2003...
TEST: 2003.
ENT: ¿En qué fecha más o menos?
TEST: Más o menos como en -------- por ahí ----------------ENT: ¿Y llegas con tu familia?
TEST: No, solo, solo, solo. Me tocó vivir acá y el gobierno le daba a uno auxilio.
ENT: ¿Tu familia se queda en ---------TEST: Se queda en ---------ENT: ¿Cómo estaba compuesta tu familia en ese momento?
TEST: Mis tres hijos, mi señora.
ENT: ¿Qué edad tenían tus hijos en ese momento, más o menos?
TEST: Mis hijos eran ya adolescentes, tenían como 18, 16 y la otra como 8 años, como 8, 10
años...
ENT: Entonces, llegas a -------..
TEST: Llegó a ------- Aquí comienzo a hacer actividades de acompañamiento a la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, y bueno, este, me entró la nostalgia de regresar, y un --------- me

fui... de incógnito como toda la gente. Una movilización aquí, una toma de ------- por el
movimiento sindical y en un bus de esos me fui... en -------- me regresé pa mi tierra.
ENT: Pero, ¿cuándo saliste de ----------a -------fue algún hecho específico que motivó esa...
una salida, una amenaza, el homicidio de alguien?
TEST: Lo que ocurre es que comenzamos a... el fenómeno paramilitar en ----------se agudizó
con el asesinato de líderes sociales, vacunas, extorsión, o sea, ya era un fenómeno muy
evidente ya que la ciudad estaba tomada por el paramilitarismo. Ya no había confianza ni
seguridad de estar uno en ningún sitio, y comenzaron muchos asesinatos, muchos
asesinatos de dirigentes sociales, de comerciantes, el mercado -------- aparecía... todos los
días dos, tres personas, los paramilitares vacunando, cobrando extorsión. O sea, se puso el
ambiente muy tenso. Y lo otro es que yo tengo un cuñado que tenía un hermano que era...
Carlos Castaño comenzó a denunciar a los que... el paramilitarismo se había desviado
porque comenzó a traficar con droga.
ENT: Ujum.
TEST: Esa fue una de las discusiones de Carlos Castaño de que las autodefensas no podían
llegar a meterse en el negocio de la droga porque se desviaba supuestamente su ideología...
fue la discusión que dio Carlos Castaño. Ese fenómeno es cierto, o sea, en ----------ya se
comienzan a armar las bandas, además de las autodefensas, comienzan a crearse grupos de
envíos de droga desde ----------pa fuera de... yo no sé si ustedes han conocido el fenómeno
que disque las lanchas rápidas... o sea, cargan una lancha y dos pilotos la llevan a alta mar, la
llevan a Cuba, la llevan a... y allá cargan, y allá la entregan. Bueno, un hermano de mi
cuñado... yo tengo una sola hermana, mi cuñado es un tipo muy serio y todo, trabaja en los
bancos. Tenía un hermano que el hermano era golfero, era lanchero. Ya él había varias veces
llevado droga y había coronado mucha plata. Yo lo conocí, compartí con él y todo. Y
entonces, el hermano del cuñado mío a veces acompañaba al hermano a un barrio en
---------- disque ------------- a buscar plata. Una plata que le debían. Y él llegaba y encontraba
poco de gente, camionetas, gente armada, y toda esa gente. Paramilitares con bandas de
narcotráfico. O sea, hubo ese matrimonio y bueno, este. Yo salgo porque el que... el hermano
de mi cuñado le dice: "Ey, dile a TEST que se cuide, mano, que esta gente hijueputa va a
hacer una limpieza de ---------------ya". Entonces, yo no le pongo atención a la vaina, ya. Pero
comencé después que él me dijo... comenzaron los asesinatos y todo y le comenté al
compañero de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 de Derechos Humanos: "vea, tengo esta
información". Me dice: "No, sí, nosotros también ya nos llegó, ta-ta-ta. Vente pa'cá un rato pa
que baje un poco el...". Y yo me vine pa'cá desplazado. Después regresé como a los 10 meses,
y cuando salgo es porque en una de esas está mi cuñado allá y él se da cuenta que aparezco
en una lista donde estoy declarado, ya listo. Sale una lista de ----------- que a disque darle de
baja, y ahí aparece el mambe mi nombre.
ENT: ¿Y era una lista de las AUC?
TEST: De las AUC, claro. Con los que les hacían el mandado.
ENT: ¿Y eso, eso ya... esta es..., cuándo apareces en esta lista ya es 2004?
TEST: Eso es 2004, sí. Entonces, yo comienzo a... llamo a la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, llamo
al de ……………. le comentó: "erda, mira"; me dice: "No, no duermas en... no vayas a tu casa".
Mi cuñado me llama desesperado llorando: "ey, ey, no vayas a la casa, marica, piérdete que

te van a quebrar. Mi hermano te vio en una lista donde estás, apareces tu que te van a matar,
marica. Que te tienen como guerrillero, como auxiliar del ELN".
ENT: ¿Y eso es más o menos qué fecha de 2004?
TEST: Eso fue más o menos en --------- por ahí de 2004. Ya. Porque yo seguía mis actividades
--------- con esquema. Seguíamos haciendo movilizaciones, mitín, protesta, todo lo que....
ENT: O sea, regresaste a ----------y volviste a tener esquema...
TEST: Y seguí... sí, claro en mi actividad, porque el esquema era colectivo ahí, pa la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 na'más pa tres dirigentes. Solamente pa tres. Pal presidente, pa
mi y pal compañero de ----------------. El esquema era pa tres personas, nada más.
ENT: ¿Y en algún momento tu denunciaste estos hechos? Como las amenazas, los
hostigamientos.
TEST: Sí, yo denuncié en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 y todo. Y en los medios de
comunicaciones y todos, pero eso también se asocia a que por ahí en el 2003, 2002 por ahí,
aparecen unos expedientes de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4... por ahí en el 2003, sí... 2003,
aparece un guerrillero reinsertado del ELN, en ese expediente, bueno, acusa a raimundo y a
todo el mundo de ser auxiliadores de la guerrilla y todo eso. Y en ese expediente la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 donde el tipo señala a muchos dirigentes de la costa atlántica de
ser cuadros del ELN aparezco yo. Y de ese expediente hay un poco de compañeros
asesinados, muertos. Otros fueron detenidos. Y yo tuve la valentía de presentármele, no sé si
han hablado de... han escuchado hablar de CONOCIDO 19, el -------- de ----------- en la costa
atlántica, él fue el que detuvo a Correa de Andreis, detuvo una cantidad de dirigentes que
aparecían en expedientes. CONOCIDO 19. Era --------- allá en ---------. Yo hablé con amigos
abogados penalistas, y ellos me orientaron, mientras mucha gente huyó, ellos me
orientaron. "No, tú no la debes. Vamos a presentarnos... preséntate ante el -------- que te
investiga". Y así lo hice.
ENT: Declaraste en esa investigación.
TEST: Yo fui y me le presenté, que me abriera investigación. Que me demostrara que yo,
pues, era -------------------del ELN. El tipo se sorprendió porque el abogado con que fui, era un
buen abogado, el doctor CONOCIDO 20, el tipo cuando llegó... cuando yo estaba entregando,
dizque: "Ey, ¿qué, doctor CONOCIDO 20? ¿qué lo trae aquí?"; "aquí a este muchacho, amigo
mío, apoderado que vengo pa que...?". Y el man le dice: "No, pero yo no...". "No, pero acá
aparece un expediente donde, que usted tiene y ha llamado, ha dado órdenes de capturas a
muchos, detenciones preventivas y todo. Entonces quiere presentarse pa que lo
investiguen". Claro, nosotros leímos bien el expediente y el tipo cometió un error. Dijo que
me había conocido en una escuela, en una escuela en la -------------------- me había conocido
en --------- del 2001.
ENT: Espérame, quién cometió el error, ¿el guerrillero que te había vinculado?
TEST: Reinsertado, sí. Reinsertado.
ENT: Ajá.
TEST: Se llamaba CONOCIDO 21. No sé, ahí decía. Un expediente así. Él decía que me había
conocido en la …………. en una escuela militar e ideológica, cuando él estuvo.
Afortunadamente yo por mi actividad de --------- de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 y del
ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 yo viajo mucho, y pa esa época yo había estado en ---------------en

un seminario de una federación donde estábamos afiliados el ---------- de --------------. Esa era
mi prueba reina pa desmentir que allá no podía estar yo. Tenía el sello de migración, que pa
esa época había yo estado en Brasil. En --------------- Nunca, no sé... CONOCIDO 19 nunca me
llamó, ni siquiera me abrió investigación, ni un carajo, no sé si no encontró méritos, pero de
ese expediente hay un poco de gente muerte, y muchos estuvieron presos, pagaron
condenas y toda esa vaina. Y bueno, en el 2004 se agudiza que es cuando ya sale la lista esa
que ahora yo, ahora yo les confieso que he hecho mis investigaciones por mí mismo, porque
yo quiero saber quién me mandó a matar a mí. Y he ahondado y ya hay una persona que
sabe quién dio la orden pa esa lista y pa asesinarme a mí porque dos veces me iban a hacer
el atentado. Hay un preso muy famoso en la cárcel de -----------que se llama RESPONSABLE
1... Bueno, no sé si ustedes leen ----------, ¿no? Ese era el que tenía allá en ----------- el que
tenía una casa por cárcel. Tenía un buque y le iban a hacer una vez un atentado, disfrazado...
salió en -------------- como hace 2 años. Yo viví. Yo me crié en un barrio popular de ---------ENT: ¿En dónde te criaste?
TEST: En el ------------------ Prácticamente el patio nuestro es --------------- del
----------------------- al frente queda el barrio nuestro. Ahí me crié yo. Y mi padre y mi madre,
mi madre... mi padre era carnicero, mi madre ayudaba mucho a la gente del barrio pobre.
Hacia sopa, les regalaba sopa. Allí en el barrio se criaron mis hermanos, con mucho... o ahí
vimos crecer muchos delincuentes. El RESPONSABLE 1 es muy amigo. Llegaba a mi casa, mi
mamá le daba comida, todo... un flaquito ahí. Ese tipo era... fue jefe en ---------- y en --------del Clan del Golfo. Y RESPONSABLE 1 es muy amigo de mi hermano menor. Mi hermano
hace... yo ya tengo 7 años de estar viviendo por acá. Llego, a veces me reúno con ellos, pero
así de saludo; pero hace como, ahora hace... ahora hace como dos meses, me senté a hablar
con él, con mi hermano, y él es muy amigo de RESPONSABLE 1. RESPONSABLE 1 lo quiere
mucho. Y RESPONSABLE 1... me dice mi hermano: "¿sabes qué? Tienes que hablar con
RESPONSABLE 1 porque RESPONSABLE 1 me dijo que... dos veces le dieron la orden pa
quebrarte a ti. Una vez que llegaras de -------.."
ENT: O sea, cuando regresaste de -------..
TEST: No, no, no. Ahora en mi... Ahora después 2008, 2009, 2010 que era ---------. Yo seguí
siendo ------------ de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 hasta el período... hasta hace... hasta el dos
mil... hasta el dos mil [dudas] hasta el 2012 fui ----------- yo de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2,
Bolívar. Esos hechos son después que yo vengo del exilio y todo. Ahora que mi hermano me
dice: "tienes que hablar, ve a -----------que a él lo trasladaron, y detuvieron al director de la
cárcel del [DUD: Neva 47:17] porque le propiciaba ahí la casa por cárcel porque el tipo le
cuadra... el tipo es muy poderoso del Clan del Golfo. Fue el máximo jefe. Él es muy amigo de
mi hermano menor. Él le dijo "Yo, yo di la orden del asesinato de TEST dos veces. Ese man
se salvó porque un día que llegó lo tenían listo. Sabían el recorrido que iba a llegar a tal
hora, iba para la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2. Ya le tenían a la gente lista pa hacerle... Pero
pasó una vaina de urgencia y abortaron la operación. Y después, en otra ocasión lo iban a
quebrar, pero no joda no sé que pasó que el tipo no llegó al sitio donde pensaban que..." O
sea, no llegué....
ENT: Pero, [tartamudeo] ¿ellos tienen información o esto tiene que ver con tu salida en el
2004?

TEST: Lo que pasa es que hay una lista de ----------- que, supuestamente, somos auxiliadores
de la guerrilla. Ya. Entonces, yo quiero hablar con él fecha... sé que fue después que vine...
después que vine... el proyecto paramilitar continúo durante los 8 años de Uribe, ¿ya?
Inclusive después de Santos. Entonces, yo me voy a sentar con él... es más, yo aquí está, el
que me prestó la llave es compadre mío, él me dijo que tiene un amigo allá, y vamos a ir allá,
yo voy a ir a hablar con él, con RESPONSABLE 1....
ENT: Ok, y ¿hace cuánto te dio tu hermano esta información?
TEST: Hace apenas como un mes y medio.
ENT: Hace nada.
TEST: Sí.
ENT: Ok.
TEST: Es que yo estaba de pelea con mi hermano, yo no me hablaba con él. Tenía como 5
años que yo no me hablaba con él.
ENT: Ven, volvamos a ---------- de 2004, ¿entonces saliste? Salió esta lista en la que te dicen a
ti que tu estabas.
TEST: Y tengo que salir, me voy pa' España.
ENT: ¿Y cómo se da el trámite de la salida?
TEST: No, la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 tiene un programa, con el --------- ----------------, de
exilio temporal para ------------------ amenazados, o que su vida corre peligro. Ese es un
programa, todavía está vigente.
ENT: O sea, ¿la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 te ofreció a ti salir a ----------------?
TEST: No, cuando yo hablo... el ------------------- de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 es CONOCIDO
25, que fue presidente posteriormente. Yo hablo con CONOCIDO 25, le cuento los hechos y
me dice: "No, no duermas este día en tu casa. Yo mañana te saco un tiquete aéreo" y me trae
a ------ENT: ¿Y en -------cuánto tiempo estuviste?
TEST: Y en -------más o menos estuve más o menos como un mes mientras hicimos todos los
trámites, ta-ta-ta-ta, para irme fuera del país. Y así ocurrió me fui en ------------...
ENT: Pero, ¿tu escogiste irte a ---------------- o fue una opción que ellos te proporcionaron?
TEST: No, no, la opción que me dio la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2... Yo no sabía. La
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 me dijo aquí hay un programa. Vamos a sacarte 6 meses para...
"Ah, bueno, listo".
ENT: ¿Y cuáles eran, digamos, en ese momento de tu salida cuáles eran las condiciones
como alrededor de tus compañeros, de tu familia? ¿Ellos supieron que salías de un día para
otro?
TEST: No, mis hijos toda la vida han sabido de que yo... Mis hijos desde niños me
acompañan, hasta ahora grande, van los 1 de mayo aquí marchan conmigo mis hijos. Bueno,
los dos mayores. La última es -------- esa no. Pero mis dos hijos los 1 de mayo marchan
conmigo, y toda la vida les ha gustado la lucha social que yo he llevado. Me han apoyado y
todo. O sea, yo no he tenido problema con mi familia. Es más, se sienten orgullosos de... "No,
tu sigues jodiendo, peliando por los demás".
ENT: Y, digamos, ¿tu les contaste que sabías que habías aparecido en esta lista?
TEST: Sí, sí. Mis hijos saben todo, todo, todo.

ENT: ¿Y en ese momento ellos que reacción tuvieron? O sea, ¿ellos querían que salieras?
TEST: No, que me fuera... Claro. Pa... "No, papi, tienes que irte pa defender tu vida. Tu nos
sirves más vivo que muerto". Pero no, no, bien. Yo he tenido todo el apoyo de mis hijos. Ese
es el drama ahí, pero bueno.
ENT: Entonces, bueno, viajas y llegas a ---------------- y allá ¿quién te recibe?
TEST: Allá hay... está el director del programa del --------------, que es un colombiano, se
llama CONOCIDO 21. También fue un ------------ agrario, muy bueno también... él está allá... él
sí tiene estatus de asilado, tiene asilo político allá en España. Y él consiguió con una ONG que
se llama ------------------- con el ----------------- consiguieron ese programa como desde el
2000, más o menos, está ese programa... tiene como 18 años, 18, 19 años. Allá lo recibe, lo
recibe uno todo. La embajada le da prioridad a uno, todo, todo, es un programa del gobierno
español, pero del -------------------.
ENT: ¿Y con ese programa te ibas 6 meses?
TEST: 6 meses, sí. Pero el único que se ha venido antes de 6 meses fui yo [risas].
ENT: [risas] ¿Cuánto tiempo estuviste? ¿Estuviste 5 meses?
TEST: Duré 5 meses. Yo no... me dio duro el frío, la soledad, el estar lejos de los hijos, de la
familia. Nos vinimos, pues, nos vinimos... eso el programa acoge a cuatro personas y uno de
los compañeros que vino conmigo lo mataron en ----------ENT: ¿Cuánto tiempo después de regresar?
TEST: Como a los 6 meses. CONOCIDO 22.
ENT: ¿Y lo mataron los paras?
TEST: Los paras, sí. El programa ahora se llama... el programa de ---------------- se llama en
honor a él. El Programa de -------------------------------. Era ------------ de ORGANIZACIÓN
SOCIAL 7 [INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL 7] de ---------------...
ENT: ¿Y tu estuviste con él en ----------------, o sea, se habían ido juntos?
TEST: Claro, claro. Estuvimos juntos los 5 meses. Vivíamos en el mismo piso. También le
entró la nostalgia por la familia, los hijos. Y el otro, un muchacho también más joven que
nosotros: CONOCIDO 22 [DUD:53:50] de ----------- también la nostalgia, la mamá, el papá...
nos vinimos.
ENT: ¿Y en esa época tu mantenías contacto con tu familia, cómo te comunicabas con ellos?
TEST: Claro, por teléfono hablaban. Por teléfono, yo los llamaba. Me tocó ------------del 2004
allá. El peor invierno de los últimos 50 años de Europa. No, eso fue duro.
ENT: Y estás acostumbrado al mar...
TEST: No, yo acostumbrado al calorcito de ---------- Y bueno, este, yo cuando dejé de ser
--------- de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 ya tomé la decisión de venirme pa'cá... por
seguridad, por más seguridad, por bajar perfil, le entregué la camioneta.
ENT: Pero, ven, una pregunta ¿cuando tu tomas la decisión de venirte antes, porque te
vienes un mes antes de ----------------, qué te dicen? ¿Qué te dicen en la ORGANIZACIÓN
SOCIAL 2? ¿Qué te dicen allá en ----------------?
TEST: No, me dicen que es una locura, que ¿cómo así? que por qué no terminaba el
programa. No, no, no, no, no. Me dio duro, me dio duro.
ENT: No querías ya...
TEST: No, no, no quería. Pero yo me quedé en -------como unos dos meses. Me quedé en

-------mirando cómo estaba la situación de la región.
ENT: ¿Y tu familia qué decía de que te devolvieras antes?
TEST: !Noooo! Que me cuidara, no. A mí siempre me han respetado los hijos, me han
respetado decisiones que yo tomo.
ENT: Y esos meses que estuviste ahí en ----------------, ¿qué? ¿a qué te dedicaste?
TEST: Bueno, me dediqué a... ------------------...
ENT: ¿Y dabas conferencias de tu ------------?
TEST: De -----------, del proceso... Más que todo hablé del paramilitarismo porque
casualmente pa esa época ----------------- denunciaron que el paramilitarismo había infiltrado
todas las esferas de la vida pública en Colombia. Eso fue el escándalo. ----------- hizo una
investigación. Yo me llevé -----------, eso salió una página donde....
ENT: ¿2004?
TEST: En el 2004, sí. ------------- saca una investigación de la infiltración de los grupos
paramilitares en todas las esferas de la vida pública en Colombia. Eso me sirvió mucho de
base pa mis conferencias en universidades públicas, privadas. También le dieron la opción
de estudiar a uno, yo estudié en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA ahí.
ENT: ¿Qué estudiaste?
TEST: Estudié ----------- ahí.
ENT: Ah, qué chévere [risas].
TEST: Y me puse también a estudiar --------------. Y también iba uno a varios... conocí a Hugo
Cháves, en una conferencia que dictó en ------- en un teatro, aforo pa 5000 personas, y a las
12 del día ya no cabía un alma, y la conferencia era a las 4 de la tarde.
ENT: ¿Y tuviste la posibilidad de viajar en estos eventos y con estas ----------?
TEST: Sí, claro. Yo viajé, conocí varias... conocí Valencia, yo conocí varios sitios dictando
-----------. [ahh] Y estuve mucho con izquierda unida allá en ----------------, estuve en proceso
de organización de trabajadores y todo...
ENT: O sea, ¿nunca te separaste de tu ---------------?
TEST: No, no.
ENT: ¿Ni un segundo, ni un día?
TEST: Ni un segundo, ni un día, nada. Eso no es turismo, hay que madrugar pa viajar, todo,
todo, todo. Pero bien. Una experiencia hermosa.
ENT: ¿Y regresas a -------y estás acá dos meses?
TEST: Me estoy dos meses aquí....
ENT: ¿Y acá ves a tu familia o ellos vienen a visitarte, están en ---------TEST: No, no, no. Pura llamada. Por seguridad llamada, na más. Yo no puse... nunca quise
exponer a mis hijos a... siempre era mejor con llamada, llamada con ellos y eso era lo que
hacía yo. Y después regresé. Otra vez a dar lora allá, a pelear contra el TLC, con CONOCIDA
23, con CONOCIDO 24, con toda esa gente.
ENT: Entonces, regresas en ------------ del 2005, ¿sí?
TEST: Sí, yo regreso pero, regreso ahí como a finales de ------------ es que me voy para -------...
[eh], de -------pa --------------------, pa pasar el ----------allá en ---------ENT: Bueno, ¿y cómo te fue con ese retorno? O sea, digamos, te había dado duro el frío, la
soledad y llegas a ------- pero igual estás sin tu familia.

TEST: Sí, pero acá ya tengo amigos también desplazados, exiliados, tengo primos, entonces
ya las cosas cambian.
ENT: ¿Y esos dos meses acá con quién viviste?
TEST: No, vivía en sede ---------, en casas de amigos. Siempre tratamos, o sea, siempre traté
de no permanecer más de una semana en un sitio, ya, por seguridad. Uno toma
autoprotecciones ahí.
ENT: O sea, ¿esos dos meses estuviste cambiando todo el tiempo?
TEST: Sí, cambiando, como un judío errante.
ENT: Y ¿antes de irte, antes de exiliarte, cuánto tiempo estuviste también moviéndote de acá
pa allá?
TEST: Como un mes... sí en sede, yo en la sede de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 8, en la sede del
ORGABNIZACIÓN SOCIAL 9, en casa de la... de una hermana, de un amigo, así. Yo me movía,
por seguridad.
ENT: Bueno, y entonces ya llegaste a ----------..
TEST: Y otra vez a joder. Entonces a la pelea contra el TLC, contra la firma del TLC,
movilizaciones.
ENT: ¿Y tu familia? ¿Feliz, feliz?
TEST: No, claro, ahí con todo riesgo. Pero bien, bien. Y bueno, también se complicó la
cuestión con la... recuerda que el día de la firma del TLC de Colombia con Estados Unidos,
hijueputa, hubo enfrentamientos con la Fuerza Pública... yo estaba allá en la trinchera ahí
delante, con todo el pelotón de estudiantes y dirigentes sindicales. Con CONOCIDO 24, con
CONOCIDA 23 que la golpearon, nosotros estábamos ahí delante en el choque con la... a
tratar de llegar al -----------. Ese día pasó un caso... ese día el helicóptero persiguió la
camioneta nuestra por toda, casi por toda ---------- hasta que nos les perdimos...
ENT: ¿Helicóptero del ejército?
TEST: Del ejército. Donde iba yo con unos compañeros [INAD: 1:00:08]. Porque ese día el
enfrentamiento fue muy fuerte, bravo, bravo, bravo.
ENT: Ven, y cuando tu retornas ¿qué percepción tuviste como de tu salida, del exilio que
tuviste, en la organización? O sea, ¿la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, digamos, sientes que de
alguna manera la salida tuya y de otros compañeros había como afectado el proceso
sindical?
TEST: Bueno, en el ORGANIZACIÓPN SOCIAL 3 sí hubo conflictos internos, factor liderazgo,
muchas peleas internas. En la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, bueno, la gente tiene más madurez
política y... llegamos y, no, me reintegré a mi cargo en la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 y a poner
todas las experiencias adquiridas allá en Europa, ponerlas al servicio de la ORGANIZACIÓN
SOCIAL 2. Pero en el ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 sí hubo conflictos y problemas...
ENT: ¿Qué pasó, qué pasó ahí?
TEST: Peleas de liderazgo ahí, peliándose quién... pues yo era -----------¿quién me
reemplazaba? El que me reemplazó no supo manejar las situaciones, hubo muchos choques,
muchas peleas internas. Se atrasó organizativamente el sindicato durante esos 5 meses.
ENT: ¿Y tú llegaste y retomaste también con el de -------TEST: Claro retomé mi cargo de -----------otra vez y de ORGANIZACIÓN SOCIAL
2----------------------------- Porque como uno ------------, ¿ya?, no sé, son ausencias obligatorias

que se va uno no porque uno quiere, sino por la situación de seguridad.
ENT: Bueno, y cuando dices que llegaste a poner como todo lo que habías aprendido en
Europa, ¿cómo fue...? ¿qué sientes que aprendiste en Europa que pudiste aportar acá al
movimiento sindical?
TEST: Lo del ORGANIZACIÓN SOCIAL 10, donde estoy -----------hoy.
ENT: Cuéntame de eso...
TEST: En Europa, en España, en Europa no hay sindicatos de empresas, sino sindicatos de
industrias; o sea, el comercio tiene un solo sindicato; el sector del transporte tiene un solo
sindicato; el sector de los bancos, tiene un solo sindicato. Entonces, eso hace mucho más
fuerte las organizaciones sindicales.
ENT: Ok.
TEST: Entonces, nosotros éramos un sindicato solamente de ----------- de ---------- y cuando
vengo también el Congreso de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 de 2006, con una visión también
de ----------, le apuesta a la creación de --------- grandes sindicatos de rama, y entre esos el
ORGANIZACIÓN SOCIAL 11, y la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 me... llegando yo de... llegando
yo, a los tres meses lanza el proyecto de creación de ORGANIZACIÓN SOCIAL 10, la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, y me escogen a mí para que --------- todo el proceso a nivel
nacional.
ENT: ¿A cuántos meses?
TEST: Yo llegué en -------, y en ------ ya la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 estaba... yo llegué en
------, y en ------- del 2005 ya la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 estaba lanzando la creación de --grandes sindicatos de rama. Crea los comités de impulso, me invitan acá a -------e iniciamos
el proceso de creación del ORGANIZACIÓN SCOIAL 11 del que estoy actualmente --------. Un
proceso largo del 2005 hasta el 2010, fueron 5 años para lograr constituir el sindicato.
ENT: [tartamudeo] ¿Tu qué herramientas crees que te ayudaron, digamos, a enfrentar ese...
todo el tema del exilio ya cuando regresaste? O sea, ¿cómo asumiste tú esa experiencia del
exilio cuando retornaste?
TEST: Bueno, yo lo que hice fue que [eh]... fue una experiencia muy hermosa, lo
organizativo, aprendizaje. Yo dije no, lo que aprendí tengo que ponerlo en práctica acá en
Colombia, donde no somos muy unidos [no, no], no somos muy dados a la unidad sino a la
dispersión. Entonces, eso hace... sirvió mucho. Y bueno, y yo también, yo le digo, he tenido
mucho apoyo de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2. Dicen que... bueno, dice la ORGANIZACIÓN
SOCIAL 2 que el dirigente que más sabe de ---------- en Colombia soy yo. Con más
experiencia organizativa. Entonces, yo he estado en Europa... después que vine he estado en
Europa como unas 7 veces. Invitado por federaciones internacionales. Y nosotros estamos
afiliados a una federación muy fuerte con sede en --------y en ---------------que se llama
ORGANIZACIÓN SOCIAL 11 [INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL 11]. Entonces, ellos también han
ayudado mucho en que esa experiencia que adquirí en España, además de colocarla aquí al
servicio del movimiento sindical, [este], la enriqueciera con experiencias. Yo estuve, estuve
en Dinamarca hace, hace 3 años estuve en el 2015, estuve en Dinamarca 15 días recorriendo
toda Dinamarca, dictando conferencias sobre el Proceso de Paz, que todavía no se había
firmado. Y yo estuve en Finlandia también, y estuve en Estados Unidos 3 meses, en el
vientre de la bestia, en el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5, haciendo lobby pal Proceso de Paz y

pal Acuerdo Obama-Santos sobre la megarreforma laboral que hubo. También estuve tres
meses allá.
ENT: ¿Y tu crees que en estos procesos después del exilio has tenido más visibili
[tartamudeo]... o sea, has sido más visible de lo que eras antes del exilio?
TEST: Ahora sí. Claro. Porque pase de la región al contexto nacional. Ahora ya yo tengo 7
años de estar viviendo acá en ------- y es una visión más amplia del país, del mundo. Uno allá
en ----------está muy concentrado ahí en la ciudad del millón de habitantes, en los problemas
locales. Acá no. Acá en ------- ya tiene una visión uno de país, de mundo, ¿ya?, y entonces,
claro, me he civilizado más porque he estado liderando unos conflictos nacionales. El año
pasado hicimos una huelga de 16 días en un puerto en ------------- en ORGANIZACIÓN
PRIVADA 4 [INC: ORGANIZACIÓN PRIVADA 4] eso fue noticia nacional en --------, -------... ya
pasa uno del [contex, del cont] del contexto local al contexto nacional.
ENT: ¿Y en términos de seguridad eso te ha implicado algo como...?
TEST: Mira, yo creo... tengo la percepción, ¿no?, [eh]... creo que el Proceso de Paz ha ayudado
a que se baje un poco la presión sobre la actividad que uno hace como ------------------- de
hecho, han disminuido... nosotros, yo, una de las bondades del Proceso de Paz con las FARC
es que ha disminuido el asesinato de dirigentes sindicales. Más dirigido. Aquí hubo un año
en que mataron a más de 140 dirigentes, activistas sindicales. Ahora, 2, 5, 10....
ENT: ¿En qué momento empieza a bajar esa cifra?
TEST: Yo pienso que cuando se firma el Acuerdo de Paz en ---------- se quita ese... ese cuento
de que nosotros los dirigentes somos guerrilleros. Creo que en el gobierno de Santos, en los
últimos... cuando se firma la paz, disminuye un poco el hostigamiento, las amenazas, el
asesinato de dirigentes sindicales, ya. Pero bueno, estamos ante un nuevo gobierno de Uribe
y ya uno comienza a ver cosas raras, que le preocupan. Que por lo menos yo voy mucho a
-------------y allá es la... allá son los más... son el fuerte más grande que tenemos casi 1.200
afiliados, y hemos hecho ------ huelgas allá en -------------y, por lo menos hace como -------,
hicimos un mitín, una protesta ante ORGANIZACIÓN PRIVADA 5, y yo ando con un viejito
que es muy veterano también, tiene mucho de auto... de autocuidado y cuando estábamos
ahí llegó la policía, y ahí duramos como una hora jodiendo, entonces, "no, vámonos de una
vez". Cogimos y nos montamos en un taxi y se nos pegó una moto.
ENT: ¿Eso fue cuándo?
TEST: Hace como --- meses. Y llegué al hotel, recogí el bolso y en el mismo carro, y la moto
atrás. Ya uno sabe los autocuidados que tiene que tener. Y cuando llegamos a la terminal de
transporte, nada iba yo con un compañero y una compañera y... llegó un policía con un
patrullero a... solamente a donde estaba yo a pedirme papeles a mí, y a tomarme fotos el
patrullero. Yo le hice.
ENT: Bueno, y tú, digamos, esa visibilidad nacional, porque creo que el conflicto se da de
manera diferente en la región, cuando ya estás a nivel nacional es otra cosa, ¿no? ¿Te
sientes más seguro o por el contrario...?
TEST: Yo aquí, yo en -------..
ENT: ¿O más inseguro?
TEST: Yo en -------me siento más seguro que en ---------- porque ----------es más pequeña...
ENT: ¿Y por qué decidiste, por qué decidiste radicarte en ------- por eso?

TEST: Por seguridad, sí. Por seguridad porque es que aquí hay... yo hay veces que me
movilizo en una moto que un compañero me recoge... un día me voy en ORGANIZACIÓN
PRIVADA 6... casi siempre ando en taxi ya. O sea, uno ya sabe cómo autocuidarse. Es una
ciudad muy grande, es muy difícil que si te pegas inteligencia; pero yo creo que hoy, hoy,
hoy, hoy, bueno, hasta hace --- meses uno tenía más confianza que se había bajado un poco
el hostigamiento, la amenaza, los seguimientos contra dirigentes sindicales, pero yo creo
que vamos a volver a la época de Alvaro Uribe Vélez. Yo estoy convencido. Estoy
convencido.
ENT: Y en el momento en el que decidiste, o sea, ¿cómo tomas esa decisión de salir de
---------- y radicarte en ------TEST: Eso fue en el 2013. No, en el 2002. 2012. 2012, yo... [eh] veo que el ambiente en
----------, o sea, te comento, en ----------hay... la ciudad está muy desencuadernada. Tú sabes
lo que ha pasado en ----------, ------ alcaldes en los últimos ---- años, la ciudad está vuelta un
desastre, la corrupción, tres familias tienen la ciudad secuestrada; el progreso, el avance no
se ve; la pobreza, la miseria aumenta y uno ta, pelea y pelea y pelea y pelea y uno siente que
es como en vano, ya. Los esfuerzos son... o sea, yo me reúno con mi familia y dijo "ve
hombre, a mí no....". Y el -------- también me está exigiendo que me viniera pa'cá.
ENT: ¿Ah, sí? ¿Por qué te exigía el ----------?
TEST: Porque es un -------------, nosotros tenemos presencia en ------ ciudades.
ENT: Ujum.
TEST: Yo era el ------------------- y entonces, querían que me viniera, que estuviera acá,
porque por la experiencia, por el tiempo, porque yo... te comento, yo le gané al estado la
demanda y me pensioné. A mí me echaron con 17 años de servicio. El ---------- ese corrupto.
Y durante diez años, bueno, sobreviví ahí con el -------, y después no pude --------. El ------ me
lo volvieron un desastre. Yo gané la demanda, yo estoy ahora felizmente pensionado. Ya.
Duré 17 más 10, 27 años.
ENT: ¿En qué año te pensionaste?
TEST: Me pensioné en el 2007.
ENT: Y, bueno...
TEST: Tengo tiempo, tengo experiencia y ya mis hijos todos son mayores, son
profesionales....
ENT: ¿Y ya tus hijos también querían venir a ------TEST: Ya los traje pa'cá.
ENT: ¿Tu familia, tu esposa también?
TEST: Toda mi familia está acá. El yerno todo, porque es que...
ENT: ¿Ellos querían venir o fue como...?
TEST: No, sino que cuando yo tomé la decisión me vine solo. Dije: "no le veo futuro a este
país, no le veo futuro a ----------. O sea, la ciudad está secuestrada por la corrupción, [eh] allá
pa trabajar tiene que ser con... tiene que estar atrás un político por recomendación, o sea, es
un desastre. Y yo he decidido venirme y, y me voy a vivir allá a -------------- y después mi hija
menor dice: "Papi, quiero ir a estudiar allá". Y yo "ah, bueno vente". Alquilé un apartaestudio
ahí en -----------ENT: ¿A cuánto tiempo llega tu hija?

TEST: En el 2013... No, en el 2014. Yo voy a cumplir ahora el --------- los... los 7 años de estar
aquí en --------------. Ella se viene en el 2014, comienza a estudiar. Después se viene el hijo
mío menor, el mayor se viene aburrido, se viene pa'cá, como a los 6 meses consigue trabajo,
un buen trabajo. Después el yerno que tenía como 10 años de trabajar en el ORGANIZACIÓN
PRIVADA 7, aburrido, trabajando pa pagar servicios públicos, pero servicios públicos en
----------son muy costosos. Se viene el yerno, después se viene la hija con el nieto, y después
se viene la mamá y ya tengo toda la familia acá.
ENT: [risas] ¿Y hace cuánto están todos?
TEST: Desde el... que... hace 3 años. Desde el 2015. Quince no, dieciséis... 2016. Tres años.
ENT: Bueno, no sé si haya algo más que quieras contarnos que creas que es importante.
TEST: [risas] Esa es mi historia, solamente tengo que investigar ¿quién me mandó a
quebrar, quién me mandó a matar? Voy a ir a la cárcel de ----------- de -------------a hablar con
RESPONSABLE 1.
ENT: ¿y has puesto... eso lo... has puesto denuncia por eso?
TEST: No, yo puse denuncia hace rato, pero ya no, ya aquí vale lo mismo si. No, yo sí puse
denuncia por todas mis amenazas y todo pero en sus momentos, pero ya ahora no. Yo estoy
muy tranquilo acá en -------. Y ya, ya no salgo a rumbiar, yo paso encerrado en mi
apartamento. Del apartamento a la oficina, de la oficina al apartamento. Viajo, cuando me
toca viajar, viajo.
ENT: ¿Y no sabes cuándo fueron esas fechas de esas tentativas?
TEST: Sé que fue después que vine de España...
ENT: Pero, ¿ni idea más o menos el año?
TEST: Eso me lo dijo el hermano mío hace... me lo dijo... "tienes que hablar con
RESPONSABLE 1, que él sabe bien, bien, la vuelta". Él me dijo que...
ENT: ¿Y por qué andabas peliado con tu hermano?
TEST: Erda, es que los hermanos míos son conchuo. Bueno ese, el menor es conchuo. Yo
siempre he sido el que he estado mejor ahí de todos los hermanos. Entonces, yo he ayudado
mucho a mis hermanos, a mis sobrinos, ta-ta-ta, pero eso no es una obligación. O sea, a veces
uno ayuda y creen que es una obligación que uno tiene... que ellos... cuando podía les
mandaba un mercado ahí... pensó que era una obligación que.... cuando le nace a uno, o
cuando. O sea, yo me hablé con él ahora después que vino el papa.
ENT: ¿Ah, sí? [risas]
TEST: Nos llamó a la reconciliación, a la... en -------- del año pasado fui, los uní a todos, y me
hablé con él...
ENT: Oye, una última pregunta, ¿Alguien ha reconocido como tu historia de vida, tu
condición de exiliado... como esta? ¿Alguien alguna vez ha escrito sobre esto?
TEST: Bueno sí, yo... en... en ----------un periódico me hizo... en ----------me hizo... me hicieron
una entrevista un periódico, por ahí me lo mandaron, por ahí lo tengo. Yo lo guardo entre las
cosas...
ENT: Ah, ¿nos lo podrías compartir?
TEST: Voy a ver si la consigo. En ----------. Y hace como un año, un periodista ------ también....
ENT: ¿Y esas entrevistas... el periodista ---------...?
TEST: Vino para acá. Vinieron acá y...

ENT: ¿Y era para qué medio?
TEST: ¿Ah?
ENT: ¿Para qué? ¿Esa entrevista salió en dónde?
TEST: Es... eso salió para el sindicato más grande del ----------- de ------------ ORGANIZACIÓN
SOCIAL 12 [INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL 12].
ENT: Ok.
TEST: Es el sindicato de ORGANIZACIÓN PRIVADA 5, la multinacional de paqueteo. Él vino
el año pasao y en -------- también, fueron en ----------hace como tres años, me hicieron, una
entrevista. Después me mandaron los periódicos pero... como yo no sé -------... y en --------tampoco [risas].
ENT: [risas] y allá sí hace frío en --------.
TEST: Sí, y en ---------.
ENT: Pero, ¿estos medios se enfocaron más en tu actividad...?
TEST: No, en mi historia de... o sea, como lo del despido, lo de las amenazas, el exilio... siendo
del gremio de --------- o la organización de los ---------- que fue muy fuerte, el sindicato hizo
varios paros a nivel nacional, salieron, ahí están todavía los alumnos dando lora. Se
enfocaron más en el exilio y en mi actividad -----------.
ENT: Y bueno, ¿y cómo te gustaría que esto se recogiera?, o sea, digamos, ahora que como
con el papel de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5, ¿cómo te gustaría que esto tuviera o qué tipo
de repercusión tanto de tu historia como de la del movimiento sindical en general como la
gente exiliada, cómo crees que esto debería recogerse? ¿o qué crees que debería contarse?
TEST: Nosotros... a mí... yo por eso, mira... yo creo que la, yo creo que RESPONSABLE 2 le
tiene tanto miedo a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5 [INC: ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5] porque
es que es que si aquí hubo alguien que hizo esto una política de estado, o sea, el asesinato
selectivo, el desplazamiento, el exilio, las amenazas contra el movimiento sindical. Nosotros
estamos convencidos de que era una política de estado, pero hubo alguien o... ¿quiénes
fueron los determinadores que tomaron esa vaina como para exterminio del movimiento
sindical? Eso quisiera que se supiera. Por eso voy a hablar con RESPONSABLE 1. Yo voy a
correr ese riesgo de ir donde RESPONSABLE 1, RESPONSABLE 1 tiene problemas con los
Urabeños porque se les quedó con una plata, así que hay que tener mucho cuidado pa
hablar con él.
ENT: O sea, ¿eso es lo que tu crees que no se ha contado?
TEST: Esa es la verdad que no se conoce. Quiénes.... y ¿de qué momento fue política de
estado? Y también que tenemos la percepción que también se aliaron empresarios con
multinacionales para, pa este exterminio contra el movimiento sindical. Pero, sí, hubo uno
que... por lo menos en el asesinato de Garzón... sí, hubo uno que... los que pegaron... los que
dieron el tiro, pero después de tanto salió a la luz que fue Carlos Castaño, pero presionado
por el que era ---------------- del DAS. Fue el autor intelectual el que diJo, "No, a este tipo hay
que matarlo, ese man se burla de nosotros". ¿Y quién fue el que determinó hay que hacer
esto contra el movimiento sindical? Eso es lo que queremos saber. Sí, fue una política de
estado, pero alguien, o sea, a alguno se le ocurrió que así era la forma de privatizar más fácil:
exterminando al movimiento sindical, asesinándolo. ¿Quiénes son esos alguien? Con
nombre propio, con nombre propio.

ENT: Y digamos, en esta búsqueda de información ¿tú estás solo, con tu familia, con tus
compañeros?
TEST: Yo le dije a mi señora y a los hijos: "Mira que me encontré hace mes y medio allá con
mi hermano, y compartiendo, y me dijo esto, esto y esto". Y le hablé a mi compadre, y
entonces mi compadre me dice: "No, yo tengo allá en la cárcel... en la cárcel de -----------hay...
creo que el ------------es amigo mío, vamos a ver cómo vamos y..."
ENT: ¿Y tu familia qué opina?
TEST: No, que me quede quieto, que ya deje de joder, que deje estar escarbando ahí pa ir a
enredar otra vez la vaina. Pero, pero ¿quién determinó todo eso?
ENT: ¿Y con quién vives tú? ¿Tú vives actualmente con tu familia?
TEST: Yo vivo con mi hijo mayor, que le llaman uno en la costa el bom-bril, cuando no
quieren buscar mujer y... Él trabaja con ORGANIZACIÓN PRIVADA 6, tiene 34 años y no se
ha querido ni nada... "No, no, yo no voy a tener hijos ni nada. Yo rumbeo y tal". Y con mi hija
menor de 24, y la señora. Y mi hija y mi yerno viven en un segundo piso en el edificio donde
yo vivo.
ENT: Y ¿Cómo, digamos, cómo afectó la composición de tu familia como tus ausencias, tanto
en el exilio, cuando estuviste acá en ------- desplazado, cómo fue?
TEST: Mis hijos me reclaman el poco tiempo que les he dedicado. Ahora me exigen que le
dedique tiempo al nieto... [risas] el que no les dedique a ellos.
ENT: ¿Y crees que, digamos, esa actividad tuvo alguna repercusión en la vida de ellos? ¿En
sus vidas personales?
TEST: Bueno, a mis hijos en un momento algunas veces les dijeron que yo era... "que tú eres
hijo de guerrillero". Porque tu sabes que se asocia dirigente sindical como guerrillero. Pero
no, los hijos míos sabían que no...
ENT: ¿Y les decían esto en dónde?
TEST: En los colegios...
ENT: Ah, chiquitos...
TEST: O en los barrios. En el barrio también la gente, porque yo llegaba al barrio llegaba con
los esquemas, pero no eso... Más que todo las ausencias, eso sí, no hay forma cómo
repararlo. Eso me lo reclaman toda la vida, hermano. El varón cuando está tomando que
"desde los siete años no te veíamos, perdido, escondido, extraviado... huyendo en la misma
ciudad". Cuando se puso la cuestión muy dura, yo dormía todos los días en una casa... en una
cama... donde un hermano, donde una prima, donde un amigo. Cuando lo de la lista.
Mientras salía tocó dormir en distintas casas.
ENT: ¿Y tú también los resientes como no haber compartido más tiempo con ellos?
TEST: Claro, eso es lo más duro. No los vi crecer. Me perdí muchos años de su adolescencia
de su niñez, pero son males buscados.
ENT: ¿Y tu esposa también te lo reclama?
TEST: ¡No! Ella ha sido una mujer muy valiente, muy fuerte. Me ha ayudado a ... me ayudó a
criar a mis hijos. Ahora la recompenso. Ahora mismo está en ----------- con mi hija
embarazada y con el nieto ahí, los mandé allá 4 días. Váyanse pa ----------- "No, pero tienes
que venir con nosotros". No, no, no puedo. Tengo muchos compromisos ahí en la oficina.
Pero sí. Mi descanso es encerrado ahí en mi apartamento, con mi nieto, jugando y todo. No

salgo. Claro, también perdí vida social, ya no sé lo que es tomar, ir a discoteca, o sea, me
cambió la vida. Ya uno va a ---------- ya no puede estar yendo a ciertos barrios, no puede
estar tomando en ciertos sitios, y si se toma unos tragos con un amigo es encerrado, ni
siquiera en la terraza, sino dentro de la casa.
ENT: ¿Y te sientes inseguro cuando regresas a ---------TEST: Yo cuando llegó a ---------- me recogen los compañeros de la estación de -------- del
aeropuerto son afiliados al sindicato. Y entonces, ellos me recogen y yo directo a donde me
quedo. Yo en ----------no duermo en hotel, ni duermo donde hermano ni nada... duermo
donde un amigo que me tiene un cuarto y es muy seguro, por donde vive hay mucha
seguridad.
ENT: Oye, ¿y alguna vez algún familiar tuyo recibió amenazas por tu actividad sindical? ¿Tus
hijos, tus hermanos?
TEST: No. Gracias a dios no. Ellos tienen su propia vida y el único desordenado, pelionero,
fui yo.
ENT: Bueno, muchas gracias.
TEST: No a ustedes. Hora y media está bien. Yo soy muy puntualito.
ENT: Estamos perfectos.

