121-VI-00005_(103100)
ENT: Bueno entonces señora TEST estamos aquí en ---------- Argentina hoy es 1 de -------2019; quería agradecerle su voluntad por
querer compartir este testimonio de vida con la ORGANIZACION PUBLICA1, y querer
aportar también desde su historia a la verdad del país y al esclarecimiento de
lo que ha sucedido en Colombia en este marco del conflicto, yo le he compartido
ya el consentimiento informado que usted está firmado también voluntariamente y
en grandes rasgos le explica el mandato de la ORGANIZACION PUBLICA1, usted ya tiene
conocimiento también, porque ya asistió a una jornada de formación en México.
usted hace parte del equipo de las personas entrevistadoras que están apoyando
el trabajo despliegue de la ORGANIZACION PUBLICA1 en LUGAR1. Y bueno pues
muchas gracias por el interés y por la empatía, también de querer confiarme su
historia.
TEST: Gracias.
ENT: Quiere comenzar con esta entrevista contándonos
¿Quién es usted y dónde nació?, ¿y en qué año nació?
TEST: Si el avión no se deja si, esperemos que pase el avión
ENT: Ay una música de fondo pero es muy buena
TEST: La musiquita esta buena, da tranquilidad. Bueno mi
nombre es TEST, en Colombia conocido siempre como TEST,
pero en el exterior como TEST, todo el mundo me conoce como TEST, por
seguridad le di funciona a mi segundo nombre que nunca le di. Bueno nací en
1966, el 4 de --------pero la registraduría determinó que nací el 4 de --------me
cambia la fecha, entonces mi cédula dice 4 de --------- pero en la realidad es que
es el 4 de -------.
ENT: ¿En donde nació?
TEST: En -------, -------- Antioquia en el hospital ---------.
ENT: ¿Y a qué se dedica usted en Colombia antes de tener que
salir del país?
TEST: Bueno, ahorita antes de tener que salir, social
siempre yo creo, pero aparte de eso comerciante, nosotros teníamos restaurante,
a familia tenemos, mi hijo es chef, mi esposo tenía un hotel con restaurante y
todo, pues antes de salir.
ENT: ¿Cómo está conformado su núcleo familiar?
TEST: Somos mi esposo, mi hijo que es de mi anterior
matrimonio, una hermanita que la vengo criando yo, entonces es como mi hija
porque la tengo desde los 5 años, va a cumplir 16 ahora
ENT: ¿16?.
TEST: Si va a cumplir 16 el 9, por eso me voy.
ENT: A se lo va a festejar y ¿el hijo cuántos años tiene?
TEST: Mi hijo tiene 35 años.
ENT: 35, ¿Cómo se llama su hijo?

TEST: FAMILIA1 y la niña FAMILIAR2, que ha vivido
toda esta violencia con nosotros, FAMILIAR2 y mi nieta, hija de mi
hijo, FAMILIAR3.
ENT: ¿Cuántos años tiene FAMILIAR3?
TEST: 10, pero no sale con nosotros.
ENT: ¿No salió?
TEST: Llegó Hace 2 años.
ENT: ¿Y su esposo, cómo se llama?
TEST: FAMIIAR4
ENT: Bueno TEST, ¿cómo prefiere que la llame?, ¿TEST?,
señora TEST, cómo se siente más cómoda?
TEST: Como quiera los 2 son nombres míos. Pero sí, aquí como
TEST, está bien.
ENT: Yo quiero que empecemos esta conversación un poco
haciendo memoria, sobre cuáles son como los hechos de violencia, ya hemos hecho
como un pequeño encuadre previo a iniciar la grabación de varios momentos de
violaciones graves a los Derechos Humanos que ha tenido usted y su familia,
entonces si pudiéramos ponerlo como en un orden cronológico, quisiera que
empezáramos conversando cómo por el primer hecho violento que tocó a su
familia.
TEST: Si, en el año 88, creo que fue a finales del 87, más o
menos; se movía entre 87 y 88 terminando ese año o algo así. Como en el 87 para
ser más exactos, mi hermano se fue a prestar servicio militar, mi hermano FAMILIAR5 pero
a mí me llamó la atención que él se fue a prestar
servicio militar, porque mi mamá siempre dijo que mi hermano estaba con la
guerrilla, que estaba con la guerrilla de la Unión Patriótica, yo fui varices a
visitar a mi hermano, pero mi hermano yo lo veía trabajando en una
biblioteca.
Entonces yo decía "pero yo no lo veo...", ósea, yo
no lo veo en el monte, mi hermano, nunca se fumaba un cigarrillo, no tomaba
trago, nunca le vi un arma en la mano, nunca fue violento, yo me crie con el...
y más, yo era la parte digámoslo agresiva, porque que pesar él era el
pequeñito, antes yo le pegaba a él, y él me adoraba y yo también lo quería
mucho, pero yo era la que lo mandaba a él, yo nunca le vi a él poder
de mando; y cuando a uno lo hablaban de un guerrillero uno se imagina... El
monte y en esa época con mayor razón, Entonces yo iba a visitar a mi hermano y
yo lo veía a él en una biblioteca, yo no le veía nada de raro... [INTERRUP]
ENT: ¿Dónde estaba tu hermano y dónde estabas tú?
TEST: En ---- y yo estaba en ---------, ------ es otra parte
de Antioquia y yo en ---------. Entonces una vez yo me senté con el hablar y me
dijo "sí, yo soy de la Unión Patriótica" y yo... me lo imaginaba que
se va a los fines de semana pa' algún …Entonces ya me senté hablar con él y ya
me explica, me dijo "la Unión Patriótica es esto, y yo lo que hago... yo

manejo la biblioteca de la Unión Patriótica", él vivía en esa biblioteca,
que ahí llegaba gente, hacia reuniones y todo eso.
Pero él era de la parte intelectual, él no estuvo nunca en
enfrentes armados, ni nada; pero él era de la Unión
Patriótica, llamaban la Unión Patriótica, se le vio todo su poder que
tenía él ahí y me decía "es que...", me vendía todos su sueño
político que tenían y todo el cuento, ósea se veía interesante; pero uno
siempre con temor porque mi mamá me decía siempre "usted no puede ir allá,
porque cualquier día lo van a ir a matar allá, eso es muy peligroso". Ella
vivía tristísima, ella lloraba y lloraba que porque él se le había
dañado.
ENT: ¿Y tu mamá de dónde sacaba la idea de que la Unión
Patriótica era igual a guerrilla?
TEST: Seguramente se lo decían, pero ella decía "lo van
a matar, lo van a matar"; como que mi hermano varias veces la encontraron
con papelería en el bolso de la Unión Patriótica y llegaba golpeado,
lo golpeaban y lo volví a nada. Entonces yo le decía "FAMILIAR5" (porque él
se llamaba FAMILIAR5 nosotros le deseamos FAMILIAR5), " ¿FAMILIAR5 qué le
pasó?", "No, esos policías que me golpearon porque me encontraron
papelería", "¿y porque no pueden andar con eso?", "porque a
nosotros no nos dejan ser".
El sueño de él... decía "eso es un grupo político que
va a solucionar el problema de Colombia" y todavía estamos en eso,
esperando que se solucione problema Colombia. El caso es que mi mamá una vez dice
"FAMILIAR5, se fue pa' ejército", pero él no se despidió de nosotros ni
nada, se presentó al ejército y se fue. Pero si esos contrario, yo no entiendo
porque se fue para el ejército.
Como a los 3 meses era el juramento de bandera, fuimos al
juramento de bandera, pero FAMILIAR5 no juró bandera. Entonces nos dijeron que
fuéramos y lo visitaremos en enfermería, nosotros fuimos a visitarlo en la
enfermería; y estaba... supuestamente estaba enfermo, pero mi hermano estaba
golpeado y una manera... ósea golpeado, así brutal, y él era de cabello grueso
y abundante, tenía por partes el pelo arrancado. Entonces yo le vi eso y mi
mamá le preguntó qué le pasó, "FAMILIAR5 qué le pasó?", entre esas cosas
FAMILIAR5 fue hasta de malas, porque mi mamá no lo trataba bien a él, fue con el
hijo más duro, le mejor hijo... [INTERRUP]
ENT: ¿Porque es, por la elección que él tomó políticamente o
siempre fue así como dura con él?
TEST: Siempre fue dura con él desde niño y él desde niño,
siempre se vio marcado... Yo no sé, el de donde salía con eso, pero él desde
niño tenía otra otro pensamiento, desde niño lo tenía, y mi hermano no... a él
quitaron...
Mi mamá le quitó lo de ir a estudiar, lo sacó de la escuela,

porque mi hermano básicamente pensaba, de verdad pensaba diferentes de niño,
pero mi hermano mantenía los libros, es que él era... mi hermano no terminó la
primaria. Mi mamá no se la dejó terminar y él era dedicado a los libres y se expresaba
perfecto, porque él sólo estudiaba, el mismo estudiaba, la letra hermosa...
[INTERRUP]
ENT: ¿Cuántos hermanos son ustedes?
TEST: 5 nacimos, ahora quedamos 3.
ENT: ¿Y FAMILIAR5 era de las menores?
TEST: Enseguida de mí, 11 meses llevamos, entonces éramos
como "llaves", como decíamos nosotros; El caso es que a FAMILIAR5 le
encontramos así golpeado y no juró bandera, nos dijeron que estaba enfermo, si
lo vimos que él estaba como... vomitaba, no estaba bien; ya nos fuimos y al
tiempo llamaron a mi mamá que... para que fuera por él y de una vez lo sacaron
para el médico, pero ya no estaba golpeado ni nada, estaba enfermo, qué
vomitando mucho, pero bueno. Él se fue para la casa, le dieron de baja, le
dieron de baja que porque no podía seguir porque estaba enfermo. Para nosotros
le daban su libreta ya, mentiras que nunca le dieron libreta.
El caso fue que el lloraba y lloraba después de eso mucho, y
me decía "no puede cumplir la misión" y yo le dije "¿cuál
misión?"; él me dijo "es que yo tenía una misión para ir
allá".
ENT: Para estar en el ejército
TEST: Si, la Unión Patriótica le encomendó una misión a él
allá dentro, nunca supimos qué misión, pero yo una vez le pregunté que si la
misión era de asesinar a alguien, de matar a alguien, él me dijo "jamás
mataría yo a nadie", y yo le creo porque de verdad FAMILIAR5 era humildad, era
demasiado humilde. Entonces me decía, "no, mi misiones no era es",
nunca me la quise decir, me decía "es que es una misión... no hermanita yo
no puedo decirle, pero en una misión importante tenía pero no...", tenía
que ver con algunos documentos o algo, pero era para hacerle daño.
ENT: ¿Y en qué Batallón estaba ella?
TEST: Eso es lo que yo no me acuerdo en qué Batallón estaba
él, hoy estaba haciendo en mi memoria a eso y casi que le pregunto a mi mamá,
pero como le voy a ir yo a tocar por teléfono un tema de eso; muy sensible, pero
yo no me acuerdo exactamente... [INTERRUP]
ENT: Pero estaba en ----, ¿estaba en donde esa unidad
militar?
TEST: Estaba lejos, porque nosotros... era --------- creo
que era en ---------o el mimos ------ es que no me acuerdo bien, pero el no
quedo lejos. En todo caso a él lo mandaron para la casa y ya mi hermano se fue,
mi hermano vivía muy triste porque no pudo cumplir la misión, porque la verdad
era demasiado comprometido; y lloraba, y lloraba, y un día por la noche... Yo
llegué y estaban en una reunión de ahí y entonces el me invitó a seguir y yo

con temor de esas reuniones, porque mi mamá siempre me decía que cuidado,
porque en una reunión de esas me podía pasar algo, entonces yo le dije que ya venía
y me salí, y fui tomé una gaseosa algo así mientras que se acababa; cuando vi
que se acabó la reunión entre, entonces me puse hablar con él y me dijo
"vea, yo quiero contarle una cosa, pero prometa que nunca se la va a
contar a mi mamá" y yo le dije "¿qué?"; me dijo "vea,
¿usted se acuerda lo que a mí me pasó en el ejército?, que ustedes llegaron y
me encontraron golpeado en el ejército" y yo "si" y me dijo
"a mí me golpearon, ustedes no vieron cómo estaba yo, yo estaba peor,
cuando ustedes fueron yo ya estaba sano", porque se dieron cuenta, él se
metió con otros 2 compañeros, él no sabe qué pasó con los compañeros,
nunca supieron qué pasó, y no sabemos... no sé cómo es el nombre de los
muchachos, uno de ellos sé que se llamaba CONOCIDO1 y le decían CONOCIDO1, se llamaba
CONOCIDO1. Ese sí lo conocí y sé cuál era el muchacho, el otro no lo conocí, pero
me dijo que eran 2; él no supo qué pasó con ellos y hasta que se murió, no supo
qué pasó con ellos.
ENT: ¿Qué edad tenía tu hermanito cuando se metió al
ejército?
TEST: Él se metió como en el 87, totalmente segura ya y mi
hermano era del 67.
ENT: Tenía 20 años.
TEST: Pero yo creo que nos había cumplido.
ENT: Pero él decide meterse al ejército en el marco de
conseguir su libreta militar
TEST: No, era una misión de la... [INTERRUP]
ENT: Eso de vincularse allí como una misión... que tenía
allí de la unión patriótica, pero no como para prestar servicio militar y sacar
su libreta militar.
TEST: No, eso no le interesaba porque yo le decía... mi mamá
le decía "¡ve!, pero no te dieron la libreta, si estás enfermo" y él
decía "ni me interesa tenerla, yo no iba a eso". Mi mamá siempre dijo
que quién sabe que iba a ser el por allá malo; y entonces yo le pregunté muchas
veces, él a mí me ha dicho y mi hijo "le juro que yo nunca soy capaz de ir
a matar una persona, yo tenía que tomar unos documentos de allá, pero yo no le
puede decir a usted nada más, porque yo no la voy a comprometer a usted";
yo no le tocaba más tema tampoco. Pero entonces él me dijo que a ellos allá, a
él y a los otros dos compañeros le tocó ver que también los golpearon y también
pasó lo mismo los habían inyectado, con una jeringa les había metido sangre de
un muchacho, que en el ejército; se dieron cuenta que estaba contaminado con
VIH [virus de la inmunodeficiencia humana].
Y eso para mí ha sido toda la vida como una cosa tan triste,
un mecanismo tan sucio, ósea él decía "era mejor que me hubieran dado un

tiro en la cabeza, a lo que me hicieron", y él no se atrevía... cuando él
fue y se hizo exámenes, no le salió nada. Pero ya con el tiempo le salió VIH,
pero él decía "el muchacho tenía VIH y ellos no lo dijeron clarito que nos
estaban inyectando sangre con VIH" y a los otros 2 compañeros de él, que
él no sabe qué pasó con ellos y el partido tampoco supo qué pasó con ellos; ósea
que ellos pudieron haber sido que los desaparecieran, no sé. Hasta donde él
murió ni el partido sabia, nadie sabía dónde estaban.
ENT: ¿Tú no recuerda su nombre de esos 2 muchachos?
TEST: CONOCIDO1, CONOCIDO1
ENT: Que tendría como la edad... [INTERRUP]
TEST: De mi hermano también, si eran 3 jóvenes. Ellos iban
como con esa misión, los otros 2 tenían que cuidarlo a él... eran algunos
documentos, porque una vez me dijo que eran como unos documentos, pero la
misión de los otros 2 era cuidar a él, porque es que él era la persona entrenada,
digámoslo intelectual y con capacidad de ir a escoger si necesitaban algo, yo sé
que era la persona que iba hacer eso los otros 2 tenían que cuidarlo a él y se
los pillaron, él dice que se los pillaron, el caso fue que... y los pillaron
como feo y los golpearon.
A los días, los golpearon y a los días los inyectaron, se lo
llevaron disque en una misión ¡mentira! y les dijeron que le estaban
inyectando, y ellos sabían que había un compañero que había resultado enfermo
allá. Entonces yo no sé si haya otros casos, y a mí me parece importante
ponerlo, que hayan sabido que les hayan hecho cosas de esas en el ejército o
que se encontraron en esos 2 muchachos, o qué pasaría con ellos.
ENT: ¿Y por qué crees que a tu hermano lo dejaron...?,
digamos nunca se supo el paradero los otros chicos, ¿cómo tu hermano logra
salir de allí, como no lo desaparecen posiblemente?, cómo pudo haber sido la
historia de estas otras 2 personas... [INTERRUP]
TEST: No tengo ni idea, llamaron a mi mamá para que fuera
por él y todo, y lo sacaron pal hospital porque estaba vomitando esos día, pero
él decía que estaba vomitando porque... todo lo que comía lo le caía mal, como
por el estrés que eso le causó; quién sabe, porque de ahí pa' allá, el perdió
mucho y después se recuperó y todo, pero él perdió mucho peso, como la depresión
que le dio a él, y no sabemos por qué a él si lo dejaron ir y porque a los
otros no.
ENT: ¿Tú mamá tenía algún contacto con el ejército, era una
mujer reconocida, lo visitaba el frecuentemente o simplemente... [INTERRUP]?
TEST: Si lo visitaron, mi mamá lo visitaba mucho, en ese
tiempo que estuve incluso enfermo y le tomaron cariño allá, de pronto que se hallan
compadecido de mi mamá, no sé, digo yo. Pero esa gente no se compadece, yo no
sé porque lo dejaron ir a él, la verdad, pero lo dejaron ir y a los otros 2
amigos, no. Y me dice que los golpearon, los volvieron nada y al final ellos
nunca dijeron, ósea igual escogieron... como decía el con las... con la

videncia que estaban haciendo algo...
ENT: ¿Y a los otros dos también le aplicaron este método de
tortura?.
TEST: El otro muchacho no era de --------- lo mandaron no se
dé donde, pero no era...
ENT: ¿Pero a los 2 les aplicaron este método de tortura, de
inyectarlo este posible virus?
TEST: Empecé yo me pasé años buscando dónde encontrar tan
siquiera a CONOCIDO1, buscando dónde encontrarlo, porque si yo evidencio...
[INTERRUP]
ENT: ¿Tú conocías aCONOCIDO1, sabías que frecuentaba tu
hermano?
TEST: Lo veía ahí donde mi hermano, pero si yo evidencio a ese
muchacho, yo hubiera podido.... pues son 2 casos. Bueno, uno de temor tal vez
no, pero yo siempre me la paso buscando ese muchacho, yo "¿cómo hago yo
para encontrar esos muchacho?".
El caso fue que mi hermano al año... Bueno, para que le
viniera hacer las pruebas, porque en esa época él ya llevaba ya casi... él se
empezó a enfermar, rápido. Enfermar de eso, él se recuperó cuando salió de
allá; se recuperó, ya se fue... primero perdió mucho peso pero ya después fue
ganando peso, y fue entendiendo como él sí se vio muy mal, porque la misión,
como él decía, se abordó y fuera de eso perdió 2 compañeros que no sabía qué
pasó con ellos. Pero el caso fue... [DUD: 20:12] que mi hermano se fue
recuperando ya con el tiempo e iba a cruzar 1 año, no llevaba ya por ahí como 9
meses de haber salido de allá; cuando mi hermano empezó con un daño de
estómago, un daño de estómago... él un día llego y dijo "¡ah!, yo creo
eso... ellos me dijeron que me habían inyectado esa sangre, pero yo creo que
era por torturar, para que yo no hablara, pero yo no iba hablar". Ellos
querían nombres completos de quién las puso allá y él no iba hablar entonces...
no sé. El caso es que él decía "yo creo que era por hacerme dar
miedo".
Pero cómo le parece que empieza con una diarrea, diarrea; y
a perder peso y diarrea, va al médico, le hacen exámenes y otras cosas y contó
que había tenido contacto con alguien que pensaba que había tenía VIH,
obviamente no iba a contar eso.
Qué triste uno tener que decir que tubo... " no, es que
yo tuve contacto con una persona, que creo que tiene... me dijeron que tenía
VIH". Entonces le hacen los exámenes y preciso VIH; y ya mi hermano... el médico
le dijo "esto no es nuevo, esto puede tener aproximadamente un año de
estar".
El desde eso que le hicieron eso; él tenía una novia y la dejó,
y no tuvo relaciones sexuales con esa novia más, por temor a contaminarla; pero
cuando a él lo... por miedo que no la fuera a contaminar, porque si a él le

daba miedo que la inyección... que la sangre que le habían puesto, si era con
VIH; y si, él dejó a la novia, no volvía a tener...
ENT: O sea, él tuvo el diagnóstico de VIH.
TEST: Si tuvo el día diagnóstico, no dejo a nadie
contaminado, porque a partir de que él salió del ejército, él siempre tuvo el
temor de que si era lo que le habían inyectado y le daba miedo contaminar a
alguien, entonces abandonó a novia, abandonó todo.
ENT: Más o menos en el 88 le salen los resultados.
TEST: Si en el 88 le salió y en el 89 murió.
ENT: De VIH
TEST: De VIH, una condición sí medicamento en esa época. Mi
hermano era como un poquitico más clarito que yo, la dentadura perfecta, se la
cuidaba hermoso; los dientes en el último día se le cayeron todos los dientes, ósea
yo nunca en mi vida había visto un ser humano, un perro ni siquiera que muera así.
Se le cayeron los dientes en el último día, todos se le volvieron... en un día
se le volvieron café oscuro, se le iban desgranando y se le iban cayendo, ósea
para mí es la peor muerte, era mejor que le hubieran dado de verdad un
tiro.
ENT: ¿Y él se acompañó de alguien?, ¿cómo vivió estos
últimos años de vida, después de...?, quiero preguntarte 2 cosas: 1 si después
de qué sale del ejército, después de toda esta tortura y este sufrimiento que
tuvo, ese año que se enfermó ¿tuvo algunas amenazas, algunos seguimientos del
ejército, nuevas amenazas?, ¿qué pasó con el partido, lo apoyaban?, cuéntame un
poquitico de eso.
TEST: El partido lo apoyaba y lo movieron de ahí, no lo
dejaron ya más en la biblioteca, ósea estuvo como un... yo no sé si a él lo
amenazaron, porque él salió de la biblioteca y después lo movieron de la
biblioteca o simplemente lo hicieron por...
ENT: Por su salud.
TEST: Es que él era como tan cerrado para decirnos como esas
partes, yo le sacaba pero...
ENT: ¿Y ese lugar donde estaba... [INTERRUP]?
TEST: en -------.
ENT: [CONT] ¿hacia aparte de la casa de la Unión
Patriótica o está biblioteca donde estaba?
TEST: En ----, y era exclusivamente de la Unión Patriótica,
no era una biblioteca común, con libros de todas partes, no; ahí no era abierto
al público, era como... [INTERRUP]
ENT: Era como la casa del partido, porque la unión
patriótica cómo fue un partido democrático legal, ósea tuvo una personería
jurídica, tuvo una legalidad y tuvo unos recursos públicos del Estado para
hacer campaña política y hacer pedagogía política, también se les dieron unas
sedes, unas casas del partido y el partido empezó abrir varias casas en

distintas partes del país.
TEST: Yo lo único que veía, era que él vivía ahí
ENT: En esa casa del partido, era como una casa, una sede
del partido.
TEST: Si es que ahí hacían las reuniones, él vivía ahí,
hacían las reuniones y él era el encargado de todo el manejo de la biblioteca; tenía
una biblioteca grandísima ahí, y él era encargado de todo, de todo lo que tenía
que ver con los libros, usted lo veía siempre limpiando, organizando. Me
invitaba a mí a leer, yo leía muchas cosas que hoy en día las vi muy
interesante. Esta historia que yo le estoy contando a usted, se lo conté al
embajador de Cuba hace aproximadamente... en LUGAR1, hace aproximadamente
como 3 meses, que hubo un evento y nos invitaron y fui; y me puede sentar con él
a hablarlo, yo no sé él me dijo que él había escuchado esa historia, que habían
pasado historia así en Colombia, que varias veces la había escuchado en Cuba y
yo me quedé como... ósea que es una modalidad de... ósea que mi hermano no fue
la única persona que asesinaron así, vamos a ver qué sale de esta
investigación, porque yo si quisiera ver cuántas más personas les pudiera haber
pasar esto.
Porque él me contó eso ,el embajador de Cuba en LUGAR1
me dijo que él en Cuba había escuchado eso hace unos años, que hicieron esto...
que esa modalidad no era solamente mi hermano y yo nunca lo había escuchado
eso.
ENT: Hubo varias prácticas de tortura que todavía no se
conoce, sobre cómo se eliminó al partido político así.
A FAMILIAR5 tú dices lo muda la gente, lo saca de la
biblioteca ... [INTERRUP]
TEST: Para una casa.
ENT: ¿Para una casa de quiénes?
TEST: Ellos le pagaban una casa, como un apartamentico y
ellos se lo pagaban, y lo visitaban y cuando mi hermano se enfermó lo
visitaban, ósea él ya no vivía ahí, iba a las reuniones y todo, pero no vivía
ahí; pero yo sé que fue por seguridad, porque eso si yo sé que fue por
seguridad, me decía "no, mamita, yo no puedo ir mas por allá por
seguridad, pero yo soy a las reuniones, pero no me quedé viendo ahí", y ya
vivía en un apartamento. Pero cuando mi hermano se enfermó, obviamente... yo
sentí que el partido de alguna manera también lo abandonó, porque mi hermano se
enfermó... y bueno; lo abandonó, pero pienso que tiene que ver mucho con... con
mi mamá, porque mi mamá no los quería, Entonces ella siempre... y mamá no supo
que mi hermano le pasó eso en el ejército de contaminarlo, y él me dijo
"por favor, nunca le valla a decir eso a mi mamá", nunca se lo he
dicho, en estos días me vi tentada a casi a decírselo, pero no se lo quise, no
sé por qué, pero no se lo quise decir, y de pronto algún día se muera o se vaya
a morir y yo no sea capaz de quedarme con eso y se lo diga, pero no

sé. Ella supo que algo pasó, pero no eso hasta allá.
ENT: ¿Tu mamá supo de las razones... las causas de la
enfermedad de tu hermano?
TEST: Sí claro, casi no se lo dice, también se demora para
decírselo; pero a lo último se lo tuvo que decir, porque mi mamá fue lo cuidó,
la que...
ENT: Eso te iba a decir, tu mamá responde amorosamente el
cuidado de FAMILIAR5
TEST: Ahí sí, a mí a veces me da pesar hablarle, por ella
tiene sentir culpa, porque ella lo trato muy mal, pero en el momento en que
esto enfermo, si lo cuidó; el murió días antes del día de madres, toda la vida
desde niño le dio su regalo del día de las madres, le dio el regalo para
morirse, se lo dejo comprado, ósea fue súper, súper...
Entonces mi mamá una vez me dijo, porque mi mamá se expresa
así, "yo no sé por qué FAMILIAR5 porque resulto con SIDA, pero para mí tuvo
que haber sido que era marica", así con las palabras así, y yo le dije
"no ma, acuérdese que él tenía su novia y todo".
Pero y me dice "no, quién sabe por allá en el ejército
que pasó", pero ella se imagina es que tuvo relación con... para ella,
como ella ya tiene 74 años. Entonces ella piensa que el VIH es exclusivamente
de la comunidad homosexual, para ella el VIH no es una enfermedad común, que ni
siquiera en una transfusión se puede dar, si no que ella lo relaciona con
homosexualidad siempre. Entonces ella piensa que él en el ejército... y lo
relaciona con la golpiza, pero no lo relaciona con que fue que lo asesinaron, porque
fue que la asesinaron; si no que lo relaciona con algún tipo de actividad
sexual que le había tenido y lo contaminaron, una vez hablo de eso hace como
unos 10 años más o menos, y ya no ha vuelto a sacar el tema.
ENT: Pero ese es el asocio de la explicación que ella ha
construido sobre...
TEST: Que ella ha construido sola, y yo digo... vea a mí me
da más pesar por que... No es por la identidad sexual que mi hermano
tenga, es independiente de eso, es más yo soy muy libre en eso, es mi hermano.
Pero no quiero que haya otra memoria de él diferente a lo que fue, entonces no
se si en algún momento le diga a mi mamá que FAMILIAR5 me contó esto y qué y que me
dijo que no lo fuera... "algún día usted tiene que decir esto, pero no se
le diga a mi mamá".
Me ponía a buscar a CONOCIDO1, porque el otro muchacho no lo
conocí, es más él otro muchacho, él no lo conocía, a él lo mandaron pero él
sabía que venía un muchacho para una misión con él, pero no lo conocía.
Entonces no... pero a CONOCIDO1 sí y yo busqué a COOCIDO1 en -----, porque entre
otra cosa sabía que él era de -----. De ------- pero ------ de Antioquia, no el
departamento de ------, sino ------ Antioquia; qué es contraria ------, y yo me
fui a vivir a ------- imagínese todo lo que traté de buscar, no supe por dónde

meterme.
Es que -------también es muy grande, pero más o menos que
por la variante... él me había dicho que por una... cuando es esa variante eran
caminos de herradura, cuando estaban ese mucho; pero cuando yo me fui ya había
carretera entonces para mí ya era más fácil, entonces irme a una finca...
nunca, pregunte por cielo y tierra, él nunca, ósea que él no era de esa...
talvez era de otra variante, pero él me hablaba de una variante y no era esa, o
nunca conocieron alguien así, porque la gente que había ahí era gente de hace
muchos años y nunca conocieron a un muchacho así. Perdí rastro o nunca encontré
rastro, no perdí, nunca lo encontré.
ENT: ¿Qué significa para tu mamá y para tu familia la muerte
de tu hermano?
TEST: Que nos discriminaban a todos, porque en esa época era
una persona con VIH, a mi hermano lo metieron en una clínica que no podíamos
pagar, en -----------y rápido lo sacaron de ahí, porque no podíamos pagar y lo
veíamos por un vidrio, imagínese lo que era antes a lo que es hoy; yo creo que
fue de los primeros casos de VIH en el país, mi tía tiene unos unas fotos, yo
quisiera tener esas fotos, pero me he atrevida pedírselas, una tía mía en
Colombia; tal vez se las pida FAMILIAR6, una prima.
Y yo no sé si yo le pudiera aportar esas fotos a la
ORGANIZACION PUBLICA1, yo voy a hacer el deber porque ellas tienen esas fotos, pero
usted se
va a impresionar, ósea no va a encontrar un ser humano así como murió él, no lo
va a encontrar; los ojos se le derritieron en el último día, los dientes se le
cayeron. Mi hermano era ateo, pero mi mamá le llevo; mi hermano era ateo, yo
creo que es típico mucho de la unión patriótica porque la mayoría son... pero
mi mamá le llevó un cura el último día, y el cura decía "yo no sé cómo
puedo estar vivo", ósea ¿cómo está viva una persona así?. él se pudrió así
en vida y ahí fotos de eso, yo no sé cómo... [INTERRUP]
ENT: ¿Él recibió el tratamiento médico, fue limitado?
TEST: No, si en Colombia no había tratamiento médico para
eso.
ENT: Ya en esa época no.
TEST: No, en esa época no. Se hablaba que en Estados Unidos
había tratamiento, pero en Colombia no, en esa época no, ósea... y a él lo
metieron en una clínica y estuvo como 8 días, pero lo soltaron porque no había
forma de pagar más, en -----------lo veíamos por un vidrio. Después lo llevó mi
mamá, tuvo que alquilar.
La familia la rechazó, bueno yo ya tenía mi vida hecho,
tenía pareja; pero mi mamá vivía con una sobrina y toda la familia la rechazó,
entonces ella tuvo que alquilar una casa aparte... bueno, era lógico ahí había
niños y mi hermano ya estaba con tuberculosis, ósea un extremo gravísimo.
Entonces había niños y mi mamá alquiló apartamentico al frente y ahí vivía con

él. Después le dijeron a mi mamá que el riesgo para ella era muy alto de
contaminarse, solo le dan tratamiento para la tuberculosis, eso sí.
Entonces mi mamá era aquí al frente prácticamente donde mi
prima y pasaba, ósea que prácticamente él casi estaba viviendo allá solo, pero
a la vez no sólo, porque mi mamá estaba pendiente y otra prima que no era... la
prima que vivía ahí, la mamá de los niños que el esposo no le dejaba que
tuviera a mi hermano ahí, y era razonable porque tenía sus niños y ella lo
ayudaron a cuidarlo como hasta el último momento y en ese año yo tuve la niña,
a FAMILIAR7, que ahorita hablamos de ese tema, en el 88.
Y entonces en el 89 ya la niña estaba por un añito, recién
cumplido el año, me lo iba a cumplir en mayo, cuando él murió en ------.
ENT: ¿El murió en qué fecha de ----?
TEST: El el 9 de ------.
ENT: ¡¿El 9 de -------?!
TEST: Se da cuenta, ¡ah no! perdón, de -----; ahí me
equivoqué, el 9 ----- fue mi hija FAMILIAR7, el 9 de ---------, 2 días antes del día
de la madre.
ENT: 9 de ------- de 1988.
TEST: Mi hija fue el 9 de ---------. Bueno y ya eso se quedó así
como.
ENT: Yo quiero que me hables un poquito, solamente como para
parte de lo que está haciendo también la ORGANIZACION PUBLICA1 con en el caso
de La Unión patriótica, es poder caracterizar este caso y un poco poder conocer
realmente quiénes eran más allá de la historia oficial que se ha
construido alrededor de... Quiénes eran las personas que militaban este
movimiento político, tú tienes un episodio de un recuerdo muy bonito de tu
hermano, porque tú dices "cuando yo llegué y él me empezó a contar sus
sueños y me empezó a decir la unión patriótica era así, así", ¿ qué es ese
así, así que él te contaba; tu recuerdas un poquito?
TEST: Si total, desde esa época nunca quiso... él pensaba
que Estados Unidos nos tenía sometidos, ¡desde esa época!; ósea yo lo veía loco
"este está loco", así es como yo lo veía y hoy en día que veo eso, a mí
me parece increíble que lo que él decía en esa época, lo viera yo hoy aquí de
esa manera, siempre me dijo; vea, él me explicaba, él era desde muy niño muy
inteligente, él me decía "la moneda...", cuando eso los billetes decían
por ejemplo: 100 pesos, pero pongámoslo que fuera así, en esa época me decía
"oro, vea los billetes dicen oro", y me decía "y los dólares no
están soportados en nada", él tenía toda esa estructura que yo veo hoy y
él lo vio desde esta época; ósea qué inteligente, pero no solamente era él, ósea
usted se ponía hablar en esa época. Había un señor allá que era de Unión
patriótica también, yo no recuerdo los nombres, porque realmente no los
recuerdo, entonces apenas le decía "estás tú hermanita, estas es tu
hermanita", como yo me veía menor que él, pero yo

era mayor, tenía 11 meses más y me dice "¿y esa es tu
hermanita?", entonces se ponían a hablarme y ellos se hablaban
como apropiándose como de un cambio total en la política, como tan...
como digo, yo en ese momento veía y decía "no, esta es la vida
perfecta"; ósea yo lo veía perfecto y mi hermano si le gustaba y habla de
la parte comunista, que yo decía "para mí es el modelo perfecto",
pero uno tenía el temor que mamá me decía "cuidado, cuidado porque él está
por mal camino". No le preste mucha atención en esa época, le debí haber
prestado suficiente atención definitivamente, pero bueno.
Pero si hablaban como el modelo, el modelo que hoy veo que
se trata de construir en otras partes y que es tan difícil y que no van a dejar
montar no creo nunca, no creo con las políticas que se viven a nivel mundial, por
el Banco Mundial, por la represión que hay a nivel mundial, lo veo muy
diferente, pero en esa época se hablaba de eso, de eso que hoy estamos viendo,
en esa época se hablaba de la... pero es que hablar de la revolución era cómo
hablar de el rebelde que no quiere dejar que las cosas se hagan. Pero yo ya hoy
lo entiendo, que la revolución es que no quiere que las cosas se hagan, no; es
que quiere ayudar más bien a construir, a esa construcción que era lo que él me
quería darme a entender y lo que de verdad hoy analizó sus palabras a pasar de
los años, no necesariamente hoy; ya fui entendiendo a qué se refería él con el
tema de que hay que revolucionar, no podemos seguir dejando que sigan los
mismos sobre nosotros, no podemos, ósea esa era la base de él, me decía
"vea, así o así, ósea está es la vida que vamos a estar siempre, unos
arriba y otros bajó", yo le decía "pero es que igual no podemos estar
iguales" y él me decía "¿y porque no?", siempre me dice
"¿pero porque no?, vea a nosotros nos llaman rebeldes", pero yo le decía
"¿pero usted porque le pega a la policía?", ¡muchas veces!, no fue 1
vez, cada rato llegaba vuelto nada, porque le encontraban papelería,
propaganda; le pegaban.
Entonces mi mamá le decía "¡vio!, yo le dije, lo van a
matar, esos hijuetantas lo van hacer matar", mi mamá ni 5, todavía al sol
de hoy me hice... por es que duda decirle lo que pasó, porque ella me dice
"yo le doy gracias a Dios (mi mamá es así toda religiosa y todo eso) que
FAMILIAR5 murió así y no que me lo hubieran matado", y yo me quedo como... ya
ella vivió esa y la matada de mi hermano, entonces yo me quedo como...
"Dios, cuando ella dice esas palabras, yo casi... me he visto a punto de
decirle o cuando defiende tanto el ejército, de la manera en que lo defiende.
Ósea listo es nuestro ejército de todas maneras, pero lo
defiende, de la manera que lo defiende que dice "¿no el ejército que iba a
hacer eso?, yo no creo eso", entonces yo como que... "¿usted sabe lo
que hizo el ejército con su hijo?", me provoca como decírselo pero no soy
capaz, porque mamá ya tiene muchos años y me da pesar, pero yo no sé
qué...

ENT: Tú me estabas contando también en el marco del encuadre
de esta entrevista, que tú y tu hermano fueron muy unidos y que incluso cuando
se estaba muriendo y en el tiempo que compartieron ahí al final de su vida, te
hizo... tú te hiciste una promesa de poder contar realmente esta historia.
TEST: Si y ahora que estuve, que le conté que estuve en un
evento en la embajada de Cuba, entonces había la foto del Che Guevara y estaba
todo eso que yo siempre lo vi allá, obviamente cuando estaba... cuando iba a de
mi hermano y él lo adoraba, ósea impresionante, mi hermano era... Entonces
cuando yo vi eso me acordé de esa promesa que yo le hice a él, qué de pronto
tal vez la venia olvidando, y ahí fue cuando me puse hablar con el embajador y
yo le dije algún día... mi sueño, bueno no lo pensé nunca así; lo pensé escribirlo,
le dije algún día yo lo tengo que escribir. No y es que no está descartable y
yo creo que más adelante me tomare ese trabajo, si la vida me da continuidad,
pienso hacerlo. Pero yo sí le dije, que yo quería escribirlo, ponerlo en algún
lado, por lo menos para dar a saber lo que le pasó a él, que él no se murió, a él
lo asesinaron, porque eso fue un método que usaron y yo no creo que lo hayan
usado con él nomás, lo tuvieron que haber usado con muchos más; ósea cosas como
estas...entonces pues...
ENT: ¿Y para ti qué significa la muerte de tu hermano?
TEST: Yo estaba con la niña de 1 año, con FAMILIAR7, que la
niña me había cumplido el año, el 4 de----------y mi hermano murió a los 5 días, el
9 de -----------. Y yo, ósea es que mi hermano era como... no le digo que de niños
decíamos que nos íbamos a casar, no entendíamos el concepto de casarse. Casar
es no nos separen, entonces nosotros decíamos que nunca nos íbamos a separar
"cuando estemos grande nos vamos a casar, para que nadie nos separe",
no entendíamos el tema del matrimonio.
Y dormir, siempre toda la vida dormimos juntos de niños, en
la misma habitación, en camas separadas pero siempre juntos; cuando yo tenía
como... él era mi protector, éramos 11 meses que nos llevamos, nos criamos
juntos, como en las mismas edades, como en los mismos... una vez llevaron a...
mi mamá llevo como de vacaciones a una prima, que esa prima tenía 16 años y yo
tenía como... póngale como 10 años y mi hermanito 9, fue más o
menos.
Y la prima mía por la noche me estaba tocando y
mi hermano se dio cuenta que ella me estaba tocando. Entonces por la mañana él
era todo.. entre otras cosas porque mi hermanito lo violaron de 8 años, lo
violaron, en seguida que lo violaron mi mamá le pego una pela porque lo
violaron. Es que él no nació con la estrella, sino estrellado...
[INTERRUP]
ENT: ¿Y quién lo violo un familiar, un vecino?
TEST: Un viejo vecino y mi mamá nunca hizo nada
y lo violo varias veces, mi mamá nunca hizo nada.
ENT: ¿Varias veces?

TEST: Si varias veces y mi mamá nunca hizo nada,
ósea no me explico ... [INTERRUP]
ENT: ¿El niño y le he contaba?, ¿iba y le
contaba?
TEST: No, el me conto a mí llorando horrible y
yo le contado a ella ¡obvio!, esperando que mi mamá lo fuera a proteger lo
normal, y mi mamá le dijo "¿quién lo mando a meterse por allá?, yo le dije
que por allá no se fuera", ósea fue como tan horrible, tan... en
fin , esa parte no me gusta mucho de verdad, esa parte si la voy a omitir, esa
la voy a omitir porque si fue demasiado triste.
Entonces mi hermano tenía eso... él se dio
cuenta que esa prima me estaba a mi tocando en la noche, al otro día, a mí por
la mañana yo levante... yo no dormí, yo temblé toda la noche, llore, de todo porque
es que era una muchacha de 16 años, yo tenía 9 años o 10 años, así más o menos.
Entonces por la mañana llega y me dice "venga y duerma hoy conmigo",
él se dio cuenta de lo que me estaba pasando, y yo con esa cosa de... como de
no hablar, como claro, yo ya había visto lo que le pasa a mi hermano,
entonces que le iba a decir yo eso a mi mamá eso.
Entonces le vine a decir a mi mamá hace 1 mes, y
ojalá yo le mostraré mi teléfono como dice, sáquelo de verdad; venga yo lo
saco y le muestro, para que vea de verdad lo que voy a mostrar. La tengo
grabada aquí, porque mando el número en el WhatsApp, entonces yo le tome el
dato, cómo yo la voy bien con las primas, las hijas de ella, las quiero muchísimo
pero a ella no, no por el tema de... La tengo bien marcadita, se la
voy a mostrar como la tengo y se lo voy a contar a mi esposa, a todos
les conté hace poquito. Vea "FAMILIAR8 prima", pero vea el
contacto cómo está.
ENT: Mala.
TEST: "FAMILIAR8 prima mala" así la tengo
grabada en el WhatsApp, imagínese a estas alturas uno bien viejo,
parece mentiras que eso afectara toda la vida, porque así la tengo grabada, a
mi primo y a todos se los he dicho "¿y por qué la gravaste si...?",
"¿porque la grabe?", por lo que me estaba haciendo cuando yo estaba
niña y no era ni siquiera lo que me estaba haciendo, lo que me dijo "y
cuidadito con ir a decir" y yo chiquita con ese miedo "cuidadito con
ir a decir, porque si usted va y dice, yo sé lo que le digo a su mamá y le da
una pela", mi mamá nos daba durísimo y entonces uno no y me atemorizaba
"cuidadito con que llegue a decir", entonces mi hermano
me llevaba para la cama de él, estando el menor que yo, y me lleva a
la cama "venga y duerma conmigo", entonces ella me decía
"pásese para acá, que usted no puede dormir con él, porque él es
hombre", y yo "¡ah si él es mi hermanito!", no yo voy a dormir
con...". entonces decía "déjela que ella va dormir aquí conmigo porque

yo tengo miedo", entonces me metí al rincón para que ella no... Pero
entonces ella era muy viva y le ponía la queja a mi mamá que yo me había pasado
para la otra cama, entonces mi mamá me decía "no, usted son las 2 niñas,
duermen juntas", que horrible; entonces ... [INTERRUP]
ENT: ¿Paso varias veces?
TEST: Los 15 días que la tuviera a ella allá, se
entretuvo conmigo 15 días, pero yo no pongo a dormir mis niños con primos, ni
con nadie.
ENT: Y tu mamá cuando tú le contaste eso hace 1
mes ¿qué dijo?
TEST: No ha dicho nada.
ENT: No reacciono.
TEST: No ha dicho nada, se quedó como todos en
la casa, mi hijo todos. Yo lo dije duro como estas alturas yo lo dije
"esta porquería cómo se le ocurre estar buscando a mí", una vez yo
llegue a la casa, mi mamá sabe que yo la he detestado pero así, pero no sabe
porque, y yo llegue al apartamento mío, cuando la encuentro ahí. Yo si quiero
mucho a las hijas de ella, vuelvo y lo repito, FAMILIAR9 que la menor la adoro, porque
se creó mucho como en la época de la niña mía menor; entonces mi mamá la llevaba
a la a casa y eso, entonces yo las quiero mucho a ellas. Ellas no tienen la
culpa de nada, de hecho el esposo de ella me cae bien, pero ella no, por
abusiva de niño, porque yo era muy niña para que ella aparte de eso me
amenazara, entonces yo era con ese medio, encima al otro día me quitaba la
carne de la comida, ósea era abusiva y descaradísima; mis peores 15 días de esa
época.
Entonces en estos días ella me contacto y yo
dije "ve, ¿a esta que le paso?" tan descarada. Entonces dijo mi
mamá "la otra vez te enojaste porque la lleve el apartamento"; es que
yo llegue el apartamento con mi esposo cuando la encontré, pero mi esposo si
sabía, a él si le conté. Cuando llego yo y la encuentro ahí "es que
mira aquí está FAMILIAR8” y yo "hola" y seguí derecho, entonces ella
me miro. Entonces mi mamá se quedó mirándome como yo tan fría que la
salude así, entonces yo le dije "¿FAMILIAR8? me acompañara abajo", yo
vivía en un séptimo piso y había que tomar el ascensor "¿me va a acompañar
a abajo algo?", yo no me acuerdo, le saque una disculpa como que fui por
algo a la recepción que me ayudara a llevar y en el ascensor le dije,
entonces salí con ella el apartamento y en el ascensor le digo "¡vos si
sos descarada!, de verdad que sos extremadamente atrevida, ¿queres que le diga
a todos delante...?", yo no lo iba a hacer por FAMILIAR9, por la niña no lo
iba a hacer jamás, yo no le voy a decir que su mamá hacia una cosa esa no, pero
si la amenace a ella y como ella me amenazó en esa época, entonces ahora me dio
el chance "vos sos muy descarada, ¿venís a mi casa después de lo que me
hiciste?" entonces le digo yo "subís recoges tus cosas y te

vas, no te quiero volver a ver nunca pisándome una casa mía" y así
fue, subió y se despidió y se fue y nunca más.
Y ahora volvió y apareció, como mi tía es recién
murió y al esposo de ella lo queremos tantísimo también, por eso la grave ahí,
ella me mando el contacto y por ahí me pasa a mí tío, nosotros le decimos tío también.
Entonces me lo pasa por ahí, entonces la tengo ahí pero está como graba como
FAMILIAR8 prima mala, hace poquito le dije a mi mamá pero no ha dicho nada, y los
otros... mi hijo se quedó mirándome, yo le dije "esa degenerada",
"¿por qué mami?", y yo le dije "por queme hacia esto, esto,
esto"; disque "¡ah pero que porquería!". Y mi primo [DUD:
50:10]. Entonces por eso mi hermanito era como mi protector y yo protector de
él a su vez, porque yo era cuidándolo que no pasara junto al hombre que lo
violo, ósea que yo sabía cuál era; lo acompañaba a tirarle piedras a la
casa.
La única vez que he tirado piedra en mi vida,
pero él no me decía nada y yo "vamos a tirarle piedras a la casa", imagínate.
ENT: ¿Que decía el niño?
TEST: No yo le decía y el me decía "no,
no"; mi hermano era muy tranquilo, yo decía "si, vamos a tirarle
piedra, venga vamos a tiramos piedra a la", le llenamos la casa de basura
como una venganza de lo que le hicimos, imagínate la...
ENT: La venganza a la altura de los niños.
TEST: A la altura exacto, de un niños, y
entonces el me decía "no, no deje", entonces yo le decía
"espérese que yo le voy a pedir a Dios que lo castigué", y decía
desde niño "Dios no existe", tal vez por todo lo que le pasó
"Dios no existe", entonces...
ENT: ¿Y la relación con tus otros hermanos, son
5, no?, ¿cómo era la relación entre FAMILIAR5 y tú y los otros hermanos?,
¿ellos nunca se metieron nunca en la UP, en la Unión Patriótica?
TEST: No, ninguno; es que mi hermano es el
hermano por parte de papá y de mi mamá, los otros no son del mismo papá; pero
la relación mía construida grande fue con él, no significa que los otros
no.
ENT: Espérame, ¿tu hermano con FAMILIAR5 eran de papá y mamá?
TEST: Si.
ENT: ¿Ustedes 2?
TEST: Si.
ENT: Son los 2 únicos hijos de relación de
papá y mamá,
TEST: De la relación de papá y
mamá, que a él no quiso tampoco mi papá, me quería a mí, a él no,
y el más parecido era el, ni modo de decir que el más parecido, pero así

era. Entonces la relación con él... y como nos criamos con las mismas edades,
con los otros había una diferencia de edad.
ENT: ¿Ustedes eran los menores de los 5?
TEST: Los mayores.
ENT: Los mayores de los 5.
TEST: Entonces fue más construida esa relación
del y yo, total, todo; imagínese que cuando estaba en el hospital, me puse a
conseguirle una... me mandó donde una persona, yo ni sabía quién era y me dijo
"él le va a entregar un fresquito, se fresquito viene con una cinta
negra", mira cómo me dijo; hasta el sol de hoy no sé qué es... "ese
fresquito viene con una cinta negra, no le quite esa cinta negra, esa cinta de
pegar la luz, no le valla a quitar esa cinta, porque se daña ese medicamento
que viene ahí", no sé qué era, "pero usted me va a hacer el favor
de inyectármelo, yo le voy a mostrar cómo, pero no me vaya a dejar sufrir
más con esta enfermedad" y yo le iba hacer, ve a yo saque eso; él forro la
jeringa en esa misma cinta negra, porque en el hospital en --------- me
hizo llenarle eso, y donde el tocaba entrar con mascarilla, con guantes, con de
todo y yo se lo iba a poner.
Pero yo lo pensaba que tal, como yo si en ese
momento creía muchísimo en Dios, entonces yo decía "¿qué tal que Dios
me castiga por estar haciéndole eso y yo me pinche con esa aguja". Y yo le
dije "bueno FAMILIAR5 y ¿si yo me pienso con esa aguja?", "no, no se
va a pinchar, yo le voy a mostrar cómo", "¿pero y si Dios me
castiga?", "que Dios no existe". Siempre me lo decía,
"no se va a pinchar, vamos a poner cuidado", me vi a punto de
ponérsela y yo dije "¡no!, voy a cargar yo con la muerte suya toda la
vida, yo no soy capaz" y el lloraba y me decía "hágalo, por
favor", me rogaba y yo "no, soy capaz", no fui capaz
obviamente no, iba a cargar yo con eso toda la vida, no; que de verdad que
carguen los que le hicieron eso, pero yo no iba a cargar con eso toda la vida y
me decía "usted no me está matando, a mí ya me mato el
ejército", siempre me dijo "a mí me mato el ejército, usted
no me está matando", yo "no, yo no lo mato".
Dentro de las 2 muerte que yo tuve de mis
hermanos, ambas muy dolorosos, esta fue más dolorosa porque se tuvo que quedar
en la impunidad de lo que sucedió, porque hasta yo lo que sucedió,
porque hasta apenas en esta época es donde yo vengo hablando de ese tema y eso
se quedó oculto, y mamá "¿quién le pegaría este el SIDA?, ¡este se
tuvo...!", le voy a decir como mi mamá habla "este se tuvo que haber
comido un soldado de esos allá contaminado, este no sé qué...", yo
escucho eso y a mí me da como... Yo queriendo mucho a FAMILIAR10,
que cuando lo mataron, este me ha hecho llorar toda la vida, cuándo es el
cumple de el yo lo lloro, ósea, nunca se me ha quitado eso.

Y hace poco conocí a un primo que no conocía y
es igual a él, pero él es venezolano porque mi... mucha parte de mi papá es
venezolano y antes de venirme de Colombia lo conocí, es igual a mi
hermano.
ENT: ¿A FAMILIAR5?
TEST: ¡Ay, si! yo la miraba estaba, yo lo
abrazaba y lloraba y él decía "¿qué le pasó?", y yo
decía "usted es igual a mi hermanito, y me decía "¿como! ¿y
dónde está el primo?", y yo "no, él murió" [DUD: 55:22] hay
que inventar la enfermedad, no digo de que, por que yo no sé,
pero todavía en esta época tratan de como de "ha VIH",
entonces lo ven como algo muy, todavía con desprecio, como en esa época...
"¿usted tiene un familiar, un hermano con SIDA?" y eso ya no
querrían arrimársele a uno, claro que a mí no me importaba, yo andaba
con él a mí no me importaba. Y se reconocían que tenía el SIDA fácil,
no es como ahora que hay tanto medicamento, de la forma en la que ellos se
consumía si se reconocían [DUD: 56:06] era un poco casos.
Si fuerte, la discriminación más brava que se ha
vivido en la vida es eso, yo creo que usted coge las víctimas de esa época
de... Yo lo llamo víctima de una enfermedad, pues de SIDA en esa época
y yo creo que tienen el mismo trauma de la discriminación tan
brava.
Si tenías una casa alquilada, a mi mamá la
sacaron de muchas, ella alquilarlo varias partes con él y la sacaban apenas se daban
cuenta que tenía el, ósea que no iban a querer ocupar esa casa así, la
dejaban desocupada un tiempo, un señor si le alquilo ahí y le dijo "yo le
alquilo ahí"; pero a ella la sacaron de mucho; las ropa, lo que le
tocaba hacer a mi mamá con él, hice a quemarla porque esas hay que
quemarlas, le explicaban como... en esa época había que hacerlo, no se ahora, y
le tocaba irse como una zona de una quebrada a quemar eso por allá lejos, mi
mamá solita, que pesar.
ENT: ¿Cuándo tu hermano murió?
TEST: No antes de eso, le daban y le daban ropa
y eso no se podía lavar, no le digo que mi hermano era como podrido así, pero
de verdad como podrido esa ropa no se podía lavar, se lo llevan en unas bolsas y
lo queman por allá. una prima la acompañado, FAMILIA11; a quemarlas junto a
una quebrad, para que esa ropa no se quedará contaminando por ahí, pues
otro irresponsable la tira; ellos no, ellos la llevaban y la
quemaban. Ósea a mí me parecía súper fuerte eso y mamá, yo no sé si por el
maltrato que le dio pago por eso, que pesar decirle y todo.
ENT: Muy fuerte también tu mamá ¿no?. Cuéntame
un poquito ya... no se si quieras agregar algo a la historia de FAMILIAR5
TEST: De FAMILIAR5, que yo quisiera que en algún

lugar del mundo, algún día; pero quisiera que fuera antes de que yo lo
pudiera ver, para quedar como tranquila con esa memoria, que es parte de la
memoria. Yo trabajo mucho en ORGANIZACION SOCIAL1, pues porque...
[INTERRUP]
ENT: ¿Ese caso nunca lo denunciaron, nunca
lo documentaron, no lo tiene... [INTERRUP]?
TEST: En ningún lado y ¿sabes porque en ningún
lado?, porque entre otras cosas si mi mamá no saben en realidad la verdad,
y ella... una vez le dije "ma y nosotros porque no vamos a averiguar qué fue
lo que le pasó a FAMILIAR5 y hacemos una denuncia, porque es que es muy raro que él
se haya ido para el ejército aliviado y haya llegado así tan enfermo",
porque como a raíz de ahí él llegó tan enfermo. Entonces ella me hice
"¡ay oigan a esta!, yo no voy a ir a averiguar nada, quién sabe el con
quien se metió a él por allá, en el ejército hay mucho marica", así me dijo
entonces quién sabe y ya. Pues si no lo protegió de niño que lo violaron, mucho
menos a estas alturas, entonces yo no he hecho como... más de ver de lo que yo
he pensado, quiero escribir algo cómo para ensanzar un poco la memoria de él o
pienso hacerlo. Yo lo pienso hacer entonces... y dentro que ahora que tenemos
la organización, yo les he contado a mis compañeros les he dicho, ósea
que ya lo puedo hablar y parte de eso yo creo que también... y trabajo mucho la
memoria, me encanta trabajar la memoria. Es el tema que me fascina trabajar,
porque es lo que se va a quedar y la memoria de mi hermano está puesta como que
murió de VIH pero no dice la realidad de mi hermano, ósea| esa no es la
realidad, si murió de VIH, pero como adquirió eso, lo que paso; entonces
ahí se quedó, ¿Cuántas personas todavía en esta época les pasaré
eso?, eso no lo sabemos. Con el exterminio que hay ahora también, no todos
mueren bala.
ENT: Si quieres acerquémonos.
TEST: Si cerremos ese de él, no sin antes decir
que cuando lo fuimos a enterrar en el cementerio, ha cremar, porque fue a
cremar, no nos dejaban enterrar, en el cementerio -------- en----------, mi mamá detrás de un
carro del cura desesperada que le diera
disque una bendición. El cura llego y dijo "¿ese fue el muchacho que
murió de SIDA?, no"; eso es lo que más... "no, porque lo voy a decir
Sida, homosexualidad; homosexualidad gas", ósea una cosa llevaba la
otra, SIDA a homosexualidad, y que tiene que ser homosexual, ósea en esa
época homosexualidad gas, en esa y en está todavía se ven esas
cosas, entonces le dijo, "no, porque fue el muchacho que murió de
SIDA", ya sabían en el cementerio de -------------, entonces llego yo y
volteo que no me le he quedado siempre tan callada a la gente,
yo le dije a mi mamá "¿y usted que tiene que esperar...?", me
acorde que mi hermano ni siquiera le gustaban los curas, que era ateo,
"usted que tiene que esperar nada de este viejo"; pero así con

rabia "este viejo hijueputa, vea, yo la bendición se la hecho yo es una
bendición con amor, vea yo soy su hermana" y le eche la bendición al carro
porque no nos dejaban arrimar al féretro [INAD: 1:01:28] "¿Usted
quiere esa bendición de ese hombre? esos son los que violan niños y todo
eso". Me volteé y le eché y mamá "¡te vas a
condenar!". "Está bendición para él es más valioso que la suya, que
la de ese hombre" le dije yo y yo le eché la bendición y ya, ella quería
la bendición y pesa era más bendita y bueno ese fue por el lado de...
Lo que fue muy fuerte para nosotros, es porque
¿en qué parte enlaza esto?, en el dolor nuestro, que en el mismo año empieza el
problema de la finca que teníamos nosotros,
que habíamos comprado, que digamos lo que es otro otra cosa
diferente. Pero marca nuestras vidas, para el efecto de lo mismo; porque
se enlaza, no he terminado el duelo de mi hermano. Cuando empezamos a
vivir lo que nos pasó en la finca.
Nosotros teníamos una finca en...
por la vía ------- de hecho hay una parte de atrás qué delinda dónde se entregó
CONOCIDA2, pero en esa época, esa finca fue compra en el 87, 88 más o menos, y en
el 89...esa finca la compro mi esposo, pero la hizo a nombre mío, le hizo una
carretera, que esa carretera era para poder entrar las volquetas, porque esa
finca tenía una mina de oro.
ENT: ¿------- en qué departamento?
TEST: De Antioquia, pero la finca
es de la vía ------- pero pertenece a ---------- pero es por la vía pues a ------Cuando es no había la carretera que hay ahora, no; esa carretera fue que le
hicieron nueva, de la unión que va hacia allá, hacia -------es nuevo.
ENT: ¿Cuántas hectáreas de tierra
es?
TEST: La finca en un príncipe que
se compró entre 133 y 136 hectáreas, que ya en este momento le dividieron como
en 16 pedazos, le hicieron las particiones que quisieron, no sé qué paso, en el
momento que la vendieron fue así, pero en la escritura solo quedaron una
cantidad de hectáreas que no son las mismas que hay, ósea nunca he podido
entender eso, que no son las mismas que doña CONOCIDA4, que era que llamaba la
señora nos vendió, no entiendo, porque tampoco lo entendí; mi esposo fue el que
hizo negocio en realidad, pero quedo a nombre mío. Entonces el hizo una
carretera...[INTERRUP]
ENT: ¿Tu esposo era FAMILIAR4?
TEST: No, el papá de mis hijos,
FAMILIAR12 se llamaba, FAMILIAR12
ENT: ¿ FAMILIAR12 qué?
TEST: FAMILIAR12, entonces el construyó una carretera para la entrada de las
volquetas, en esa época la ley de Minería era otra, no es la misma que hay

ahora; entonces él era el dueño de la mina, la mina se llama como la niña, mina
FAMILIAR7; la niña se llamaba FAMILIAR7, la mina salido riquísima, 14 gramos por
tonelada de oro.
ENT: ¿Sabían que cuando comprar
una finca que había una mina ahí?
TEST: Si, la señora medio loca,
pero él no la compro por mina ni nada, es que no le creyó a la señora a la
CONOCIDA3 “y te estoy vendiendo una finca que tiene una mina de oro" y
él llega "¿una mina de oro?, bueno". "Hace muchos años esa mina
la estuvieron trabajando" dijo; ósea él ya le había dicho que sí porque
nos encantó, pero cuando llegue y nos lleva por allá y efectivamente habían
unos socavones caídos y mi esposo era ingeniero de minas de -------- porque él
es de --------- Antioquia de la zona el oro, y precisamente caer en una finca que
tenía oro, ósea ahí lo acabo emocionara él y ahí sí que le dijo "cierro el
negocio", porque él fue a ver, le emociono desde que entramos y cuando
llegue le dice eso, ósea igual él se la iba a comprar. Pero le pensaba pedir
como rebaja, no; ya no le importo, cuando el vio esos socavones él se enamoró y
dijo aquí hay oro
Por ella atraviesa creo que la
Cordillera Central, la que atraviesa eso, entonces generalmente son... el ahí
mismo dijo "si aquí atraviesa esa cordillera", él lo sabe todo ese
tema del oro y empieza a hacerle todas las gestiones de permisos en Geominas y
todo eso, y hizo una carretera, porque estaba en camino de herradura todo,
entonces hizo una carretera para que las volquetas puedan entrar más fácil y
todo.
Esa carretera dio para que por ahí
se atravesaran de un municipio que está atrás que creo que se llama ----------creo me parece, no me acuerdo, lo vi con ORGANIZACION PUBLICA2 hace poco, pero
siempre se me olvida ese nombre. Se atravesará la guerrilla del ELN [Ejército de Liberación
Nacional] por ahí, fue paso hacia la ------ nunca nos imaginamos que le íbamos a
abrir la vía a esta gente para que se atravesara por ahí, ósea decía mi esposo
"vea, metí yo la guerrilla hacia acá sin querer queriendo", yo le
digo "no, ellos siempre estaban buscando un correo para hacerlo y se les
dio, esos fue todo". Pero él al hacer eso, por ahí ya quedo el paso perfecto,
por ahí se entraban a ------y ya se empezaron a meter, pues se metieron todo;
hubo despojo total, ósea esa zona es toda despojada por ELN, todo, marca del
ELN, ELN, ELN.
ENT: ¿En qué año fue la compra de
esa finca?
TEST: Se compró como en el 87, 88,
por ahí más o menos.
ENT: ¿Y la construcción de la vía
fue por ese mismo año?

TEST: La construcción de vía se
dio en ese mismo año, como en el 88 más o menos 88, 89, y se empezó a trabajar
la mina, mi esposo fue y le hizo los cateos a la mina, llevaron otros
ingenieros, dieron 14 gramos por tonelada de oro; por tonelada de material,
sacan 14 gramos, es una mina muy rica, bueno. Saco todos los permisos, la UNIDAD
MILITAR DEL EJERCITO1 le vendía la dinamita porque eso tiene su trabajo y usted no puede
movilizar dinamita pues sin permisos. En ese momento como se movían los códigos
mineros era así, le vendían la dinamita y pues ellos se encargaban de explotar
la mina, era su experiencia.
Cuando empieza a entrar la
guerrilla del ELN, él se preocupó mucho le dijeron "por aquí están los
helenos", y él dijo "bueno", él ya estaba enseñado a vivir de
ese tipo de convivencia con ellos en -------- entonces ellos ya sabían que era
lo que tocaba hacer ahí. Estar tranquilos, "y sí viene a pedir plata, pues hay que darle plata,
para
que se trabaja la mina" [ DUD: 1:08:16] pues era un foco que ya lo
vivieron en --------obviamente, entonces él dijo "no, hay que esperar,
seguramente cuando vean trabajo la mina van a pedir, pero pues hay que darles,
así se maneja en --------“; preciso ya venían "buenas" y pasaban
y "buenas", normal, ni se metían con nosotros, pero ya empezaron a
hacerlo llamara a él y ya empiezan a pedirle plata, entonces el "pero todavía
la mina no está produciendo", "sí, pero de todas maneras debe, para
poder trabajar, debe de negociar", entonces el empezó a darles plata para
poder trabajar normal ...[INTERRUP]
ENT: ¿Y tú recuerdas cuánto le
pedían?
TEST: No, yo no, es que...
ENT: Él lo manejo así...
TEST: Sí ellos estaban ahí, pero
yo no... yo estaba casi siempre con FAMILIAR13, que estaba pequeño y con FAMILIAR7 que
era bebé.
ENT: ¿Usted no se mudaron a vivir
a esa finca?, la visitaban.
TEST: No, nos quedábamos meses
allá.
ENT: ¿A si?
TEST: Si, meses nos quedamos
porque era sabrosísimo.
ENT: ¿Él ya no estaba trabajando?
TEST: Si, él tenía minas en
-------- o una participación también en -------- se olvidó de eso y se dedicó a
esta, porque esta era demasiado rica y de por si nosotros vivíamos en una...
buena ahí fue muy bueno, entonces nos fuimos a vivir al --------, ósea en unas condición...

de verdad era riquísima la mina, una condición económica buenísima, bueno.
Carros teníamos, pero ya teníamos mejores carro, la condición que teníamos
tampoco era mala, era buena; pero ya era mucho más amplia del todo total.
Cuando... él daba plata y era
normal, nosotros siempre lo veíamos como normal, porque él no lo hizo ver como
algo normal, por así lo veían en -------- porque era, porque así se manejaba y
porque si y ya; pero empezamos a ver despojos, despojos, despojos; y por todo
fue marcado ELN, en toda parte, despojo y la gente váyase, váyase, váyase. Pero
bueno el pagaba su cota y listo.
Una vez íbamos subiendo en una
tiendecita subiendo, sobre el lado izquierdo, estaba el mayordomo de la finca,
viene y le dices, subíamos en 2 carros, entre otras cosas porque mi esposo
compro a finca, pero cuando vio que tenía oro, hizo que el compadre que se
llamaba CONOCIDO4 comprar la finca de atrás, le dijo "¡CONCOIDO4 mira esto y
es!, compra la finca atrás porque se comparten los socavones de las minas,
entre esta finca y la de allá y esa la están vendiendo, pero yo de momento no
la puedo comprar; entonces, pues compra voz", entonces el ve "que
oro, enserio"; él creía en el porque sabía que era ingeniero de minas y sabía
lo que le estaba diciendo, la compro, porque ellos se querían mucho la compro y
compartieron la sociedad de la mina, sociedad imagínense, sociedad de una vez.
ENT: A la mitad.
TEST: Si, si es que era así, eran
como hermanos, entonces compartieron la sociedad de la mina y a trabajar.
Hicieron todo el montaje, el montaje valía mucha plata, los [DUD: 1:11:24] de la
mina, para lavar. Buen en fin, montaron todo entre los 2, alquilamos las
volquetas, bajaban... tenía la parte donde lavaban el oro, no sé dónde es que lavan
el material. No lavan ahí [DUD: 1:11:37], él me decía que lavar allá era un
peligro, que al salir con ese oro los mataran, porque era mucha cantidad,
entonces él decía "lavar aquí, sabiendo que está esta gente por aquí, no
es..." aquí no hay que establecerla lavarla, podía montar, pero dijo
"no, se lleva a lavar a otro lado", entonces se iba a lavarla a otro
lado no sé dónde era, creo que era por ----------- no recuerdo bien, pero la
iban a lavar, las volquetas si bajaban. todas las volquetas eran alquiladas. La
máquina si era propia y todo el montaje la mina que era una retroexcavadora que
compraron, ósea es que mire que el montaje fue grandísimo, un buldócer, no sé si era
un D5, D6, no recuerdo bien, creo, que era un DE6.
Entonces lo que tenía la finca
como tal... esa es la parte la mina y todo el montaje que requiere, su
motobombas para achicar el agua, el montaje para hacer los socavones nuevos
otra vez porque estaban caído, en algún día, en algún tiempo hubo eso socavones;
el montar otra vez todo eso, eso fue un montaje ni el tremendo ahí se me metían
y trabajaban; se le dio trabajo a agente de la región que fue muy bueno, pues
benéfico para la región, la gente contenta. Pero llega el momento... ¡ah!, él

llevo animales para la finca y vaquitas y todo eso.
Entonces cuando íbamos subiendo
como le contaba, íbamos en los 2 carros, el de CONOCIDO4 que era un Toyota
azul y el de nosotros que era un Toyota rojo, un campero, ambos camperos;
entonces siempre parábamos en una tiendecita del lado izquierda a comprarle
cositas para llevarle al mayor y los niños del mayordomo, las niñas, la esposa
y a llevar cosas para la finca, esa era la tienda donde comprábamos. Cuando
estaba el mayordomo ahí y le dijo "venga FAMILIAR12”. Pero así se lo
dijo, no lo llamo a él aparte, no yo estaba ahí, estaba con los niños y todo,
"no vaya a subir, que eso los muchachos se lo van a llevar", porque
yo no sabía que él había dejado de darles plata, y les había dejado de darles
plata como en rebeldía de lo que venía pasando, que le subían la cuota y le subían
la cuota, ósea desorbitantemente. Entonces como la subían desorbitantemente, entonces
él dijo "no, hasta que no venga...", él pensó que lo estaban haciendo
ellos, hasta que no fuera como el comandante que era el que estaba dando la
orden de subir.
ENT: Ya, pensaba que era una cosa más
de baja.
TEST: De baja, entonces dejo de
dar, "no la voy a dar, hasta que venga y yo negoció con él" porque
así lo hacían en --------. Entonces resulta que ese señor le dijo "no vaya
a subir que se lo van a llevar, se los van a llevar, se los van a llevar".
De una vez se prendieron los carros y pa' abajo otra vez, entonces él dijo
"allá ya no se puede volver, ósea no se puede volver", entonces ya le dijeron que a él lo
estaban
esperando era para definitivamente amarrarlo, secuestrarlo; entonces él dijo
"donde yo suba, lo que me van a hacer es que nos van a dejar en paz, pero
nos quitan todo, nos quitan está, nos quitan todo", había una casa en el
--------- muy buena. Entonces
nosotros ya no volvimos a subir, CONOCIDO4, ninguno
ENT: ¿No sé siguió explotando la mina, ni siquiera trabajando nada allí?
TEST: No.
ENT: ¿La gente dejo de trabajar y todo?
TEST: No, la idea de era mandar un... el padrino el niño mío a que se
hiciera a cargo de la mina él, entonces esa era como la idea de él, pero esos
días como no sé si se dieron cuenta que el mayordomo nos avisó que... nosotros
hasta estas alturas no sabemos, pero venimos atando cabos, a medida que yo voy
contrayéndome en este camino, he venido atando cabos, o montando una realidad
que no sabemos qué tal, pero que encaja como en lógicas.
Sucede que al mayordomo y lo mataron.
ENT: ¿Después de que les aviso, a los pocos días o cómo?
TEST: Si, pasaron como... es que no me acuerdo exactamente cuánto, pero
a nosotros abandonamos y él dijo "no, yo no puedo dejar eso allá solo, yo

voy a mandar a FAMILIAR14 y FAMILIAR15, que eran 2 primos, que uno de ellos
es el padrino del niño "para que se hagan cargo de la mina ellos y pues allá
esta ese señor", era el mayordomo.
¿Y qué pasó?, meses poquitos, no fue tanto, cuando lo asesinaron a él.
ENT: ¿A los meses?
TEST: Pero muy pocos meses,
asesinaron al mayordomo, ósea el no alcanzo a mandar a la... los hubieran
matado. Asesinaron al mayordomo, al hijo de 14 años delante la niña de 5 años y
delante la esposa, los asesinaron hay en la casa; que la casa cuando nos
vendieron a nosotros eso no tenía casa. Entonces se hizo una casa prefabricada,
se compró una casa prefabricada y se puso allá, bueno, ahí los asesinaron.
Entonces ahí ya vimos que ahí no se podía volver nunca más.
ENT: ¿Y ese asesinatos, lo denunciaron?
TEST: Yo me imagino que ellos lo denunciaron.
ENT: La familia...
TEST: La familia de él, sí.
ENT: Pero el mayordomo en esos meses que pasaron hasta que lo asesinaron
se comunicó con la familia, les comunico si seguían las amenazas, las presiones
para que pagarán la vacunan ¿tu recuerdas?
TEST: Si él varias veces se comunicó con mi esposo y le decía "don
FAMILIAR12 no vaya a subir a nada, por favor, no vaya a subir a nada, no valla a
subir", entonces siempre le decía eso. En esa época, antecito de eso, a mi
esposo le pidieron una plata o fue antecitos o... pero fue antes de que lo
matarán, a él le pidieron una plata y no tenía para darla, la plata; entonces
le dijeron "no, no hay problema, va a ir un señor GUERRILLERO1, se va a presentar
en ---------..", mire la amenaza que le hicieron a él fue muy fea, ósea ya
nos tenían ubicados y todo. "Entonces va a ir una persona, se va a ir
hasta ---------..", porque él decía "yo por allá no subo a nada;
"se va ir hasta ---------y le va a prestar plata a la finca, usted va, le
firma, va estar en la notaria" y a nosotros nunca se nos olvida que
notario tuvo que ver con eso, porque él ya sabía que íbamos.
En fin se hizo la... había que hacer una hipoteca, ósea plata que nunca
nos entregarán a nosotros, pero era una hipoteca obligada, "pero cuando
pague, no se preocupe que nadie le va a quitar su tierra, su finca, ahí está su
finca", ¡disque su finca! y ellos ya estaban establecidos en ella.
ENT: ¿Quién le hizo esa propuesta, ELN?
TEST: Si, de donde lo llamaron, pues los que estaban ahí eran del ELN y
los que lo llamaron supuestamente son del ELN. Ahí viene el supuestamente, que
siempre dijimos el ELN pero voy atando otras cosas o venimos atando en la cosa
otras cosas. El caso fue que se hizo todo, se les firmo pero cuando mi esposo
quiso como recuperar la escritura, pagar la plata o algo, al contrario hubo que
acabarlos de firmar, ósea... [INTERRUP]
ENT: La entrega del predio.

TEST: [CONT] no lo permitieron, si no que hubo que firmar algo de venta
ya, ya no lo permitieron.
ENT: ¿Y cómo se identificaban estas personas, tenían unos
representantes, unos abogados, era nombre propio o qué?
TEST: No ellos te citaban en la notaria y tenías que ir y ya, y lo raro
es que era a través de un señor GUERRILLERO1 que era... como un comisionista
supuestamente, pero para ellos tener el señor ahí, es porque... [INTERRUP]
ENT: ¿Y tú nunca tuviste el nombre de GUERRILLERO1, el apellido?
TESRT: GUERRILLERO1, es que está en la en la escritura, es que a él
hubo que ponerle la firma a ese señor, GUERRILLERO1 lo reconozco, es un
señor elegante, ojos azules o verde, ósea un señor súper elegante.
ENT: Ósea, tu esposo FAMILIAR12 lo forzaron para que le hipoteca la casa a
este señor GUERRILLERO1.
TEST: La finca toda, y luego cuando la quiso recuperar, porque es que
plata tocaba que darle, no sé qué amenaza fue la que le hicieron a él, pero había
que hacerlo; luego cuando él quiso recuperarla por esa plata que supuestamente
que... como quien dice, a él lo llamarón pedir esa plata y él no la tenía,
entonces le dijeron "si vea, lo podemos hacer asique lo podían hacer así,
el señor les va a prestar una plata, mire el señor es un comisionista que les
va a prestar una plata y usted le firma la hipoteca, cuando tenga la plata,
usted queda con el contacto de él y cuando la tenga páguenle y se la vuelve a
entregar", así fue; pero cuando él quiso hacer eso, el llamado a don GUERRILLERO1 y le dice
"señor, don GUERRILLERO1, lo que pasa...", siempre vimos que era
como un prestamista de pronto "don GUERRILLERO1 lo que pasa es que yo quiero
recuperar la finca, a sí yo no esté yendo ahora porque las cosas no están dadas
por allá por el orden público, pero yo quiero... yo no voy a perder la finca,
yo quiero recuperar la finca, es que esa finca es de mi esposa" le dijo,
estaba a nombre mío.
Entonces el Señor dice que "sí, sí, que no hay ningún
problema" y se pone en la cita para eso, cuando se pone la cita, él no va
solo, él va con otros 2 hombres que le dicen que "no, usted no va... usted
va es a firmar la venta en la finca" y ya, hubo que firmar la venta de la
finca.
ENT: ¿Y ya habían sido asesinado al mayordomo de la finca?
TEST: Ya había sido asesinado el mayordomo, entonces luego... Bueno, eso
se quedó así y mi esposo un día dijo "no, yo esto lo que denunciar",
entonces él se fue hacia la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1 a denunciar que él ya no tenía
esa
mina, ósea que... lo que estaba pasando, queda una dinamita que es comprada por
él, firmada por él; porque en esa época la vendía para trabajar la mina, ósea
que era legal y a él le preocupaba que iba a pasa con esa dinamita allá en
manos de un grupo armado, bueno. Él se fue a hacer esa denuncia y él a la única
persona que le contó que iba a hacer eso, fue a un señor, don CONOCIDO5, que era el

mejor vecino de por allá, al que nosotros le comprábamos y le subíamos cosas,
lo queríamos mucho, mi esposo lo quería mucho y él le contó fue a él.
Le contó que había denunciado, que denuncio, él fue y denuncio a la
UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1 esa dinamita, donde estaba guardad esa dinamita...
[INTERRUP]
ENT: ¿Ustedes tienen documentación de toda esa denuncia y hace parte el
caso?
TEST: ¡No!, yo no tengo eso, pero me imagino que eso tiene que estar,
porque la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1 no sé qué movieron y fueron y recuperaron la
dinamita
donde estaba; la dinamita estaba en la finca de abajo en la primera. La primer
finca, era de un señor conocido de nosotros que se llamaba CONOCIDO6, la que
seguía era de un señor que le decían CONOCIDO7, nunca lo conocimos; la tercera
es la de nosotros y la cuarta era de CONOCIDO4.
ENT: La del socio.
TEST: La de CONOCIDO4. En la primer finca, cómo era conocido el señor,
muy conocido... pero él se mantenía en Estados Unidos pero tenía una persona
como a cargo ahí y entres esas nosotros mismos también ayudamos a cuidar cuando
nos fuimos a vivir ahí; entonces en la casa de abajo de CONOCIDO6, se guardaba la
dinamita para arriba, para la mina. Entonces la guerrilla solo tenía en ese
momento el conocimiento que habíamos arriba en la mina, no la que había ahí. Él
la guardaba como en un... es como en techo la casa, y pues inclusive por los
niños, no sé puede tener al alcance; él tiene que tener la responsabilidad de
eso y la guardaba en medio, como en un tipo de sarso y eso va bien empacado
para que no se humedezca y todo el cuento. Él denuncio eso porque no era
poquita tampoco, era lo que permitían allá, pero lo máximo que te permitían
comprar, entonces él fue y dijo, "eso está a nombre mío y los papeles de
la mina y eso fui despojado y tal", entonces se explica y ellos fueron y
recuperaron esa dinamita de ahí.
Él le conto a don CONOCIDO5 que eso había pasado y a los diítas llama a
amenazar feísimo, amenazaron muy feo.
ENT: ¿A don CONOCIDO5?
TEST: No a mi esposos o llegaron... yo no sé si llegaron o llamaron, el
caso fue que mi esposo dijo "estamos en peligro" y nos movemos de
casa.
ENT: ¿Del -----?, ¿ya lo habían ubicado en ---------?
TEST: Si ya, totalmente; es más ya nos habíamos movido del -------, ya
no estábamos en el ---------, ya estábamos en otra parte que se llama ----------ENT: ¿Cuándo se fueron a -----------?, porque esos son desplazamientos
intraurbanos.
TEST: Sí, ya nos habíamos ido a -----------.. [INTERRUP]
ENT: ¿Y en qué año se fueron a ----------- tú recuerdas?
TEST: Mmm, si en el 90.

ENT: ¿En 1990?
TEST: Si 1990, bueno nos fiamos allá, finales del 90. Entonces le estoy
hablando que esto que paso, lo de la denuncia fue en el 92, a finales,
finalizando el 92. Entonces a él lo habían amenazado muy feo porque había hecho
esa denuncia no sé qué; pero ellos dieron cuenta antes de que la UNIDAD MILITAR DEL
EJERCITO1
recuperará eso, cuándo es la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1 recupero eso, porque si lo
recuperaron, ello recuperaron esa dinamita, porque él decía que tenía miedo que
con esa dinamita que fueran hacerles daño a personas y pues que gracias a Dios
la recuperaron. Resulta de que a él lo empezaron a amenazarlo, amenazarlo,
porque querían que era por los papeles de la mina, pidiera la dinamita; ósea la
vendían para explotar la mina, entonces que el siguiera pidiendo la dinamita a
través de eso y se las entregaba a ellos, obviamente lo cual él no iba hacer
eso.
ENT: ¿Y seguía siendo el contacto ese señor GUERRILLERO1?
TEST: ¿GUERRILLERO1?
ENT: GUERRILLERO1, ¿el siguió siendo el contacto o ya había otro
contacto?
TEST: No, es que no fue contacto, fue pa quedarse con la finca, no
sabemos por qué, que contacto tenía.
ENT: Y los otros que empezaron a meter presión para que el siguiera
comprando la dinamita y esto ¿quiénes eran?
TEST: Se supone que eran los helenos.
ENT: ¿Se identificaban, tenían nombres, dijeron algún nombre?
TEST: Si ellos tenían el comandante, pero yo no me acuerdo, el
comandante tal, no me acuerdo; para hacerle muy sincera.
ENT: ¿Pero se identificación como ELN?
TEST: Si claro como ELN, entonces le hacen el pedido de la dinamita, él
nunca hizo la solicitud de la dinamita, lo amenazaron muy feo; mi hermano ...
[INTERRUP]
ENT: Cuando tú dices que la amenazaron muy fea, ¿en que consistían esas
amenazas, cómo eran?
TEST: En que lo iban a asesinar a él... [INTERRUP]
ENT: ¿Amenazas a la familia, habían seguimientos?
TEST: No mencionaban a la familia, sino él; el caso es que en este
caso... empezamos a movernos de casa, ¡mire desde cuando nos venimos moviendo
nosotros de casa!, y mi hermano... yo tenía un hermano, FAMILIAR16 que tenía
18 años.
Cuando nosotros estábamos en la finca, el vivió con nosotros en la
finca, él quería mucho la finca, muchísimo, le encantaba. Esa finca es helada,
helada, ahí nace el rio ---------- pero helada, a esta hora usted va y no quiere ni
tocar esa agua, enserio más fría que.. no sé, yo he estado en partes de Bogotá
y esto es demasiado frío, pero mi hermano amaba eso y se metía a ese río y lo

gozaba; entonces el vivía muy triste por haber... Y cada rato nos decía
"sube por la finca", u nosotros "no se valla por allá FAMILIAR16
vea..!", "yo estuve por allá; si por allá está toda esa gente, no sé qué";
entonces de una vez llega y dice "¿sabe una cosa?, FAMILIAR12 deberían
ponerles esa dinamita que tiene", pero ya la habían sacado, él ni sabía.
"Esa dinamita que esta allá deberían ponérsela a esos guerrilleros para
sacarlos de allá", él vivía ofendidísimo porque...
ENT: Porque se habían metido y los habían sacado.
TEST: ¡Claro!, es que el quería eso allá y sembraba prensas y todo eso;
entonces el empezó a irse por allá y por allá nosotros nos dimos cuenta que lo
amenazaron muy feo.
ENT: ¿A FAMILIAR16 a tu hermano?
TEST: A FAILIAR16
ENT: ¿En qué año?
TEST: En el 93. Entonces le amenazaron súper feo; la finca cuando...
haber aquí por esta época.
ENT: Ósea aquí, ubiquémonos un poquito.
TEST: Esta 90.
ENT: Si, qué es cuando usted salen de -----------y luego en el 92 que denuncien.
TEST: Pero aquí está una época, la última época que mi esposo toco esa
finca fue en el 91, qué hay no está esa parte.
ENT: ¿Ósea hasta el 91 volvió?
TEST: Gasta el 91.
ENT: Qué es lo que pasó con el tema en escrituras y todo
TEST: Que fue cuando pasó eso de las escrituras y fue cuando... es que aquí
no tengo clara la fecha, pero fue cuando mataron a ese señor, el mayordomo,
creo que fue en ese mismo año del 91me parece, 90, 91. Entonces mire y vera,
hasta el 91 el volvió allá.
ENT: FAMILIAR16 seguía yendo y la... [INTERRUP]
TEST: Y mi hermano seguía por allá, porque el dejo amigos así... como vivió
ahí, entonces tenía amigos de la vereda.
ENT: ¿Y la finca se quedó sola?, la casita prefabricada y todo eso
quedo...
TEST: No, ellos se metieron allá.
ENT: ¿Allí montaron campamento?
TEST: Montaron campamento no, montaron la mina, guardaban secuestrados
allá, como esos son unos socavones tremendos, ¿quién se iba a imaginar que
eso?... es que usted viera donde... Alla guardaban secuestrados de todo, ósea
eso fue de locos. Y mi hermano fue parte de que descubriera muchas cosas allá y
nos contarán. Porque el de jovencito, obviamente hizo amigos en la vereda,
entonces él se iba; él no iba ir hasta la finca, se iba hasta donde los amigos
y a lamentar la finca allá; sabe que están allá y se va a donde los vecinos,
los amigos. Pero ellos se dieron cuenta que él estaba averiguando y le contaron

"allá meten secuestrados, allá tal cosa".
ENT: ¿Y la explotación de oro no siguió o si siguió?
TEST: Si, ellos la hicieron.
ENT: Continuaron explotando la mina y utilizaban el lugar para
secuestrado y armas y para todo.
TEST: Si, para todo; el caso es que mi hermano... a mi esposo le dicen
que si mi hermano sigue subiendo por allá lo van a asesinar. Nosotros sabíamos
que él estaba subiendo, él decía que los amigos informaban, pero no decía cómo,
era que él estaba subiendo. El caso fue que no sé qué pasó, seguramente vuelvo
a subir o algo, pero el caso fue que cierto... mi hermano un 5 de diciembre fue
asesinada pero en ---------. Entonces, nosotras no lo relacionamos nunca con
eso... [INTERRUP]
ENT: ¿El 5 de diciembre del 93?
TEST: Del 93 fue asesinada en ------- mire y vera, eso se quedó así.
ENT: ¿Cómo fue el asesinato?
TEST: Le dieron con un changon en el pecho, él estaba llamando por
teléfono a mi mamá, él estaba en una... Él no vivía ahí, el en ese momento
pertenecía a una iglesia que se llamaba la cruzada estudiantil y se fue a
evangelizar ahí, a nosotros nos dijeron que a él lo asesinaron porque él se
metió a la zona, a evangelizar, "que esa zona no se podía meter, que
fronteras". Eso fue lo que nos dijeron en ese momento, pero mi esposo lo
llamaron a los 15 días y le dijeron que a él lo habían asesinado porque
recientemente había ido por allá, no hizo caso y le habían dicho que le iban a
asesinar, lo llamaron a decirle y supuestamente los que lo llamaron a decirle
que lo asesinaron, son de los mimos helenos. Entonces el vino ya y nos dijo
"vea la muerte de FAMILIAR16 fue así, así".
Ahora en la explicación que a mí me da y no me queda clara, porque si
los asesinan esos que son de un grupo guerrillero, ¿porque lo asesinan en una
zona que es de paramilitarismo?
ENT: ¿Lo asesinaron con un tiro en el pecho?
TEST: No, un changon y...
ENT: ¿Qué es un changón? perdóneme.
TEST: Un changon con es un arma que saca como una bala así, tiene unos
balines y que el cuerpo lleno de balines, pero eso no fue lo que lo mato, que
con eso se... según nos explicaba la
Fiscalía lo [DUD: 1:31:40] con eso, pero a le pegan un tiro acá, de 9 mm y uno acá
[INAD: 1:31:46 - 1:31:52] según el croquis de la Fiscalía es que le pegan a quemarropa
este y este.
ENT: ¿Hubo testigos, alguien describe quienes eran, si estaban camuflados
o estaban de civil; alguien pudo recrear como la escena?.
TEST: En esa zona, donde a él lo mataron se enfrentaban hasta con el
ejército, le llegaban a mandar el ejército ellos se enfrentaban con el
ejército, pero eso no era zona de guerrilla, era zona de paramilitarismo y

narcotráfico, el narcotráfico de Pablo Escobar y de este tipo, ¿cómo es que se
llama?, alias don Berna, esos son los que comandan, los que tenían todo esa
gente llena de armas esa zona, que tiene que ver una cosa con la otra, ósea no
me entiendo.
ENT: Sin embargo los que llamaron se arrogaron el asesinato de tu
hermano.
TEST: Si, ello sí.
ENT: Y eran los mismos que estuvieron extorsionando y amenazado.
TEST: Los mismos que siempre le hablaron, eran los mismos, no sé, es que
hay una relación entre ellos, no lo entiendo y no la entiendo en estos momentos
para nada, en ese tiempo dije yo "¿será que esto no se mueve como pensamos
que se mueve como narcotráfico?", sino que en esa época pensábamos que
estaba camuflado y que eso era de guerrilla lo que había por allá, pero no.
Ahora en ------nos llegó esa... Mire ahora en --------, en este año nos llegó de
ORGANIZACION PUBLICA3, que creo que ahí lo tengo, que esa zona se movía era de
eso, narcotráfico y de paramilitarismo y alias don Berna.
ENT: ¿------- o la finca?
TEST: No, la zona de ------- la finca siempre se ha movido ELN. Cuando
mi esposo murió, mi esposo se murió; mi esposo entro en una depresión, en una
tristeza, la muerte de mi hermano, se volvió muy duro, ósea ...[INTERRUP]
ENT: ¿A qué se dedicaron todos estos años?, que les hicieron así, los
despojaron de la tierra, les hicieron firmar esos, los presionaron ¿a qué se dedicaron?.
TEST: No, porque el igual tenía participación una mina en -------entonces retomo como eso y ahí se iba yendo suave, pero... aun así mi esposo
haber como perdido eso y luego la vida de mi hermano y la vida del mayordomo,
que nos salvó la vida. Él empezó una depresión, una depresión, una depresión y
se nos enfermó la niña FAMILIAR7 y... ya el abandono la activa la actividad
comercial también en la mina en --------y como que se decayó económicamente, se
quebró bastante; entonces la casa que teníamos en el ----------, eso fue... otro
despojo que nos hicieron bien... bien asqueroso digámoslo así, porque esa casa
él se la vendió un señor, y el señor llega y le dice que... que con el tiempo,
llega y le dice... ósea mi esposo, cuando nosotros decidimos irnos del ---------,
vendió la casa, con el tiempo nosotros vivíamos triste en esa otra casa,
nosotros añorábamos esa. Bueno ya había como desaparecido como ese temor de eso
y el señor le dice que le vuelve a vender la casa, que él sabe que nosotros
queremos mucho esa casa. Pero este muy querido y le firmo de confianza los
papeles y le recibe la plata y no le entregó la escritura de la casa, y cierto
día el hombre se perdió y la familia vino y nos sacó y resulto que era una
gente mala de Cali.
Y pues no vamos a pelear con un agente del Cartel de Cali, no salimos
"no señor, ahí está en su casa bien pueda", ósea perdió esa platica,
de confianza la perdió, no nos íbamos a poner a pelear con... pues entra en una
cosa... ¡Chao!, lo material se consigue; entonces mire y vera, así se perdió

eso, pero eso sí fue un error de el físicamente, de comprar la propiedad sin
recibir las escrituras y no supimos nunca con quien estuvimos negociando.
[PAUSA: 1:35:42 - 1:35:56]. Ya se me olvido en que parte iba con eso.
ENT: Ibas en que perdieron la finca y que todo esto le produjo una gran
depresión a tu esposo... [INTERRUP]
TEST: La niña se enfermó, FAMILIAR7, entonces él ya no tenía para cubrir
el tratamiento que tenía que ser... pues cuando eso no habían... era privado
todo.
ENT: Y FAMILIAR7 de que se enfermó?
TEST: De los riñones, entonces mi esposo cuando menos piensas se enferma
también de los riñones. Bueno, ella es muy enfermita desde que nació de los
riñones, entonces el decide el tratamiento de la niña, porque no alcanzaba para
los 2, y que él ya había vivido, entonces que le daba el tratamiento a la niña,
no para él. Él se enfermó, se enfermó y como que esa depresión lo llevo a
empeorar su situación y se murió.
ENT: ¿En qué año se murió?
TEST: En el 97.
ENT: ¿En qué fecha recuerdas?
TEST: Si el 13 -------- del 97, dejo de ejercer pues ya su... lo que él;
él se desborono, bueno se murió, eso fue en el 97. Antes de morir en la clínica
él nos decía a mi hijo y a mí "algún día ustedes recuperan la mina, y
algún día recuperan la finca, yo sé que oro no, pero ellos no se pueden llevar
la tierra, eso lo van a recuperar, no pierdan eso que no hay una lotería más
grande que lo que hay allá; lo que hay allá no era tierra, la riqueza de allá
no es la tierra, tierra hay en toda parte; lo que hay allá, ustedes saben que
hay", y entonces nos dijo ahí "ahí no solo ahí oro, ahí hay otra mina
más grande,
hay otra mina más grande" y efectivamente ahí... eso tiene... lo
llaman el oro negro inclusive, eso tiene otro material que es... El hizo todos
los estudios con el hermano el, ya cuando el hermano dijo "si es que allá
hay..." ¿cómo es que se llama?.
ENT: ¿Cobre, petróleo, esmeralda?
TEST: No, no; hay otro material, enseguida me acuerdo del material y se
lo digo; es un material que es negro, ¡ay hombre!, eso no se me puede olvidar
porque lo quiero dejar ahí, "2 materiales poderosos que hay ahí, pero ese
vale más que el oro" nos decía el, bueno... el caso fue que con los años.
Vamos a pasar por allá, ya han pasado muchos años, vamos a pasar; mi primo, yo
tengo un primo qué fue sargento del ejército en esa época, creo que estaba
ejerciendo, y yo le dije "bueno FAMILIAR17, ¿esa finca, qué podemos hacer
nosotros con esa finca?"
ENT: Esa finca se queda ahí por años y los impuestos de esa finca ¿qué?
TEST: No, eso se quedó ahí y pues como esa finca quedo a nombre de ese
señor, pues yo decía "no tiene que quedar a nombre de él, porque es que él

nos hizo firmar, ósea no hay razón", pero si alguna cosa yo ...[INTERRUP]
ENT: ¿Él no los hizo firmar la escritura?
TEST: Si, si nos puso a firma la escritura, claro.
ENT: Ósea, esa finca si ya estaba perdida, porque estaba a nombre de ese
tal GUERRILLERO1
TEST: Exactamente, pero nosotros teníamos la esperanza que de pronto
hablando con él, después de que se fuera esa gente, le podíamos volver a... y
además que la mina seguía siendo de nosotros, ¿ya me entiende?, era que
nosotros lo veíamos así, pero luego vino el nuevo Código Minero, que dijo
"las minas no son de ustedes, las minas son del Estado", porque son del
estado y ya. La nueva reforma, ahí si ya vimos todo perdido, ya vimos que todo
se había perdido cuando ya pasó eso.
El caso fue que nosotros pasamos por cierta zona, y yo siempre tuve la
idea "esto no lo quitaron en algún tipo de conflicto, esto puede ser
demandable" pensaba yo, pero no había tema de restitución de tierra
todavía. Llega mi primo y me dice "vamos a... no, pasemos por allá, vamos
a mirar cómo está eso" y fuimos, y cuando dice abajo (abajo habían unos
soldados) y dice... como la prohibición de pasar, porque el terreno está con
minas antipersona, entonces nosotros le dijimos "vea es que nosotros
éramos los dueños de esa finca y nos dijeron que ya no estaba el ELN por
allá", entonces yo dije "si no está el ELN, y si este hombre tiene
que ver con el ELN, puede ver posibilidades de recuperar nuestra finca".
Entonces le dijimos a los del ejército y los del ejército nos dijeron,
"no, ahí no pueden, porque ahí salió un soldado sin piernas y otro muerto,
ahí no se puede pasar, ahí no puede pasar nadie y ¿cuál era la finca de
usted", nosotros "vea esa de allá, la que tiene la casita" y esa
nostalgia de nosotros pasar y ver destruido toda esa zona, pero en nada.
ENT: ¿Y qué le paso a tu vecino, al socio?
TEST: Él se fue, creo que vendió a lo que le dieran por eso, lo que le
quisieran dar sin ir a, ósea el nunca más volvió, mi esposo ni siquiera volvió
a verlo, nunca más volvió y él le firmo... hace poco vendió, no hace mucho, que
firmo los papeles como póngale hace unos 10 años, eso es poco. Le firmo los
papeles a alguien y lo vendió. el caso fue que llegamos y le dijimos nosotros
"si, nosotros fuimos despejados por el ELN" y nos dice el ejército
"sí, pero ya la zona... quien está operada por esta zona no es el ELN, es
las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia]", "el ELN fue el que nos
despojó" y nos decía "no, no está operando es la FARC", y yo
"pues todo está marcado del ELN, a nosotros nos despojó el ELN",
estaban marcados los brazaletes del ELN, los que iban allá y ahora es que la
finca resulto en manos de la FARC, explícame eso. Cómo que no sé, no tengo ni
idea porque, pero paro en manos de la FARC la finca... [INTERRUP]
ENT: Supuestamente ello fueran los que minaron, las FARC.
TEST: Las FARC fueron los que minaron, eso fue los que nos explicaron.

Entonces, nosotros sí que nos desmotivamos y ya no volvimos para allá nada,
menos que cambié el código minero, ya me olvidé de eso, yo esto... obviamente
mi esposo ya murió, yo estoy con otro esposo, le he contado la historia de lo
que ha pasado y eso se quedó así.
ENT: ¿Pero tú cómo hiciste para sobrevivir?, ¿cómo hiciste para... cómo
te afecto la muerte de tu esposo?
TEST: Todo.
ENT: ¿Cómo hiciste para la enfermedad de la niña?
TEST: Enfermedad de la niña no, enfermedad de las 2 niñas y mi hijo, yo
tenía los 3 hijos en cuidados intensivos, los 3 niños en cuidados intensivos
con la misma enfermedad.
ENT: ¿De los riñones, los 3?
TEST: Los 3, y hay una enfermedad que se llama hipercalcemia hipocalciuria
familiar, el calcio de ellos no se procesa bien, se les sube a extremos, quedan
hasta en coma, pero ese calcio calcifica ciertos órganos del cuerpo. Entonces a
ellos se les clasificaron los riñones, que lo heredaron del papá, ¿cómo afectó?
total, imagínense yo sola con 3 niños enfermos, ósea, el mundo encima.
ENT: Sin recursos, todo lo habían perdido, todo el capital que tenía la
familia, el patrimonio estaba...
TEST: Todo, todo porque él hizo el gran negocio de volver a la casa,
porque les voy a volver a comprar la casa y los estafaron; milagro no lo
mataron ahí también, entonces imagínense usted; ósea acaba la economía, con 3
niños; entonces me toca trabajar de noche, dejarlos solos; la niña para
madrugar a llevarlos a diálisis.
ENT: ¿Y en que trabajabas tú, en que empezaste a trabajar?
TEST: Entonces empecé a trabajar en un restaurante de un hotel de noche,
imagínese cuando me había visto yo en esas, y eso que vivía en el --------, para
venir a.... imagínese ... de noche.
ENT: ¿Ahí en ---------?
TEST: En -------.
ENT: ¿Y se mudaron de barrio, ya no estaban en -----------?
TEST: No, ya no podía estar ahí, ya estaba en -------- mi esposo
también ya murió pobre en ------.. ósea, eso nos llevó a una pobreza extrema,
extrema; perder todo lo que se perdió por allá, el ganado; porque el ganado que
había allá se perdió también, porque obviamente no sacamos nada.
ENT: Para 1997 que se muere tu esposo FAMILIAR12, ya estaban en ------, en el
barrio-------------------TEST: Si, ya vivía con él y todo, ahí murió, solo me cambie de casa porque
me pareció muy... pagaba alquiler y me cambié de casa, sin con que pagar,
entonces me puse a trabajar de noche, pero se me agravo en una de esas la niña,
se me estaba ahogando sola en la casa, por que no... los líquidos, ósea ella al
no tener riñones, si toma mucho líquido, entonces se inundan los pulmones de líquido,
entonces como yo no estaba para controlarle cuanto líquido ella tomara y la

niña tomo líquido sin control; porque encima les da mucha sed. Y tomo líquido
al escondido del hermanito o el hermanito le dio pesar y la dejo tomar, porque
le dio pesar, porque parece ser y la niña hizo un edema de pulmón y llego
premuerte al hospital. Ósea, no sé ni cómo alcanzaron a... yo alcance a llegar
y la alcance a sacar, pero le he estado dando reanimación yo por el camino
hasta el hospital y alcanzó.
Eso me hizo a mi pensar que yo no podía dejar la niña más sola de noche,
entonces de donde iba a sobrevivir; violentísimo, la Asociación Nacional de Trasplantados
nos apoyó mucho porque... en el transporte para diálisis, hubo un momento en
que yo ya los iba a desconectar, las que estuvieron en diálisis fueron las 2
niñas, el niño no, pero estaba enfermo también, pero el alcance recibió
tratamiento como más tiempo y además una cirugía que le hicieron en las paratiroides,
que a ellas no se le alcanzaron hacer y por eso perdieron riñones. Entonces
hubo un momento tan dramático como en la economía, que yo dije "yo no voy
a llevarla más a diálisis, ¿yo con que la voy a llevar? y fuera de eso sin
comer para irla a conectar a una maquina". Entonces tome la decisión de
que no la iba a llevar más.
Mira al extremo que llegue, que a mí eso me da como vergüenza decirlo,
pero fue a lo que llegue, y vergüenza que no quisiera nunca que mi hijo supiera
de eso, porque me da una tristeza más horrible; desde la época que estaba la
mina, se había quedado un cianuro guardado y yo vi ese cianuro ahí, nunca le di
importante, imágenes desde cuántos años.
ENT: Estaba en casa.
TEST: Si [INAD: 1:46:17] sino las cosas de recuerdo de mi esposo y yo
cogí ese cianuro y lo preparé en un vaso de Coca Cola para mis hijos y para mí.
¡Ay!, qué tristeza que yo le hubiera eso a mis muchachos y no les hubiera
dejado vivir lo que han vivido, y yo preparé ese cianuro y yo lo metí a la
nevera qué es enfriar, con la Coca Cola, eso me causa a mi como una... casi los
mato.
En todo caso hoy veo a mi hijo con la niña, porque tiene una niña y yo
me quedo mirándola así y yo "vea hubiera interrumpido un proceso de la
vida tan bello", el caso es que en ese momento; FAMILIAR4 era amigo... ósea el que tengo es
mi
esposos, era una amistad.
ENT: ¿FAMILIAR4 esta aquí?
TEST: No, está en LUGAR1, es el que hoy es mi esposo, FAMILIAR4 llega y
a mí nunca se me olvida que...
ENT: ¿Él era amigo de la familia, era cercano?
TEST: Si, era una amistad y entonces él me veía que yo estaba en esos
días como tan deprimida, yo no sé, como que adivino ese día, ósea la vida tan
rara y no tenía teléfono, se me daño el teléfono. Entonces parece ser que él me
estaba llamando, llamando y el teléfono se dañó entonces él fue hasta la casa.
Entonces fue le vigilante, como eso era una zona así y toco la puerta de mi casa

y me dijo "vea que la están esperando allí abajo, que valla, que [INAD:
1:47:52]", y yo ya iba, ósea la tenía servida en los vasos, la metí a
enfriar un poquito, con el cianuro en cada vaso, a cada uno; para mí, para
ellos y yo en mi pensamiento "voy a esperar que ellos se la tomen primero
y asegurarme que no me quede ninguno vivo". Imagínese usted, para que no
me quede sufriendo, "y yo me lo tomo de ultimas", ósea imagínese el
dolor.
Y cuando yo llegue y miro que me están llamando y un carro, y miro y es
FAMLIAR4 él sabía que el teléfono venía mal y como que estuvo llamándome y vio
que no me conecte, fue a llevarme un teléfono; y él me encontró en un estado
tan mal, yo tenía los ojos hinchados de llorar, ósea estaba en un extremo horrible y él como
que
me dio tan mal, me dijo "venid, venid, vamos a dar una vuelta y
conversamos un ratico" y era en un taxi y él le pago la hora ese taxista,
porque... iba con musiquita, recuerdo bien la musiquita que iba y dijo
"¿no le no le molesta la música?" y yo lloraba, yo lloraba y yo no me
acercaba, pero yo no le dije que pasaba, nunca le dije; ya él lo sabe pero en
ese momento yo no se lo dije, entonces llega y dice el taxista "¿no les molesta la música?" y
yo
"no, a mí no me molesta", era musiquita los años 60, yo le iba
escuchando ahí.
Y yo me entretuve, me entretuve; cuando me acordé que yo tenía eso allá
y que se iban a levantar... ósea, ahí me impresionó.
ENT: Te despertaste como que...
TEST: Como que el hablado con él como que me reacciono él, porque yo
estaba en ese momento en otra situación, ósea como un estado raro y él como que
me relaciono y me mostró como que si se puede, pero yo nunca le comenté que iba
a hacer eso, pero como me vería el tan mal, y me abrazaba.
Y me dice "usted no está sola, pero cuando estés así, pero me
llamas, que no estás sola; no me importa, yo cierro el negocio y yo me vengo,
no me importa, yo cierro el negocio y me vengo", me decía, y yo bueno; de
hecho ahí en esa parte yo fui y trabajé en la cocina allá, en el hotel de él,
entonces él ya vio que yo me tuve que salir porque no podía, entonces bueno;
cuando yo caí en cuenta y dije "¡no, llévenme pa' la casa!", y yo
dije "se me van a tomar eso, se lo van a tomar" y ya me vi en otro
escenario, me los imagine que se me murieron, ósea, me dio un desespero y me
decía "¿pero que tiene?", "vámonos"; me cogió ese desespero
y yo "se van a levantar y se van a tomar eso", porque aguantando
hambre que estaban y se iban a levantar y iban a ver una gaseosa servidas
heladas, se la iban a tomar. Yo me imaginé todo y entre a la casa y no, todos
dormiditos, estaban dormidos, yo "gloria de Dios", recogí todo eso y lo
boté y después me arrodillé y yo "Dios mío, perdóname lo que yo iba hacer,
no puedo ser tan cobarde, ósea yo tengo que tener fuerza y son mis hijos",

es que yo me vi sola, yo no trabajaba ni... ni nunca había trabajado realmente,
yo estudiaba, que era muy diferente, estudiaba trabajo social, cuando todo eso
paso.
ENT: ¿y la familia, tenías alguna red de apoyo de la familia con esa
situación tan difícil cuando todo se vino abajo?
TEST: No, no tenía red de apoyo, ninguno; porque la familia de él, lo
que hizo fue quitarnos la casa, la única casa que teníamos en --------- ellos
se quedaron con ella. Cómo él le había echo un poder a la mamá y la mamá se
quedó con esa casa, no dijo "no, está en la casa...", por ejemplo hoy
en día, yo digo "si yo recupero esa finca, yo sé quiénes hacían parte de
esa finca, aunque estaba a nombre mía". Por muchas razones y entre esos
esta un hermano, por ejemplo de él, que fue una base muy importante, aunque
ellos fueron cochinos y se quedaron con la casa, sí reconozco eso, pero ellos no
lo hicieron, se quedaron con la casa; entonces ahí no tuve ningún apoyo en
nada; solo, solo, solos.
Y mi mamá tampoco me apoyo, mi mamá fue más que mi otra hermana y el
otro hermano tampoco puso apoyo, todo el mundo lo que hizo fue: "a mí me
regala a Fulano", ósea ellos querían que yo repartiera los niños,
"regáleme a FAMILIAR13”, porque era el que veían como más aliviadito.
Primero, antes de enfermárseme FAMILIAR18, que es la menor "regáleme
a FAMILIAR18", cuando se me enfermo ya nadie "regáleme", ósea
regálenme, yo "no, yo mejor me muero con ellos que regalárselos", y
eso es lo que yo iba a hacer, "yo me muero con ellos, porque yo no se les
voy a regalar a nadie". Y buen ahí fue la parte como... se fue superando,
yo lo fui superando.
ENT: Superaste ese momento de desespero.
TEST: Trasplantamos a FAMILIAR7, luego vino la pérdida del trasplante,
luego se me enfermo FAMILIAR18 y las 2 a diálisis y cada rato... ósea aprendí a
vivir con eso., porque cada rato los 3 en cuidados intensivos, aprendí a vivir
con eso a correr, a valerme por mí misma, a sacar los tiempos que me quedan
para trabajar y los tiempos que me quedan para estudiar, porque así lo hice,
dije "yo tengo que estudiar también, tengo que estudiar y tengo que
trabajar, yo tengo que terminar los estudios que empecé" y bueno, así
fueron.
En el... cuando salió la Ley de Restitución de tierra; bueno yo ya me...
con FAMILIAR4 ya superé muchas cosas, porque me hice pareja con él y él fue un
apoyo inmenso y le conté, después de que ya vivíamos juntos le Conte, le dije
"¿usted si sabía que usted me lavo salvo la vida a mí y le salvo la vida a
mis hijos", pero ellos no saben; FAMILIAR13 no sabe y nunca se lo diré.
Y yo le he dicho eso a él, sabe que no le he dicho a FAMILIAR13, yo se lo he
contado. Entonces empezó, ya nosotros juntos, todo muy bien la economía subió,
mejoro; el negocio de él iba para abajo y yo le ayude a fortalecerlo...
[INTERRUP]

ENT: ¿No tenía pareja, no tenía hijos?
TEST: No, estaba separado, el sí tenía primero, pero cuando yo lo conocí
estaba separado; entonces le ayuda a fortalecer el negocio que también el socio
estaba que lo... mejor dicho, tenía un socio, le ayude a que él le compra al
socio, el socio lo que le quería tumbar y le dijo "te doy 8 millones por
tu parte y eran 50 y 50", y el tristísimo y yo le dije "¿usted qué va
hacer con un negocios de esos?, 8 millones; si su parte vale 8 millones...
présteme los papeles", cogí los papeles "muéstrame los papeles yo
veo, 50 y 50; ¡vale 8!, a bueno entonces la de el también vale 8, vamos a darle
los 8". Por qui el todo triste, "¿y ahora que me voy a poner a
hacer?", "vale 8 la suya, vale 8 la de él, porque él tiene 50 por
ciento", entonces lo llamamos "venga", el dueño de la -------de una de las... de una cantidad de discotecas en ---------que necesitaba eso y
bueno, pero en fin. Entonces llega y le dije "su parte vale 8... ¿usted le
va a dar 8 a FAMILIAR4 por la parte", bueno, aquí están los 8 pa' usted, con
ellos en la mano; si o no, si esta vale 8, está vale 8" y le ayudé a subir
la economía.
ENT: Ósea le compraré la parte el socio.
TEST: No le gusto, con rabia y todo, pero él fue el que le puso precio
al 50, ósea él le puso precio a todo el negocio 16 millones.
ENT: ¿Y era un negocio de él, un restaurante?
TEST: Era discoteca con restaurante.
ENT: ¿Y en dónde estaba eso?
TEST: En -----.
ENT: ¿En qué parte?
TEST: En el centro de ---------era hotel, tenía hotel discoteca y
restaurante, pero la discoteca la cerraron en esos días, ósea quedo cerrada
porque era más conflictos manejar eso y era más estresante y era lo que estaba
dando la perdida. Entonces encontramos por donde estaba dando la perdía y la
perdía le estaba dando la discoteca, porque es una discoteca en el centro; ósea
no es lo mismo que en otras zonas de pronto, las discotecas de más turísticas y
eso se absorbía lo que podría producir el hotel, y lo que podría producir el
restaurante, entonces se anuló eso y había que lidiar con muchos permisos que
no tenían sentido, licores y otras cosas, en cambio lo otro... y empezó eso para
arriba, la economía funciono perfecto. Ya empezamos a... ya subió la economía,
él era muy bueno con los niños míos, con las niñas.
ENT: Te ha ido mejorando.
TEST: Las niñas mejorando, bueno el problema de salud gravísimos pues,
yo hasta le done el riñón, pues a la otra niña, la pequeña se murió, FAMILIAR18 menor?
TEST: Se le daño el trasplante y se murió.
ENT: ¿Y en qué año se murió FAMILIAR18?
TEST: Se murió de 9, pero en ese año cumplía 10 y ella nació en el 93,
mire y vera que en el 93 que mataron a... sí mataron a mi hermano en --------

del 93 y ella nació el 4 de --------- del 93. Mi hermano lo mataron el 5 de
-------- del 93
ENT: 5 de ------- del 93
TEST: Y la niña nació el 4 de------------, tenía 2 meses.
ENT: Del 2003
TEST: Del 2003, sí; entonces ella eso fue en el.... no, ella nació en el
93.
ENT: Se murió en ------- 93.
TEST: No, nació en el -------- del 93.
ENT: 2003 digo se murió.
TEST: Se murió en -----, el 24 de ------ del 2003, en el 2002 la habían
trasplantada, en el 2003 se cayó. Sufrió un golpe, no sabemos si en una
bicicleta, que fue que sufrió 2 golpes en el día o un primito jugando, que pare
por ahí, porque le dio un golpe muy fuerte el niño, pero es un niño también y
pequeñito, el no sabes. Le dio un golpe fuerte y ella dice que sintió un frío y
a partir de ahí empezó a orinar sangre, sangre, sangre y se complicó muchísimo
y se murió.
Estuvo hospitalizada como 6 meses; mal se contamino, se contamino dentro
del hospital de estar tanto ahí y se murió la niña. Pero FAMILIAR4 muy bueno con
nosotros, correo conmigo; ósea ya no estuve sola, no fue lo mismo cuando murió
mi esposo que yo quedé sola, ya no estuve sola con la niña, tuve un
acompañamiento, casi me enloquezco, tuve tratamiento para la depresión.
ENT: Yo no entiendo cómo estás haciendo para contarme esta historia tan
fuerte, eres muy fuerte.
TEST: La vida no es que sea fuerte, porque uno se quiebra muchas veces,
pero yo he estado ayudando a otras personas y eso me ha fortalecido. Dedique mi
vida entera ayudar a las personas que no les dan un trasplante a montar
tutelas, a montar les derechos de petición para que les dieran, no les cobraba
jamás un peso; tenía un área de reproducción no más para tener 1 oficina no más
para eso en --------- ayude a aprobar más de 500 trasplantes. imagínense yo
feliz, les estaba dando vida a otras personas a pesar de que la mía se hubiera
muerto. Muchas personas que no se morirán porque no tenían un trasplante, eso
fue como que lo que me fortaleció más.
Ahí, sí quede como loca cuando se me murió la niña, me montaba en una
moto sin control, me iba; Ósea sin ruta, cogía la autopista... [INTERRUP]
ENT: ¿Tú cogías la moto, tú conducías?
TEST: Sí, entonces el carro no me lo dejaban coger, entonces cogía la
moto, una moto y me iba sin control, yo no sé cómo no me mate, no miraba pa'
donde iba, hasta que deje "no, no puede ser, yo tengo 2 hijos más, tengo a
FAMILIAR7 ósea...", y la niña me decía "mami, yo me siento muy
sola", porque es que ella era la adoración de ella, decía que FAMILIAR18 era de ella, y va y
me dijo un día "me siento tan solita mamita,
usted se va todos los días", y claro... en esa moto, me iba sin rumbo y me

sentaba en el parque [DUD: 1:59:37], otras vez llegaba a ------ al llegar me
sentaba y ahí pasaba 2, 3 horas sentada y luego me devolví a la casa, no pasaba
tanto en la casa de noche, me iba, en la noche me cogía un desespero. Hasta que
dije "eso no puede ser", entonces pedí ayuda con psiquiatría,
imagínense.
Ósea, "yo no puedo manejar eso sola, tengo hacer porque tengo mis 2
hijos", entonces me dan un antidepresivo, qué es fluoxetina, que yo misma
llegó el momento que dije yo "no lo voy a usar más, yo tengo que afrontar eso
y aprender a vivir con esto y ya; tengo la otra niña, me debo a ella, tengo que
estar sana..." ...[INTERRUP]
ENT: A FAMILIAR7, tu estabas con FAMILIAR7 y estabas con tu otro hijo.
TEST: No, se me saltó una parte y discúlpeme que se me halla saltado esa
parte.
ENT: No importa.
TEST: No estaba con ellos solos, había adoptado una niña con el miso
problema... [INTERRUP]
ENT: A FAMILIAR2.
TEST: A FAMILIAR19, FAMILIAR2 no; FAMILIAR2Sara no había nacido, ósea ya había
nacido, pero
no estaba conmigo, había adoptado una niña en el hospital que la mamá la dejo
abandonada en cuidados intensivos para no darle riñón, como yo tenía tan buen
contacto con todo el equipo de trabajadoras sociales, entonces le dije
"hagamos una cosa, yo hice amistad con la mamá aquí fuera en cuidados
intensivos, yo tengo el número de ella y la voy a llamar. Porque a la niña le tiene
que dar salida y se la iban a llevar a Bienestar Familiar y yo le dije "se
la lleva a Bienestar Familiar, la niña se muere, yo me llevo la niña",
porque ella se hizo amiguita con mis otras 2 niñas, FAMILIAR19.” “Yo me la
llevo", llamo a la mamá y la mamá viene al hospital, vino desde de
-------- llego al hospital y le dijeron que ella no se la podía llevar para
-------- porque la niña tenía que continuar en diálisis "es que yo no
puedo, yo tengo allá mis otros hijos, yo no puedo", entonces le dijo
"¿usted está de acuerdo en que ella se la lleve y la cuide mientras que
usted solucionado sus cosas en --------y se viene"; porque dijo que el
hijo está accidentado por un carro, que lo había atropellado un carro una
pierna, pues así era verdad.
Y dijo "sí, sí, sí me haces el favor, yo le agradezco mucho",
yo me lleve a la niña supuestamente. Cuando le digo adoptar es que la mamá no
volvió, y yo la llamaba y se enojaba, se enojaba, pero literalmente se enojaba.
ENT: ¿Y en qué año adoptaste a FAMILIAR19 o bueno decidiste cuidar a FAMILIAR19 en
qué año?, ¿ya se había muerto FAMILIAR18?
TEST: No, no eran amiguísimas, estaba en diálisis, no lo había ni
trasplantado y la trasplantaron en el 2003 y FAMILIAR19 era nacida en el 98 y tenía
6 años.

ENT: cuando tú la adoptaste.
TEST: Si, no del 98 no era ella, qué problema...
ENT: Bueno no te esfuerces.
TEST: En fin.
ENT: Bueno, en ese momento estaban...
TEST: FAMILIAR19
ENT: FAMILIAR18 que estaba en diálisis,
TEST: FAMILIAR19 en diálisis, FAMILIAR18 en diálisis, FAMILIAR7 en diálisis;
porque FAMILIAR7 perdió el trasplante ya la habían trasplantado y estaba en
diálisis de nuevo, entonces tenía 3 en diálisis, más FAMILIAR13, FAMILIA13 no estaba
en diálisis, pero era enfermo también renal. Entonces tenía tremendo hospital
renal. Entonces yo dije "yo me debo a todas estas niñas, yo no puedo; yo
no puedo, no puedo FAMILIAR19 depende de mí, no tienes más mamá no tiene a nadie y
pues mis hijos tampoco", no tiene papá y qué familia, "no tienen a
nadie, ósea, yo no puedo y yo me tengo que parar de eso, no puedo", hay
mucha gente... mi mamá vive con la muerte de un hijo y la muerte otro hijo, el
que se murió y el que le mataron, "yo tengo que seguir", ya me paré
de esa, me recupere, le done riñón a FAMILIAR7
ENT: ¿Ese trasplante funcionó?
TEST: El trasplante funciona pero... ósea, en un principio tuvo muchas
complicaciones, hubo un momento... [INTERRUP]
ENT: ¿En qué año le donaste tu riñón a FAMILIAR7?, ¿después de la muerte
de FAMILIAR18?
TEST: Sí claro, después de la muerte... Como a los 2 años, algo así; en
todo caso FAMILIAR7 murió a los 4 años... a los 3 años de haber muerto FAMILIA18
ENT: ¿FAMILIAR7 también está muerta?
TEST: si, también; la EPS [entidad promotora de salud] y el hospital
decidieron que FAMILIAR7 no podía seguir viviendo y ya; y lo digo así porque el
trasplante funcionó. Pero como la niña quedo en una condición delicáda y por
culpa de ellos mismos, porque la operaron anticoagulada, sabían que tenían que
poner la cantidad buena de plaquetas y no lo hicieron, la operaron
anticoagulada, la niña sufría de una hemorragia interna. Entonces mientras que
yo me estaba recuperando, no sabía que FAMILIAR 7 estaba en cuidados intensivos re
grave, pero re grave. Pero logró salvarse de esa, pero quedo con abdomen
abierto, ósea que la tenían que estar llevando el quirófano continuamente a la
el lavar el abdomen y ella perdió todo esto. Entonces estuvo como meses en el
hospital, meses en cuidados intensivos y todo el cuento, hasta que ya le
mandaron para la casa, pero a la casa tenía que ir enfermería porque ella quedo
sin esta piel y estaban mirando de donde reconstruirle, por ejemplo estas
partes, pero con las curaciones que le hicieron, el cuerpo es perfecto y se fue
defendiendo y creo una piel, una piel como cuando uno está quemado, pero creo
una piel, era como una faja. Pero a ella había que operarla y ponerle unas
mallas, porque así como estaba, estaba llevando unas fajas.

No me dijeron que el intestino ella había quedado tan débil y la niña
tomo leche, y la leche la obstruyo, al obstruirle el intestino, le empezó un
cólico, la leche le hizo que hiciera unos gases y esos era que el intestino
había quedado super débil de esos lavados, no nos dijeron y yo le estaba dando
leche,
y ella tomo leche y se obstruyó. Tenían que hacerle otra cirugía; le
hicieron la cirugía y sobrevivió a esa cirugía que no sobrevivía, tenían que
hacerle otra cirugía, y entonces la EPS que en ese momento eran ORGANIZACON PRIVADA1,
que
luego paso a ser [DUD: 2:06:20], pero era ORGANIZACON PRIVADA1.
FAMILIAR7 mi hijo "mami, se cansaron de mí, no me van a seguir
siendo", estaba acostada, estaba hospitalizada, "no me van a hacer la
cirugía de la malla", yo dije "no, ¿quién dijo?", "no, se
cansaron de mí, se cansaron primero que yo, me van a sedar y me van a quitar el
tratamiento del riñón", y yo le dije "¡ay FAMILIAR7 no me diga esas
cosas!, eso es que usted estaba soñando", y me dijo "no, mami,
pregúntale a CONOCIDA8, yo escuché ellos piensan que yo estaba dormida, pero yo
escuché que CONOCIDA8 estaba ahí", CONOCIDA8 era la trabajadora social. Y yo
me fui inmediatamente para hacia dónde... bueno, yo le dije una enfermera que
entro "venga, es que la niña... ¿qué me levanta a poner enseguida del
medicamento?", se quedó mirándome "es que ella me dice que le van a
poner un medicamento para sedarla, no entiendo". "No es para tenerla
más tranquilita" y yo dije "no, no ¿qué le van a poner?, y cuénteme
¿ya le dieron la tal pastilla?", pues obviamente yo sabía los medicamentos
que se le dan para el trasplante, "¿a la niña ya le dieron [DUD:
2:07:19]", porque ella me dijo "no me han dado el medicamento del
riñón y ya no me lo van a dar más y ya escucho". FAMILIA7 tenía 18 años,
como no iba a escuchar y saber lo que estaban hablando.
Toda su vida se crio en el hospital con el riñón, con el tema de los
riñones ¿cómo no va a saber?. Obviamente yo no creí de una vez, le pregunté a
la enfermera y entonces apenas se agacho la cabeza, "ese es un sí que no
me puede decir porque se mete en problemas". Me voy y busco CONOCIDA8 la
trabajadora social, "CONOCIDA8 ¿qué pasó aquí?" y me dice "no,
nada" y yo le dije "es que FAMILIA7 escucho esto y esto,
entonces..." ella me dijo "después hablamos vaya y hablé con el
doctor CONCIDO9 y el doctor en CONOCIDO10”, después hablamos y yo le dije
"dígame la verdad ¿qué pasó CONOCIDA8” después hablamos y no me quiso
decir más y me dijo "¿usted ha pensado que FAMILIAR7 este cansada de la vida
así" y yo "si es una decisión de mi hija, yo la respeto y si mi hija
me dice, no quiero seguir más en eso y quiero que me desconecten de todo este
programa, yo se la respeto; yo no la voy a obligar a hacer un tratamiento que
no quiere". Pero la niña me lo dijo con mucha tristeza "que se
cansaron antes que ella, ella no me está manifestando eso, no me vendan otra idea,

que eso no es así".
Entonces yo me voy y hablo con los médicos, los médicos enojaron y
bueno, hay una pelea jurídica muy larga, porque hasta el medico que era el jefe
neurología, abono el puesto de Neurología por eso, entonces mire hay víctimas
de salud, con la cual yo peleó tanto por otras personas precisamente por estas
cosas, el caso es que a la niña le terminaron el tratamiento, terminaron
haciendo lo que quisieron, la desconectaron de todo, la sedaron, tal cual fue.
Y murió el 9 de ------- ya llevaba 11 meses de trasplantada.
ENT: El 9 de -------del...
TEST: Mire yo hasta esos momentos... y hace muy poco, yo creo que fue en
el 2009; del 2009 creo que fue, 10 años sí. Si hace 10 años más o menos. Y ya,
bueno murió la niña y ya quedo FAMILIAR13
ENT: ¿Y qué pasó con FAMILIAR19?
TEST: Nos quedamos con FAMILIAR19, con la niña; FAMILIAR19 afectada por la muerte
de las 2 niñas y quedó solita, quedo FAMILIAR19 solita y yo le dije... la adoración
de nosotros FAMILIAR19 y ya FAMILIAR19 la niña, esa soledad, la mamá de ella vino al
entierro de las niñas, como siempre no se quiso hacer cargo de ella y yo le
dije "mire yo me siento mal, yo no me siento bien con lo que me acaba de
pasar y pobrecita FAMILIAR19 si yo acabo de perder las 2 niñas, pobrecita FAMILIAR19
¿usted por qué no considera venirse a vivir con nosotros?", pero FAMILIAR19 ya
que un vínculo muy grande con nosotros, desaferrarla de todos esos años también
iba a ser difícil, yo le dije "vengas a vivir con nosotros", dijo que
no podía; ella se fue cuando iban a trasplantar a FAMILIAR7, porque alguien tenía
que cuidar de FAMILIAR19 también y obligada se fue, pero y tenía una señora igual
que nos ha ayudaba en la casa para estar pendiente de FAMILIAR19, pero luego apenas
de que FAMILIAR7 se trasplanto y salió de esa crisis o antes de salir de esa
crisis. se voló porque eso es volarse y nos quedó la niña ahí, bueno.
FAMILIAR13 me dio la gran idea que había un plan de restitución de tierras
que lo escucho, mira todo lo que hemos pasado.
ENT: FAMILIAR4 siempre ahí presente.
TEST: Siempre, siempre, acompañándonos, que la niña tenía que tener
dietas aparte cada una por su enfermedad, él estaba ahí pendiente, que yo
estaba ejerciendo... ósea la parte de trabajo social que me encanta hacer,
también lo hacía; le montaba tutela a las personas que les negaban el
trasplante, les ponía tutela a los que... yo misma las juntaba, hacia derecho
de petición, tutelas, todo a las personas que sufrieron desplazamientos
forzados. Como yo ya había vivido lo de la finca y salió esa nueva ley de desplazamiento,
entonces empecé a involucrarme en eso, ya le ayudaba a la gente, le hacía...
"no, es que me negaron el desplazamiento". Entonces aprendí todo eso
con una vecina que teníamos, que trabajaba en al su trabajado en la ORGANIZACION
PUBLICA4 [ORGANIZACION PUBLICA4] que nos hablaba mucho del tema, yo le decía
"vea es que, esto y esto", me decía "tiene que ir a montar una
tutela, no sé qué defensoría del pueblo" y yo "cuál nada", yo me

ponía a investigar la ley, la Constitución del 91, empecé "venga, que esto
es así", me tragué esa Constitución y empecé a montarte tutelas por
derecho a la igualdad, qué afortunadamente las ganamos.
Y entonces llega FAMILIAR13 y me dice "mami, ¿porque nosotros no
entramos el programa de ORGANIZACION PUBLICA2?", yo le dije "porque
esa tierra ya no está nombre nosotros, porque yo no le creo mucho al
gobierno".
ENT: ¿FAMILIAR13 que estaba haciendo, estaba estudiando?
TEST: Estudiando.
ENT: Si, ¿qué?
TEST: Él es chef y es técnico en sistema, pero su carrera es chef.
Entonces llega y me dice mami "mi papá acordarte lo que nos dijo, que
nunca... que algún día íbamos a recuperar esa finca y que eso no se lo podían
llevar y que no lo tenían legalmente y lo teníamos que recuperar y aparte de
eso es la mina", y yo le dije "es que la minas, los códigos los
cambiaron FAMILIAR13”, "pero mami... la mina FAMILIAR7 por la niña";
me mete el sentimiento de la niña y la mina se llama mina FAMILIAR7 le dije
"déjeme, yo lo voy a pensar"; pero yo nunca vi que habían ni amenazas
ni para defensores de tierra, ni para restitución de tierras, nunca vi eso.
Solo vi, vagamente y no me había llegado un algún caso de los que asistían
tutelas ni de nada de esto, ni solicitud al registro de víctimas. Nunca me
llego un caso de amenazas de tierras, nunca; ósea que yo desconocía eso.
Pero no sé por qué algo, no me dejaba... algo es que la pensé mucho rato
y bueno, ese insistía a cada rato "mami vea, yo quisiera otra vez" y yo
“la última vez que fui con FAMILIAR17, FAMILIAR13 eso tenía minas antipersonas y eso ya
no estaba en manos del ELN, ya estaba en manos de las FARC" y me dice
"pero mira que las FARC está en un proceso de paz, mirad que tal
cosa"
ENT: Pero eso fue hace aortita.
TEST: Si, pues yo le estoy hablando de... de que ya se murieron las
niñas, ya me quedé con FAMILIAR19, FAMILIAR19 sigue en diálisis
ENT: ¿FAMILIAR19 sigue viva?
TEST: Bueno, ahí a toco [INAD: 2:14:24], mis niñas se murieron, pero
estaban enfermas y FAMILIAR19 estaba enferma, pero ella... aquí culpo hasta la mamá
100 porciento, ella tenía que estar con la niña, no la niña conmigo, el caso es
que me meto al programa ORGANIZACION PUBLICA2, "bueno, si papi tiene
razón usted, eso es lo que como lo de las niñas, su papá". Fui a averiguar
que era el programa de ORGANIZACION PUBLICA2 y me dicen, yo contente; después
le dije a mi hijo eso ya no está nombre nosotros FAMILIAR13 y el Código Minero
tampoco dejaron de trabajar esas tierras", "pero intentémoslo,
mami"; me voy a averiguar, mi esposo me acompañó y me dijo "¿ustedes
para que van a reubicar eso a estas alturas?, vea usted si tiene pero... todo
lo que ha vivido y se va a poner a revolcar esto a estas alturas ya, para tener

que revivir eso, ¿usted no vio que fuimos por allá?, eso está lleno de minas
antipersonas, usted nos acompañó, eso está lleno de minas antipersona, por allá
no se puede meter", y yo lo dije "pero yo no sé, pero vamos a
averiguar a ver", voy a averiguar y me dicen "de la manera en que fue
despojada la tierra si, usted tiene derecho, hace parte a tomar el programa ORGANIZACION
PUBLICA2 ", y yo le dije, "¿pero a dónde está el señor
que se le firmo?, porque él debe decir que él puso a que hiciera eso, porque
era una señor que se movía en el centro de --------- entonces él debe saber
eso", pero ya existirá ese señor, si existirá no sé. [DUD: 2:16:02]
Les dije a los de restitución, yo no sé porque ellos nunca nos dijeron a
nosotros que eso tenía riesgos, nunca nos lo dijeron, bueno nosotros no lo
preguntamos, pero que les costaba decir "vea, pero dentro de este proceso
han pasado...", ósea que experiencias, yo le pregunte "¿qué
experiencias han tenido en el programa de ORGANIZACION PUBLICA2?", "no
vea, muy bien, ya se van a restituir unas tierras", ósea todo lo pintaron
país en Alicia en el País de las Maravillas
Entonces listo, "ah bueno, entonces si puedo entrar programa",
entonces mi hijo en ese momento no estaba, entonces me toco hacer el de él, me
lo permitieron hacer, el me dejo un poder y lo hizo; y bueno, quedo a nombre,
pidiendo la restitución mi hijo y yo. Aunque la finca estuvo en nombre mío, lo
hicimos los 2, eso le estaba hablando que fue en el 2012.
Mire bien nueva la ley la 1448, entonces eso fue en el 2012, cuando a
los 2 meses, me llaman que vaya la alcaldía de --------, por que necesitaban
entregarme unos documentos para que trajera a la ORGANIZACION PUBLICA2, qué era
disque el número del... en fin no me acuerdo... catastral. Y
llego yo contenta, le digo a mi esposo FAMILIAR4” papi me llamaron de la
Alcaldía -------, mira si está caminando tan rápido eso de tierras", le
digo yo pero contenta y más por FAMILIAR13 que es el que estaba... él era la
adoración del papá y FAMILIAR7 más, ósea los 3 pero es que ellos eran muy
apegados con él; entonces yo como por cumplirle su deseo. Me llamaron así y...
creo que era el plano catastral, registro catastral, no sé.
Para que vaya y lo lleve recitación de tierras y me dice "¿y usted
va a ir a ----------?", "imagínate que yo dije que por allá, ni a
[DUD: 2:18:28] y me va a tocar a esto, mire lo que me metí en FAMILIAR13”,
pero bueno, yo contenta; "voy a llamar a FAMILIAR13 a darle la noticia",
llamo a FAMILIAR13” !¡ay, mami!, ¿cómo así? que buen, ve eso está caminando, si
viste".
ENT: ¿FAMILIAR13 ya no vivía con ustedes?
TEST: No, en ese momento no estaba conmigo, "¡ay, mami, qué
alegría!, eso me alegra mucho, ve como si está caminando eso" y yo
"ve, yo no lo pensé, vamos a ver qué es lo que nos van a decir con eso
papi", y yo dije "vamos a ver qué pasa", cuando llega FAMILIAR4 llega y me dice "¿usted
cuándo va a ir?, yo no le dejo ir a ----------sola", me dijo el así y yo "¿cómo que no me deja

ir?", "no,
usted solita no me va por allá, ¿cuándo le dijeron que fuera?", y yo
"el miércoles" y eso era un lunes; "¡el miércoles!, yo me voy el
miércoles", entonces llega FAMILIAR13 y me dice "si mami, no te vas a ir
sola por allá, anda con FAMILIAR4, que por allá todavía debe haber presencia armada,
no es bueno que te vayas a eso sola". Y llega y me dice mi esposo
"no, vamos juntos" y yo listo, llamamos a preguntar cuánto vale el
pasaje para... que no nos íbamos a ir en ningún carro, no íbamos a ir en un bus
para no ponernos a..., cuando llega el y me dice "antes e irnos para allá,
venga vamos a la oficina de ORGANIZACION PUBLICA2, porque yo escuche que el abogado
que nos atendió allá dijo que nosotros
no teníamos que ir a nada que nos llamaran por allá, que usted no tenía que ir
a nada, que ellos se encargaban de buscar todos los documentos, entonces ¿porque
la llamaron a usted de allá?, y yo pues... "FAMILIAR4, si llamaron de allá
[DUD: 2:19:53], pues es de allá, es normal", yo no lo vi nunca...
Y llega y se va conmigo por allá y nos dicen "no, a usted no la
tienen que haber llamado a ningún lado" y yo "si ellos dijeron
esto", "no", y yo... yo me quedo, y llega mi esposo y le
pregunta "cuéntenos una, ¿yo pude haber llamado?", "no es que
eso es lo que no sabemos", y yo "ve tan raro".
Recuerde que yo le hable de un señor don CONOCIDO5 ahora ¿cierto?, no sé si
usted puso en su notica que yo le hable de un señor don CONOCIDO5. Resulta que
cuando la tierra, el tema receptación de tierra, yo me acordé de don CONOCIDO5,
"ay don CONOCIDO5 que tenía tierras por allá y que éramos tan amigos, voy a
llamar a don CONOCIDO5 por que el también le deben de haber quitado la
tierra", obviamente a todos se las quitaron, a todos nos quitaron.
"Entonces él se puede meter en ese programa", yo contenta y haber
metido en el programa llamo a don CONOCIDO5
ENT: Cuando te llaman a ti que tú estás en el programa de restitución.
TEST: Si, cuando yo llamé me anoté, yo no tenía el número de don CONOCIOD5,
pero yo sabía que el número de don CONOCIDO5, lo conseguía por el lado de mi
cuñado, porque él me había comentado que en esos años atrás que él había
hablado con el hijo de don CONOCIDO5, que se lo había encontrado. El caso fue que
yo le dije "FAMILIAR20 ¿vos tenéis el número en de don CONOCIDO5?” y me dijo
"claro, yo tengo el número de don CONOCIDO5, está viviendo en ---------”,
entonces mire "si el señor fue despojado, está viviendo en ---------“;
yo llamo a don CONOCIDO5 pero eso lo estamos atando ahora, ahora estamos atando
eso, a la persona que yo llamé fue a don CONOCIDO5 y le comente, don CONOCIDO5 me
dijo... yo le dije "don CONOCIDO5 vea, es que hay este programa de ORGANIZACION
PUBLICA2 ¿usted ya se metió ahí?", me dijo "no, yo no me he metido ahí",
yo le dije "ay don CONOCIDO5 vea es que están restituyendo las tierras ta, ta,
ta", yo contándole y me dice "¡ah sí!, pero no, yo no me he metido ahí,
no se meta eso mijo, no se meta eso", y yo le dije "pero es que yo ya

me metí, no vea, es que si la están entregando" y me dijo, "la tierra
que usted tiene, la tiene alguien muy peligroso, no se meta eso y no están
viviendo en ella y esa tierra... más fácil le pasa algo a que le vallan a
devolver eso", viejito, el señor hablando viejito, casi no se acuerda de mí;
ósea no fue que yo lo llame y ahí mismo, no; ese señor casi no se acuerda de mí,
le tuve que acordar "FAMILIAR10 Y CONOCIDO4 ¿se acuerda?, los de la
mina", "¡ah sí mija!", y el de echo me dijo "sí, yo me
acuerdo de ellos pero no me acuerdo mucho de usted", "bueno, yo soy
la esposa de FAMILIAR10, el falleció", hasta hablamos un rato.
Entonces le digo yo... entonces me dijo
"no haga eso, que eso es..." ...[INTERRUP]
ENT: ¿Y don CONOCIDO5 te dio el nombre de qué
persona poderosa estaba ahí en la tierra?
TEST: Si, el de una vez me dijo "esa
finca la tiene un hombre muy peligroso", me dijo ese día; el mismo día no
me dijo el nombre de la persona, "la tiene un hombre muy peligroso, no se
metan eso" y yo le dije "¡ay don CONOCIDO5! no me diga eso que yo ya me metí
en eso. ¿Entonces usted no se metió en eso?", dijo "no, es que a mí
no me hicieron despojo, mi hijo tiene las tierras y todo eso".
¡Al hijo de él no le hicieron despojo y
despojaron a cientos de familias ahí!, no entiendo eso. Ahora con todo lo que
hemos visto con la ORGANIZACION PUBLICA1, que uno trata de esclarecer unas
cosas y resultan otras, entonces yo digo "¿será que todo este tiempo
estuvo detrás esta gente también o qué?", ¿porque ellos nos despojaron o
terminaron uniéndose a ellos, o tal vez ellos mismos querían que nosotros
fuéramos o qué pasó?".
Claro, ahí hubo presencia porque si
tenían minas antipersonas, pues obviamente... ¿pero por qué ellos si siguen ahí,
porque la finca de ellos no tiene minas antipersonas, porque la de nosotros
sí?. Dice "no, es que mi hijo nunca... yo si [DUD: 2:23:58], porque yo
estoy viejo, yo no puedo estar en el campo, tengo que estar... yo estoy diabético
y enfermo de la presión y tengo que estar aquí en --------- pero mi hijo está a
cargo de allá y tiene sus animalitos, sus vaquitas, todo". Ósea, él fue el
único que no despojaron de la zona, a don CONOCIDO5.
Don CONOCIDO5 era la persona que era como la
mano derecha de mi esposo allá para todo, el necesitaba un mandado arriba, él
estaba; el necesitaba... no sé, mandarles plata a los trabajadores "don
CONOCIDO5 tome". Don CONOCIDO5 siempre quiso quedarse a cargo de la finca y se
quedó fue el otro señor al que asesinaron; no sé, quedan muchos vacíos para pensar.
El caso fue que nosotros no fuimos a esa
cita de ese miércoles, el al decirme que él no va, pues yo no voy a ir. Como a los 15 días y
nos
aparecerán al negocio, armados de una vez, sacaron arma y me la fueron poniendo

a mí en la cabeza a mí, de una vez y una vez dijeron "vea, esto es muy
sencillo, usted se entró en programa de ORGANIZACION PUBLICA2, ¿qué hijoputa
tierra va a restituir usted?", con mi esposo al lado, que eso no, nada
tiene que ver con él, pero imagínese. "Usted se va a presentar, va a subir
a la ------ ahí va a preguntar por PARAMILITAR1 y con ellos va a arreglar por
las buenas, para que usted haga el favor y abandone esa maricada", yo sin palabras, y yo
"¿qué es esto Dios
mío?"
ENT: ¿Cuándo ando se presentaron en el
hotel, en el negocio?
TEST: Eso fue ahí en el 2012. Después de
hacer esa declaración como meses, algo así...
ENT: ¿Y estas personas se presentaron de
civil?
TEST: Si, 2 tipos.
ENT: ¿De civil, armados?
TEST: No, de civil pero sacaron las armas
ahí, es que nosotros ya teníamos ese negocio que le digo del Hotel y teníamos
un asadero al frente de un hospital, se presentaron a las asadero...
ENT: ¿Ahí en el centro también?
TEST: Si ahí en el centro, se llamaba
---------- así se llamaba. Entonces llegan estos y... ¡ah no!, entonces
yo me asusté, yo me fui pa' ORGANIZACION PUBLICA2 al otro día; me pusieron la
cita, tenía 15 días para ir...
ENT: ¿A dónde?, ¿a buscar a está tal
PARAMILITAR1 [INAD: 2:26:37]
TEST: Que preguntar a por el almacén de
PARAMILITAR1
ENT: ¿En dónde, pero allá arriba, en
----------?
TEST: En la ------ que eso es yendo para
allá. Entonces yo toda asustada, me voy para ORGANIZACION PUBLICA2 al otro
día, eso fue tarde noche, yo no dormí, yo pasé mal y yo dije "Dios mío, en
que me metí", y llega mi esposo que él es muy... y se metió y me dijo
"mija venga, ¿usted ya había que pasa con este programa ORGANIZACION PUBLICA2?, mire,
vea... han asesinado, vea reclamiento de tierras", y yo
"¡jueputa en que nos metimos!". Llamé a mi hijo llorando
“FAMILIAR13 vio (pero de una vez le dije así) usted en el problema que metió,
tanto me robó, casi un año detrás de mí y mire, vea lo que me acaba de
hacer", "¿cómo mami, que paso?, y yo "vea, nos amenazaron, pasó
esto y esto, ¿ahora como me voy a salir de ese chicharrón", "¡ay no,
desista!, vaya y desista".
Me voy para ORGANIZACION PUBLICA2, el

otro día y me dicen "no es que no es que usted se va saliendo del programa
de restitución de tierra, si esa tierra entro en un programa recepcionista,
usted está teniendo amenazas, no es que usted se valla a saliendo; eso no es así,
porque igual la tierra entro en un programa de restitución, el riesgo ya lo
tiene entonces", yo le dije "¿y porque no nos dijeron para no haberlo
hecho?, dijo "porque usted no lo preguntaron", imagínese usted
"Entonces aquí lo que vamos a hacer
es vamos a llamar ya mismo a la ORGANIZACION PUBLICA5 ", ni conocía
yo de ORGANIZACION PUBLICA5; el caso es que llamaron a la ORGANIZACION PUBLICA5,
me pasan una agente, explico qué pasó, cómo pasó, doy
el perfil de la gente, todo el nombre de las mujeres del almacén, porque no van
y buscan a las mujeres del almacén a ver quiénes son. Si hay un nombre claro y están
diciendo el almacén en la ------y como que todo el mundo la conoce.
Al otro día voy llamado CONOCIDO5, es que
ahí no tenía esa malicia que tengo hoy.
ENT: [INAD: 2:28:36]
TEST: No he conectado eso, eso lo estoy
conectando después de que estuve en la reunión ahora en México con la ORGANIZACION
PUBLICA1,
de las cosas que se presentan y se dan, con los ejemplos que nos puso don
CONOCIDO11, es que estamos conectando nosotros ahora esta relación, llamo a don
CONOCIDO5 y le digo "¡ay don CONOCIDO5! como le parece esto y esto que me
caso" y le cuento todo a Don CONOCIDO5;
y llega y me dice "si, (ahí fue donde él me dijo) ella es la hermana de
PARAMILITAR2, PARAMILITAR2 es el que tiene la finca, pero es finca ya la partieron
en un poco de gente con una familia GRUPO FAMILIAR1 (me dijo), las fincas están
divididas"
ENT: Están des englobadas y están...
TEST: Una familia disque GRUPO FAMILIAR1.
ENT: ¿Y vendidas a esa familia?
TEST: Yo no sé cómo esta eso, pero parece
ser que están a nombre; ósea que la finca ya quedo chiquitica, la despedazaron
como en 16 pedazos, yo no sé cuántos. De la misma ORGANIZACION PUBLICA2 me lo
dijeron también, que sí, que eso era verdad, que está dividida así y así. Yo
hago todo el mapeo, si conozco toda la finca, y me dicen por donde esta "a
nombre de no sé qué GRUPO FAMILIAR1, de no sé qué GRUPO FAMILIAR1” tal cual me dijo
don
CONOCIDO5, y me dijo "mija salgase de eso, biegre a salirse de eso, porque
usted esta... vea este hombre donde usted este, eso nunca se lo va dejar tocar
y donde esté más fácil los van a asesinar".
Ya no volví a llamar nunca más al señor y
ya empieza un proceso de correr, la ORGANIZACION PUBLICA5 nos dijo que nos
moviéramos de casa,

nos movimos de casa, entonces me llegaron de parte... Ellos insisten en que
debo ir allá, no sé a qué, ¿a qué voy a ir yo por allá, y para que me necesitan
y por qué?.
ENT: ¿Ósea te seguían llamando para que
fueras ese papel catastral, allá arriba?
TEST: No, a que me encontrará con una
vieja PARAMILITAR1 que no sé quién es.
ENT: ¿Quién te llama a los que fueron
amenazarte, ósea volvieron?.
TEST: Volvieron, pero ya feo, ya...
Entonces ya la ORGANIZACION PUBLICA5 no saco ahí y nos lleva para buena parte de
-------------.
ENT: A ----------------.
TEST: ORGANIZACION PUBLICA5nos lleva
pa' --------------ENT: ¿De ---------a -------------?
TEST: Si, yo ni conocía ------------explícame eso.
ENT: ¿Ósea, usted tiene que cerrar los
negocios, los dejan administrando con alguien, cómo hacen?, ¿ósea, cuántas
veces más?, quiero que me detalles un poquitico más esto, de ¿cuántas veces más
se presentaron más los hombres?.
TEST: Bueno, como yo tengo un tratamiento
porque tengo lupus, yo soy diabética y tengo insuficiencia renal. Entonces yo
no me quiero mover de --------- yo digo "no, yo porque me voy a mover de
--------- ósea algo tienen que hacer con
eso sáquenme de eso, de ese programa" y me explican... me dice que de eso
no puedo salir, en fin "sáquenme de eso, esta gente quiere que yo desista
de eso y digo que no, que la venta fue perfecta". Ósea, que yo cambié todo
el testimonio, lo cual yo no voy a hacer, y no lo voy a hacer, ya no me
interesa esa tierra, pero no lo voy a hacer.
Entonces... y demás que ya habíamos
anunciado que habían unas amenazas, ¿para qué me necesitan ellos?. Entonces yo
me vaya a la Fiscalía y denuncio, bueno yo "me hace el favor me está
pasando esto y esto ¿qué van a hacer conmigo?, ósea algo tienen que hacer, vaya
busquen a esa señora, vea aquí es el almacén [DUD: 2:32:01]", le pregunte
a don CONOCIDO5 y me dijo "si ella, tiene uno de los almacenes más grandes ahí
en la ------- y ellos son muy reconocidos en esa zona", ósea que la policía
puede dar muy fácil con ellos, ósea son muy reconocidos y si puse la denuncia
por qué no van allá, ¿por qué no van y buscan quienes son, por que no
investigan?.
El caso es que nos movieron para
------------- y llego a -------------y monto la denuncia en -------------.. no

la denuncia es en --------- me voy a -------------yo "Dios mío, no conozco
------------- no conozco nada eso", pero me agrado, me agrado y me quede
ahí.
Montamos una fábrica de chorizos, que allá
recuerde que teníamos la ---------- cerramos un hotel de 36 años, ósea
que termino siendo FAMILIAR4 víctima de algo que no es de él. Un problema que no es
de él, que yo le dije "vea hagamos una cosa, yo me voy, yo me metí en
esto, con mi hijo, nosotros nos vamos y ustedes deslíndese de nosotros pa' que
no le pase nada, usted no puede perder un hotel de 36 años", me dijo
"pero yo tampoco voy a perder mi familia, ustedes son mi familia" y
se fue con nosotros y dejo eso. Él no le dejo cerrado, el dejo una persona a
cargo, pero llegaron a amenazar la persona que había ahí si no decía donde
estábamos, entonces cerraron, abandonaron eso allá cerrada, no hubo más nada
que hacer y ya ese local era alquilado por todos esos años, pero eso se dejó así
como estaba, lleno de cosas que no sabemos que paso, no sabemos cómo abrieron,
si sacaron, no sabemos nada. Me imagino que sacaron las cosas, al no pagar la
agencia debe llegar y pedirá... es que no sabemos que paso. El caso es que...
[INTERRUP]
ENT: ¿Y el asadero?
TEST: El asadero cerrarlo.
ENT: ¿Todo lo cerraron?, ósea todo lo que
tenían en --------- cerraron eso...
TEST: Cerrado y sin sacar nada, sin sacar
absolutamente nada.
ENT: ¿FAMILIAR13 también se fue con ustedes?
TEST: FAMILIAR13 salió corriendo el primero, él
es muy miedoso, el mientras que ya dijeron una cosa de esas, el ...[INTERRUP]
ENT: ¿FAMILIAR13 dónde estaba?
TEST: Se fue a -----con mi primo.
ENT: ¿Ósea él tenía familia, FAMILIAR13?
TEST: Si mi primo.
ENT: No, pero digamos ¿No tenía pareja y
eso?
TEST: ¿Quien, FAMILIAR13?
ENT: FAMILIAR13,
TEST: Claro.
ENT: Se fue con la pareja y todo ----TEST: Dejo la pareja, se fue y dijo
"no se pegue de mí, que vea lo que nos acaba de pasar", y la soltó,
porque ella dijo "yo no me voy, mi mamá", "quédese, porque no
iba a entregar mi vida y no la voy a poner exponer a usted y se fue". Él tenía
una niña, pero no era la mamá de la niña, sino otra muchacho con la que él
estaba viviendo, y no era la mamá de la niña por que la mamá de la niña se consiguió

otra pareja y se fue, como él se operó cuando la niña tenía 5 meses.
ENT: ¿FAMILIAR2?
TEST: No, FAMILIAR3 la nieta la 10 años,
como él se operó a los 5 meses de embarazo de ella para no tener más hijos,
porque él no quería tener hijos del miedo que le salgan enfermos como las
hermanitas y como el, la mucha igual se... suspendió la planificación sin
decirle a él y se embarazo y él se operó, entonces ella lo dejo y se fue con
otra pareja, pero tuvo una niña de él.
ENT: ¿Cómo se llama?
TEST: FAMILIAR3.
ENT: Que tiene 10 años ahora.
TEST: Si, esa es la belleza de la casa.
Entonces resulta de que... la unida nos mandó pa' Buenaventura que allá nos
puso, montamos la fábrica de chorizos ... [INTERRUP]
ENT: ¿Y con qué garantía... que les dejo
allá?, ¿con que los monto allá, que les dio la ORGANIZACION PUBLICA5?
TEST: Nos dio un apoyo económico para
trasladarnos para allá y nos puso apoyo económico mensual, entonces nosotros lo
que hicimos fue... dice mi esposo "yo no estoy enseñado a vivir de cuenta
de nadie, aquí yo tengo que montar algo" y algunas cosas que logramos
sacar a vender antes de... entonces también juntamos dinero y montamos una fábrica
de chorizos, consigamos allá a la maquinaria tal, vamos a comprar la carne.
Hay una mafia de la carne en
------------- usted no puede comprar carne sin permiso, porque lo asesinan,
vimos como asesinaban a la gente y yo le dije "¿Y a dónde nos mandaron a nosotros
de la ORGANIZACION PUBLICA5?".
Se consiguió que la carne la compran...
llegaba desde Chile, la carne llegaba desde Chile, si usted lo compra desde
-----lo matan, tiene que comprar esa que llega desde Chile, comprársela al jefe
de la carne, en -------------están los jefes de la cebolla, el jefe de los
plátanos, el jefe... pero el jefe de la cebolla es grandísimo, es una cosa fea,
ósea es una mafia, la mafia de la cebolla; yo nunca me imaginé eso y el de la
carne lo mismo "es que usted no puede montar para hacer chorizos", de
una vez nos preguntaban, por qué el mismo que vende la carne es el que vende
los chorizos en toda ------------- creo que mataron un... habían matado uno
cuando llegamos, que eso nos decimos cuenta después de que estábamos allá. En
el tiempo que estuvimos allá mataron ese y quién sabe cuántos habrán matado,
porque van pasando de jefes. El caso es que nos dijeran que no podíamos hacer
chorizos pues... brindará todo -------------no.
Entonces... pero nos vendían la carne y
nosotros "pero es no lo vamos hacer en grandes cantidades, vea", había
que explicarles cómo lo íbamos hacer, ya no podíamos a decir que íbamos hacer
maraca.

ENT: ¿A quién le
explicabas eso, al que vendía la carne?
TEST: Si, por
que ellos mismos no permitían la venta de los chorizos, porque ellos los
venden, ellos los hacen, nos invitaron a asociarnos... a mi esposo a asociarse
con él; entonces con el tenían un montaje gigantesco de esos chorizos, entonces
mi esposo dijo "ni por el putas que yo me voy a meter en esto, ¿usted se
imagina?". Nos obligaron a darles la receta de los chorizos nuestros que
era muy bueno, se las dimos y con esa condición nos dejaron trabajar ahí en esa
zona donde estábamos no más, ósea que ahí pa' sostener, pero no para
expandirnos, eso no lo iban a permitir.
Bueno, empezamos
hacer los chorizos y en esa zona no más, pero ahí no hacíamos... digámoslo una
zona muy marginada, pero nos pareció más viable estar en una zona más marginada
a una zona muy... como mejor, nos parecía que nos visibilizábamos más que ahí,
la verdad y resulta de que nosotros nos quedaban carnitas de los embutido y se
los dábamos a ciertas personas que eran muy pobres o les cambiábamos por
pescado.
Cuando a las 2
de la mañana un día, había cuidadores de la zona que son de --------- por el
hablado, por todo, son... blancos, pero no es por lo que sean blanco pero si,
-------------es una zona negra, pero el hablado es paisa, todo y ellos son los
que cuidaban disque la zona. Nosotros no le préstamos atención a nada y pasaban
por las casas pidiendo la cuota de los viernes, entregue la cuota de vigilancia
y ya, uno sabe de dónde se mueven, pero uno se hace el pendejo, toca así.
Cuando como a
las 2 de la mañana llega este tipo y toca la puerta y me llama a mí y me
dice "venga, usted tiene un
riesgo... usted se vino por un riesgo de ---------“ y yo que, mire, las 2
de la mañana y yo toda dormida y yo "¿que, usted que me está hablando? 2,
me dijo "si, usted tiene un problema grave en ---------¿cierto?" y yo
le dije "no, yo no sé de qué está hablando", entonces me dice
"le quiero salvar la vida, la quiero salvar, hábleme claro" me dijo así
y yo le dije "bueno, cuénteme ¿Qué paso?"
ENT: ¿el que les
estaba cobrando la vacuna?
TEST: Si,
pasaban varios, pero él... el pasaba por ahí y siempre decía "¿tiene
carnita?", le daba mis carnitas inclusive el, entonces dice "le
quiero salvar la vida hombre, dejenmen ¿usted tiene un problema en
---------?" y yo le dije "bueno si, tuve un riesgo?, "de
restitución de tierras", ¡ah! yo dije "nos mataron", me imagino
yo. Quien sabe qué color me vio, que me dijo "no madre, yo no le va a

hacer daño, yo vengo a salvarla le estoy diciendo; yo ya sé que tiene un problema
de esos, vállese que en el cambio del turno mío van a venir por usted y por su
hijo, a nadie, usted mienta que yo le estoy diciendo esto me van a matar y
vayas a por el mar, no recoja nada, no tiene tiempo de nada, saque a su
familia, calcule 1 hora después de que yo me vaya aquí para podersen ir,
calcule 1 hora, [DUD: 2:40:30]".
Pues sí, yo tenía
2 millones de pesos ahí y se los di, saqué y se los entregué, me puse el
el chaleco de la
ORGANIZACION PUBLICA5 [ORGANIZACION PUBLICA5] que era él tenía, saque el chaleco,
saque
el dinero, levante a mi hijo, él me dijo 1 hora contado y todo.
ENT: ¿FAMILIAR13 se había
ido ya?, FAMILIAR13 sale de -----para ------------TEST: FAMILIAR13
estaba con nosotros, entonces... [INTERRUP]
ENT: ¿En qué año
te fuiste de -------------?
TEST: En el
mismo año 2012, eso fue en mismo años, estoy hablando del mismo año 2012,
entonces saco a la niña, FAMILIAR2 que ahí tenía yo a FAMILIAR2 mi hijo empaco los
computadores, los encinto, 2 computadores, los encinto bien, unos disco duros,
porque ahí teníamos mucha información, incluye toda la información médica de
nosotros, entonces la guardamos así. Y encinto todo eso, irnos por el mar,
porque había un estero, que sale el ---------, entonces salimos por
ese estero, yo con chaleco antibalas bien pesado para acabar de ajustar eso,
era más estorbo, pero dejar eso me parecía más peligroso, mejor dicho para mí
eso era un estorbo [INAD: 2:41:47] un teléfono Avantel y chaleco antibalas.
ENT: ¿Nunca
pensaste en llamar a la ORGANIZACION PUBLICA5?
TEST: Yo no me
iba a poner a llamar a nadie, la matada no la pegan ahí, [DUD: 2:41:57],
entonces... esos grupos que se mueven ahí son unos grupos muy feos, entonces
llego yo... además el muchacho dijo "me pone en riesgo y me hace matar a mí",
alguien me está salvando la vida. Nos vamos por un... nos fuimos,
afortunadamente la marea estaba entrando no saliendo, porque la marea ahí; es
que es el Pacífico la marea entra y sale, en ese momento la marea estaba
entrando, si está saliendo es más peligroso porque se lo puede llevar a uno
la... la corriente se lo va llevando hacia afuera y a esa hora todo oscuro, nos
podíamos ahogar ahí con la niña.
Bueno, salimos
por ahí, salimos, nos fuimos por donde él nos dio la orientación de irnos, yo
no conocía, miedo de algún animal ahí de noche, cuanta rama se me metía a mi

[DUD: 2:42:41] porque yo decía "yo no puedo ni gritar", pensaba que me
había cogido un animal en fin, salimos de todo eso, dejamos todo el montaje
tirado de los chorizos, todo el montaje.
Después dice mi
esposo "no será que ese tipo de alguna manera se dio cuenta, no sabemos
cómo y nos quiso fue robar el montaje", me dijo él; pero resulta de que
no, al hombre lo mataron después.
Nosotros no
salimos de ahí y nos fuimos para la Fiscalía, ahí mismo en ------------entonces nos fuimos pa' Fiscalía ... [INTERRUP]
ENT: ¿Salieron
por el estero hacia la Fiscalía?
TEST: Hacia la
avenida y caminamos y caminamos; hasta donde pudimos tomar un taxi y nos fuimos
así a la Fiscalía, allá dimos la declaración, todo, explicamos lo que nos pasó,
en dónde nos pasó y me imagino que ese día quería la policía quien sabe que, el
caso fue que al hombre ese lo mataron ahí, ¿por qué razón los mataron, si fue
por eso? no sé.
ENT: ¿Al poco
tiempo?
TEST: Pero a él
lo mataron como a los 4 días, bueno; ósea rápido lo mataron, ¿por qué supimos
que lo mataron?, por una señora que vivía ahí, que me dijo "ay como le
parece que eso aquí se prendió". Claro ahí hubo como un enfrentamiento también,
no necesariamente esa gente... pero el caso es que lo mataron. Entonces denunciamos
en la Fiscalía, ahí mismo de una vez llamamos a la ORGANIZACION PUBLICA5, ahí porque
yo no iba a llamar a la ORGANIZACION PUBLICA5 en esa casa hasta que no saliera,
yo no me iba a quedar ahí. Entonces llamamos a la ORGANIZACION PUBLICA5, la
ORGANIZACION PUBLICA5 pues manda un investigador ahí mismo.
Buscamos otra
casa que nos pidieron, buscamos un casa que tuviera ...[INTERRUP]
ENT: ¿En la
mismo -------------?
TEST: Sí, no nos
podíamos mover de ------------- ni teníamos pa' donde movernos, los 2 millones
se los di el hombre, bueno. Entonces nos ponen a buscar otra casa que tenga
entrada y preferiblemente por detrás tengan acceso a uno poder corres o algo. Entonces
buscamos una casa así.
ENT: ¿Tu nunca
preguntaste porque en esa situación de riesgo los mandan a lugares más [DUD:
2:45:01]?
TEST: Es que yo
no sabía que el conflicto allá era malo, pensé que era el conflicto nuestro,

para nosotros fue peligroso, no que ahí era malo. Cuando me doy cuenta que
estaba en una situación peor que la de --------- eso es lo que hizo la ORGANIZACION
PUBLICA5 con nosotros, exponernos y humillarnos, porque eso arrastrarnos.
El caso fue que estando ahí, nos vienen al colegio de FAMILIAR2 yo no sé mi Dios
como nos ha cubierto nosotros de la manera en que nos ha cubierto. Se metieron
a sacar a la niña allá de estudiar, en todo el colegio; imagínese usted.
ENT: ¿En el
2012?
TEST: Si, en el
2012, en el mismo año, ósea ...[INTERRUP]
ENT: A los pocos
meses, ustedes salieron por ahí, por el -----------en ese barrio donde vivan.
TEST: -----ENT: Ese ----¿cómo se llamaba el barrio ahí donde estaban en -------------,? ¿dónde llegaron
y montaron un... donde los hicieron sacar?
TEST: Es que no
me acuerdo, yo sé que eso ahí es el ------------------ENT: Ya estabas
en ese sector y luego te vas ¿a qué sector en -------------?
TEST: Entonces
de ahí nos vamos al barrio de --------, que queda relativamente retirado de
ahí, nos dicen que nos van a brindar protección de la Policía, que nos van a
vigilar la casa [DUD: 2:46:26] hicimos todo el esquema para hacer eso mientras
llegaba la de la ORGANIZACION PUBLICA5, nos mandaron una señora, nos dijeron que
si hombre o mujer y como el otro me pareció muy mal investigarlo entonces dije
yo "no, yo voy a llamar a una señora, es una mujer, es una cuestión de
género y yo sé que ella va hacer que me investiguen quién es la persona a la
cual me está citando a mí y la insistencia que me está citando a mí por allá y
si sabe un nombre de personas, como PARAMILITAR2, como PARAMILITAR1 entonces
valla y busquen quienes son esos" yo he dicho "necesito una mujer,
una mujer si se va a conmover y me va a entender"
Pido una mujer,
viene una mujer a la entrevista, nos entrevistó o a mi básicamente, nos subió
el esquema de seguridad, cambio de teléfonos, ósea me subió el esquema de
seguridad, ya no tenía ese Avantel, sino que me puso otro teléfono, entonces
"le vamos a subir el esquema se seguridad" y lo que hizo fue
cambiarme el teléfono y ponerme 50 mil pesos más. ¿Eso es un esquema de
seguridad? y yo le dije "venga, pero es que el esquema de seguridad ¿es
plata?, es que nosotros, todos tenemos capacidades, manos y pies para trabajar,
lo que yo necesito es un esquema de seguridad, ¿qué es?", bueno; dice
"yo voy a valorarlo", pero igual lo subió, pone que la protección
es... bueno, nos pusieron como en el máximo de protección que hay.

Es que nos iban
a poner en un carro ahí y no sé qué, lo cual no aceptamos, que nos iban a
mandar un carro; entonces no aceptamos, nosotros no quisimos aceptar eso, dijo
mi esposo "no, eso trae placas quien sabe que, no".
ENT: Llama más
la atención.
TEST: Nos
visibilizamos, bueno ahí empecé a andar con ese chaleco, porque me daba pereza andar
con eso, porque ese calor bien hijueputa, yo no... [DUD: 2:48:18] y uno con ese
chaleco... obvio debajo de la ropa, pero qué calor tan horrible para mí es un
trauma y yo lo pensaba, no lo traje.
Ando con los
cositos, todavía me traje pa' el exilio, los cositos que se pegan aquí de la
ORGANIZACION PUBLICA5, del chaleco, el chaleco lo deje por allá, lo bote; yo no iba mandar
a
ponerme nada de eso, eso lo deje abandonado. Está abandonado porque yo creo que
ya no está, porque yo lo dejé en manos de una prima para que lo pusiera el
correo y a todo el mundo le da miedo salir con eso [DUD: 2:48:52], entonces yo
le dije "hagan una cosa, cojan unas tijeras, partan eso y bótenlo". Entonces
dice mi mamá "después te cobran eso", "a mí no me importa, bote
eso, ¿a quién se lo van a cobrar?", entonces conserve los cosito que se
pegan acá que dicen ORGANIZACION PUBLICA5.
El caso es que
destruyeron ahí el colegio donde estaba y la niña, el director muy preocupado.
ENT: Ósea
entraron preguntando por FAMILIAR3
TEST: Por FAMILIAR2,
FAMILIAR2 se acaba de enterar hace un mes de eso. Nunca supo lo que pasó, nunca supo
por qué.
ENT: ¿Quién es
FAMILIAR2?
TEST: Mi
hermanita, que yo la estoy criando.
ENT: Pero
ella... ¿en qué momento de tú vida decidiste adoptarla?
TEST: ¿A FAMILIAR2? uff FAMILIAR2
ENT: ¿siempre ha
estado?
TEST: Es que
FAMILIAR2 llego de 5 años a mi casa. La mamá... es hija de mi papá con una muchacha,
que la muchacha como que se metió en la drogadicción y la maltrataba y todo

eso, entonces Bienestar Familiar se iba a llevar a FAMILIAR2, porque mi papá es muy
irresponsable. Tampoco se iba hacer cargo de ella y por la mamá no la podían
dejar por maltrato, entonces me entregan a FAMILIAR2 a mí.
ENT: ¿Hace cuánto
te entregan a FAMILIAR2?
TEST: Desde los
5 años.
ENT: ¿Cuántos
años tiene FAMILIAR2 ahora?
TEST: Ahora va a
cumplir 16, el 9. Bueno, entonces FAMILIAR2 ha vivido todo esto que no tiene que ver
con ella, todo lo a sufrió la pobre; entonces se metieron al colegio a buscar a
FAMILIAR2, por qué lo que ellos me decían era que me iban a dar donde más me
doliera. Entonces cuando se metieron a buscar a FAMILIAR2 al colegio, yo dije,
"no, esto ya es una cosa demasiado..." ...[INTERRUP]
ENT: ¿ FAMILIAR19 ya
no estaba con ustedes?
TEST: No, cuando
yo me fui de -------------a FAMILIAR19 hubo que dejarla, porque estaba en diálisis;
en -------------.. "yo como me voy a llevar una niña que necesita diálisis
y yo no sé cuánto me va a tocar" y si ellos no se dializan día por medio,
pue se le inundan los pulmones, ahí es donde me toco llamar, la dejé a ella,
dejada; llame a la mamá a --------y le dije "tengo que dejar a FAMILIAR19
tengo problema grave y me tengo que ir de --------- entonces haga el favor, le
acabo de comprar tiquetes, usted se va a venir y se va a venir porque acabo a
FAMILIAR19 sola". Entonces la mamá si se fue a ---------y ya sabía que no se
podía ir, nada, sé quedo ahí con ella, pero furiosa, brava, enojada, lo que
quieran, pero se quedó. Tanto que FAMILIAR19 ya FAMILIAR19 tenía... como... Estoy
haciendo la cuenta aquí de esto, yo me fui a LUGAR1 en el 2015, pero en el
2000... sería 13,14.
Enseguida
miramos esa fecha para decirle cuándo murió FAMILIAR19 y como, es muy fácil de
mirarla, buscarla en internet.
ENT: ¿ FAMILIAR19
murió también?
TEST: La
murieron, entonces a nosotros llegan y nos hacen una, siempre la amenaza. FAMILIAR2
llega un vez y encontró ahí por debajo un papel "¡ay gas! tiraron un papel
untado de sangre pa' acá, mire"; cuando yo llego y me pongo a mirar ese
papel "tierra vas a tener pero 4 metros debajo grandísima hijueputa",
todavía conservo ese papeles.
ENT: ¿En
-------------?

TEST: Si y las
llamadas que yo les entregué con los números a la... y correos que se los
entregué de pruébala a la ORGANIZACION PUBLICA5 y todo eso y a Fiscalía, 4
denuncias en Fiscalía y nadie investiga nada, ósea no se en que, nadie nunca me
llamo para ver cómo va el proceso de investigación, nadie; ¿entonces quien
estaba detrás de esa tierra?, no sé.
Últimamente lo
que me dijeron a mí, es que esa tierra lo tenía paramilitar, ósea paso a manos
de él; entonces a mi dicen que la tierra paso "que la tenía el ELN",
que yo vi que esos son los que estaban allá, eso yo lo vi; luego me dicen que
pasa a las manos de las FARC, me lo dice el ejército, qué es el que la mina.
ENT: Qué es el que la mina.
TEST: Y luego
ahora me van a decir que la tiene un paramilitar. Entonces esa tierra que , ósea
la tierra no es el problema, cuando en México me estremeció algo que dijo don
CONOCIDO11, como que me impactó, pero ahora que lo volvía a decir aquí, a mí me dio
una cosa tan fuerte, pero tan fuerte. Que él nunca se dio cuenta lo que a mí me
dio, pero yo soy una persona muy difícil de llorar, pero cuando él comentó eso,
yo como que me vacié en llanto, me eche agua y me salí, yo no soy persona de,
yo guardo más fácil que de ponerme así a llorar es muy difícil, pero cuando don
CONOCIDO11 dijo, eso es que yo he venido entendiendo, que es que el problema no es
la tierra, es lo que está debajo de la tierra y eso es gravísimo, el problema
de eso es el oro que se tiene y manganeso, que se me había olvidado el otro...
lo tiene la finca oro y manganeso.
Es que quiero
mostrarle la fecha en que murió FAMILIAR19, es muy fácil, uno busca FAMILIAR19, lo busca
en Internet. Resulta que a mí me llamaron y me dijeron
"te voy a dar donde más te duele", ¿se acuerda?, yo le dije que me
dijeron eso y bueno, fueron a buscar a FAMILIAR2
Pere y vera, yo
le muestro; ya FAMILIAR19 [DUD: 2:54:46] aquí tenía 22 años, pero tenía una estatura
de una niña de 9 años por su enfermedad. Vea... en 2014. el 5 de -----------creo que
fue. Vea... ¿No le sale ahí?, FAMILIAR19
ENT: No tengo
internet.
TEST: Qué
lástima que no salga ahí; en todo caso mire, yo le voy a mostrar algo así,
vea... mire lo que paso con FAMILIAR19
ENT: [DUD:
2:56:30] granada.
TEST: Vea las

cosas que pasan en Colombia, tan triste, tan hijueputamente tristes, una niña
que iba con un trasplante, con esa felicidad que iba con el trasplante, era su
segundo trasplante, entonces me avisan a mí que FAMILIAR19 estaría... que le tiraron
una granada en el centro que por motivos de... ¿cómo es que se llama? de...
temas de droga de microtráfico, tema territorial y por eso época estaba
comprendida esa zona por ahí, temas territoriales del centro. Bueno, mataron a
FAMILIAR19 en ------, nosotros con esa tristeza de que la asesinaron. Ya nosotros no
habíamos ido de -------- nos fuimos a -------ENT: Entraron a
buscar a FAMILIAR2 esto de... ¿aquí no dice la fecha?
TEST: Si, eso
fue en el 2014.
ENT: El 06 / -de 2014. ¿Tú crees que está granada tiene que ver con la persecución?
TEST: Nunca se
me paso por la mente que tuviera que ver, porque en las noticia dijeron que fue
por el microtráfico, que una pelea de territorio de las plazas de inicio que se
llaman así en --------- entonces yo digo "jueputa ¿porque FAMILIAR19 tan de
malas, pero porque la muchachita, por qué?. Como ella es una persona que está
es para un trasplante y como es tan de malas que está en el sitio equivocado,
esa fue todo. Pero cuando nosotros estamos en -------- porque ahí de
-------------nos tocó irnos [INAD: 2:58:30]
ENT: A FAMILIAR2 la
buscan en el colegio, FAMILIAR2 no estaba ese día, ¿cómo fue?
TEST: No había
ido ese día, como le parece que FAMILIAR2 se levantó tarde y me dice FAMILIAR4 “¿pero la
va a mandar a estudiar por 3 horas no más?, déjela".
ENT: ¿Ese día
que fue?, todo era ya 2014
TEST: Si.
ENT: Fue por la
misma época de la de la muerte de FAMILIAR19 el asesinato de FAMILIAR19
TEST: Si claro,
ya la habían asesinado.
ENT: ¿Ya había
pasado lo de FAMILIAR19?
TEST: Si,
Entonces yo me fui hacia -------- me voy hacia -------- no le quise decir nada
la ORGANIZACION PUBLICA5, sino que ya estando en -------- desde --------me
comunico con la ORGANIZACION PUBLICA5 y le digo "nos pasó esto, esto y
esto, yo en -------------no me puedo quedar", "usted no se podía
mover así", "pero me voy a quedar esperándolos a ustedes que llegan
hasta el mes o se demoran más del mes, mientras tanto nos van a asesinar ahí.

ENT: ¿Y qué paso
en el colegio?
TEST: Se entraron
buscando a FAMILIAR2 [INTERRUP]
ENT: ¿Unos
grupos armados, estaban armados, civiles?
TEST: Tipos que
son de la región, de los negritos y entraron armados, destruyeron todo el
colegio, imagínese; ¿cómo es que se llama ese colegio?... FAMILIAR2 todavía lo tiene
por ahí, de pronto así como me acorde de la mina, me acuerde lo del colegio.
El caso es que se metieron al
colegio, debe estar el registro que se metieron al colegio obviamente, porque
el colegio debe tener ese registro, se metieron, destrozaron todo, se llevaron
una poco de cosas, de una vez... hasta les hicieron como si estuvieran haciendo
un robo, en fin. Pero al rector lo encañonaron y le dijeron directamente lo de
la niña, entonces el rector se comunica con nosotros y afortunadamente en
la fichas del colegio, el rector sabía lo que pasaba con FAMILIAR2 y en las fichas
del colegio teníamos otra dirección, es más, yo nunca les di la dirección de
verdad del colegio tampoco, el caso fue que ya da ahí nosotros dijimos
"no, esto no puede ser, nos vamos hacia --------“.
Nos vamos a --------el
------- del... oiga, estoy saliendo un 31 de ---------------- salimos 30 de
-------, viajando el 31 por carretera; imagínese usted qué principio de
año.
ENT: ¿del 2014?
TEST: Del 2014.
ENT: Se van FAMILIAR13...
TEST: A FAMILIAR2 la saque
inmediatamente de ahí y la mande pa' donde la mamá, imagínese; llame a la mamá
y la mandé para donde la mamá, yo dije "no voy a andar a exponerla más
conmigo"
ENT: ¿En ---------?
TEST: No, jamás a ---------no
la iba a mandar, a ------- Caldas; yo dije "ella vive en un pueblo tal y
queda menos visible, voy a mandar a la niña pa' allá", me dijo que ella no
quería pasar con la niña, cómo bregar a estructurar la vida de nuevo con
FAMILIAR2 porque de una vez la vi triste y arrepentida que le hubieran quitado la
niña el bienestar, pero era temporal; entonces que yo le dije "esto es una
oportunidad, ¿porque no intenta a ver cómo le va?" y bueno, "qué
terminó el año, pasa a vacaciones con la niña" le dije yo y se la mandé a
la mamá, listo. La mandé lleve hasta un punto, la mande no... la llave hasta
cierto punto y nos encontramos en cierto punto y se la entregué, nunca le dije
que era por riesgo nada, ni FAMILIAR2 supo que fue lo que pasó en el colegio, FAMILIAR2

simplemente supe que se fue mamá y ya.
Nos fuimos hacia Ipiales FAMILIAR4,
FAMILIAR13 y yo; "nosotros no podemos andar más con la niña y estamos exponiendo
la niña", nos vamos; ya había pasado, [DUD: 3:02:10].
Resulta que estando yo en
-------- llamo yo a la ORGANIZACION PUBLICA5 y le digo pues eso, se enojaron
porque yo no me podía trasladar así y yo le dije "¿pero que más
hago?", bueno doy todo los datos, la dirección donde estoy todo y me piden
todo y se los doy para ellos, como siempre lo habían hecho mandan a investigar,
entonces que en ese caso me iban a mandar la misma en investigadora que me mandaron
-------------y que si me parecía, y yo les dije "si está perfecto, mándela
a ella misma" y pues sí, y mejor que fuera la misma persona.
ENT: Que ya conocía el caso.
TEST: Exacto, el caso es que de
protección no llegaron... yo sabía que ellos se demoraban, eso no llegaban de
una vez, pasaron 17 días que llevamos ahí.
ENT: ¿En --------?
TEST: Mi esposo un día me dijo,
"sabes que nosotros estamos aquí, ¿porque no cruzamos y nos vamos pa'
Ecuador?" y yo le dije "no", y mi hijo también "no",
"es que nosotros no podemos dejar a Colombia, es que nosotros tenemos
un tratamiento médico, ¿qué le pasa?; no, es que yo no yo a exponer mi salud en
otro lado, no; yo no voy a...", bueno listo.
"------- está lindo, que
la iglesia de las ------ vamos a conocer", ellos querían comer ese CUI,
guacalas y yo dije "eso yo no lo cómo, yo me iré a comer yogur, porque eso
yo no lo cómo", salimos a conocer todo, cuando llegamos o sorpresa, se nos
habían metido a la casa, vimos que la ventana estaba forzada, ósea nos robaron
dijimos nosotros "no robaron". Preciso, se llevaron los discos duros,
se llevaron una laptop "si, nos robaron, jueputa nos robaron", vimos
la salita, porque son apartamentos tan pequeño.
ENT: ¿Y esa casa como la habías
conseguido?
TEST: Alquilada, llegue y la
alquile y ahí se alquila fácil, se da un depósito y se da el alquiler, y cuando
entro a la habitación y veo pegada en la pared una foto de rocío en el ataúd,
que yo ni sabía cómo le habían enterrado ella, porque obviamente yo no pueden
ir.
Me la dejaron pegada al pie de
la cama, una foto de rocío; a FAMILIAR19 la enterraron... yo ni sabía cómo la
enterraron, envuelta como en un trapito, en una sabanita así; me la pegaron
arriba de la cama ¿usted cómo eso?, ¿porque mejor en esa foto pegada?.
A FAMILIAR19 no la mataron por ese

tema de drogas, no; a FAMILIAR19 la mataron porque no me encontraron a mí. A
FAMILIAR19 mataron por eso, yo estoy 100 porciento que FAMILIAR19 le habían matado
por eso;
se nos llevaron los discos duros, ósea ¿porque no sé llevaron los
computadores?, se llevaron los discos duros, ¿porque supieron que estábamos en
-------- si estamos con 17 días?, no he llamado ni a mi mamá, yo no llamé ni a
mi mamá ni siquiera.
ENT: Los únicos ...[INTERRUP]
TEST: La ORGANIZACION PUBLICA5 son los únicos, ahí dijo mi esposo "pasemos la frontera
por
favor, esto no puede ser", mi hijo también "pásemelo"; y yo dije
"yo no, yo no, yo no y yo no". Llamé una amiga mía, CONOCIDA12 la
llame a --------y le dije "CONOCIDA12 es que estoy en --------y quiero irme
a vivir allá, no soy capaz de vivir acá
y esos es un frio horrible, me tiene enferma"; le metí el tema de la
enfermedad. "Pero yo me quiero ir hoy...", pero
ya empezando año, enero, 17 días, bueno.
Ella me dijo que donde ella
vivía era muy peligroso.
ENT: ¿Tú ahí pusiste denuncia
del robo en --------?
TEST: En ---------- todo y en
-------- no; ahí mismo nos fuimos para la terminal de ahí llame a
CONOCIDA12.
CONOCIDA12 me ubico una parte
donde estaba en -------- ya no me podía... en la casa donde ella vivía, me dijo
"no, este barrio donde yo vivo es muy peligroso" y ella me conocía
que nosotros vivíamos en barrios como bueno, entonces ella vivía como en un
barrio muy... entonces no quiso recibirnos ahí, me dijo "no, no, aquí
no". Me consiguió dónde estaré en -------- yo le dije "por unos
diítas, mientras que busco una casa y yo pago", y me dijo "si, si en -------la suegra mía tiene unos familiares ahí, ahí se puede quedar". Nos
quedamos ahí en -------- pero yo me fui... imagínese yo tan tonta en ese
momento no caí en cuenta y volvo y llamo a la ORGANIZACION PUBLICA5y les
digo a los de la ORGANIZACION PUBLICA5 "vea, me pasó esto y estoy",
"¿pero usted porque se movió?", otra vez lo mismo, yo le dije
"no, usted no llegaron allá y yo no me puedo quedar allá; ya en estos
momentos estoy en --------“.
"¿Y dónde está?", doy
todo “------------ ta, ta", pero el otro día yo me voy a la

ORGANIZACION PUBLICA5, me voy para --------a encontrarme con CONOCIDA12 y dije yo
"no, yo voy a ir a buscar
a la Defensoría del Pueblo, que fue lo mejor que pude haber
hecho en la vida, me voy a la Defensoría del Pueblo hablar con el Defensor del
Pueblo y el Defensor del Pueblo me... empiezo a narrarle y me dice "¿y la
ORGANIZACION PUBLICA5 ya sabe que vos estás ahí en esa parte" y yo
"si, entre el kilómetro 4 y 5, en -----------“ y me dijo "salgase
ya de allá, salgase de allá, no les diga donde esta", me dijo solo eso, le
dije "no es que yo no me puedo quedar, porque yo expongo la
gente que esta", me dijo "se puede quedar en esa mismo zona, pero
salgase de esta parte" [DUD: 3:07:52]
En fin, yo me salí de allá,
no me gusto eso por allá y fuera de eso exponía gente que no... entonces me salí,
ubique una casa en -------- el me dio una cita, no me podía tomar
declaración ni nada, me dio una cita, mientras me daba la
cita ya me habían llamado de la ORGANIZACION PUBLICA5 y vinieron a
-------- me citaron en la alcaldía de --------y yo les dije "yo estoy
viviendo en --------“, pero no les quise dar la dirección, "yo no les
voy a dar la dirección hasta que no estén aquí, eso es que me deben tener el teléfono
interceptado y me están escuchando", pensé yo. Obvio, los de la
ORGANIZACION PUBLICA5 son los que me protegen, en los que yo confió y me cuidan,
entonces yo no voy a pensar mal de ellos, yo pienso que el teléfono me lo
tenían interceptado o algo.
Me citan en la alcaldía antes,
pero yo ya no fui sola, fui con mi esposo y mi hijo nervioso, él es súper
nervioso.
ENT: ¿También estaba ahí
FAMILIA13?
TEST: Si FAMILIAR13 estaba con nosotros, pero él no fue; a
la cita fuimos FAMILIAR4 y yo, y yo "papi no andemos juntos",
yo pensaba, ósea que me la dan a mí pero no me le van a dar a él, no andemos
juntos, entonces me fui con FAMILIAR4, y entonces de allá nos llevan de una vez,
llevaron el esquema de seguridad más alto, más lato se significa que nos montaron
una escolta mujer y un escolta hombre, nos dijeron "esos escoltas son los
que la van asistir".
Bueno de allá me
llamaron, porque de a que ellos llegaran, ella me dijo la investigadora, hable
con ella y me dijo "te voy a mandar un esquema, vete a la alcaldía que van
a llegar unas personas y va a llegar una protección para ti", bueno listo,
llegaron un escolta hombre, un a escolta mujer, 2 jóvenes, un muchacho y una
muchacha. Que había que firmar y había que retirar el vehículo, 2 carros,
un carro para nosotros y un carro para la escolta, entonces el sistema como el

máximo: en el otro me habían dicho que era el máximo sistema
de protección, me imagino que después habrá otro porque este [DUD:
3:09:59].
Entonces me montan 2
carros, un carro para mí y un carro para los escoltas, unos bonos de gasolina y
todo el cuento más, que yo era enredada y más, ya había hecho la denuncia ahí,
la hice ahí en -------- la denuncia a Fiscalía, la hice en Fiscalía de lo que
me paso allá, la hice ahí y me dijeron "es que tenía que hacerla allá",
"yo no tenía tiempo de hacerla allá, yo no voy a me maten allá, se la
estoy haciendo a usted aquí, ¿no me la van a recibir?, usted me recibe eso,
usted me recibe; me lo tiene que recibir"; ósea me tobe que revelar a...
[INTERRUP]
ENT: ¿La fiscalía en --------?
TEST: Si, la fiscalía de
------- y al final me la recibieron, [DUD: 3:10:45], que ya por el camino se
fueron 4 denuncias en Fiscalía,
¿que donde están y que han hecho con eso, para que han
servido?.
Bueno, entonces yo me quedé
pensando en lo que ese señor me dijo, que no le hiciera la dirección a los de
la ORGANIZACION PUBLICA5, y el
muchacho es la Fiscalía, con el que yo había hablado en la Fiscalía
me dijo... él sabía que yo iba a tener esa esa visita allá y me dijo... esa
cita que yo tenía con los de ORGANIZACION PUBLICA5, y llega él y me dice
"vea, cuando usted vaya a esa cita con los de la ORGANIZACION PUBLICA5,
comuníquese con el Defensor del Pueblo" ellos como que tenían algún tipo
de conexión, porque él me dijo "no apruebe nada hasta que hable con él, él
es una buena persona", me dijo así "y tenga mucho cuidado de
todas maneras", yo me quedé pensando en eso, yo ya iba a firmar, pero como
mi esposo escucho eso lo que me dijo el de la Fiscalía, "él me dijo, venga
llame primero al Señor al de la Defensoría del Pueblo, no valla a firmar nada
todavía".
Lo que no nos gustó, fue lo que
el muchacho decía y la muchacha... "pero vea, consigamos una casa..."
[INTERRUP]
ENT: ¿Los de la ORGANIZACION PUBLICA5?
TEST: [CONT] si,
"... de esa casa dónde está se va a mover también, consigamos una
casa, dónde nosotros vamos a vivir con ustedes" yo le dije "no,
es que yo no puedo vivir con usted", yo ya me pensaba llevar a FAMILIAR2 porque
me dio pesar de FAMILIAR2. Bueno paso una situación por allá con

FAMILIAR2, fea; y yo dije "no, yo me tengo que volver a traer a
FAMILIAR2”, FAMILIAR2, yo la llamaba y era llorando, ósea no se sentía
agradable con la mamá, porque no era el espacio ella, el espacio de ella era
con nosotros. Y la muy drogadicta, entonces la niña no se sentía bien, pa'
decirle más y menos, a FAMILIAR2 la violaron allá en ese tiempo.
ENT: No me diga eso, de
que me eta hablando.
TEST: Si, a FAMILIAR2 la
violaron en ese tiempo allá.
ENT: ¿Cuánto tiempo
alcanzo a estar allá con la mamá?
TEST: Después de lo
que le voy a contar que pesar, se quedó hace 1 año, qué tristeza la niña, la
violaron. Entonces yo le dije "no, yo me voy a traer la niña y yo no veo
como le voy a explicar a la niña que yo estoy con unas personas alarmas y todo
esto, ella nunca he visto unas armas en la casa, yo no puedo", como
voy a vivir yo con personas extrañas, yo no... entonces yo le dije "es que
eso no es normal, venga yo voy a llamar allá a la ORGANIZACION PUBLICA5", me dijo "no,
no, no es que yo no le he diciendo... obviamente
la ORGANIZACION PUBLICA5 le va a decir que no... no le valla a inventar que va a
vivir con nosotros; mire perece, no le valla a inventar que usted va a vivir
con nosotros, nosotros vamos a pagar esa casa y el apoyo que la ORGANIZACION
PUBLICA5 le va a dar para vivienda, usted no lo va a gastar en
alquiler". Pero yo decía, "pero que interés tiene esta gente en
cuidarme y hasta pagarme vivienda".
ENT: ¿Y cómo se llaman
esas personas de la ORGANIZACION PUBLICA5, usted tiene los nombres?
TEST: Yo no tengo los
nombres, pero yo tengo todos esos papeles en el correo obviamente, bueno, y
no, es fácil sacarlos, ya le voy a decir cómo. Entonces a mí me dio cosa
y llamo Defensor, dice mi esposo "espere ¿usted nos puede hacer un
favor? dejarnos hablar, entonces mi esposo me dijo "Mmm [no], no, esa
gente está insistiendo, ¿quién va a insistir tanto en que uno lo
proteja?", y yo le dije "ay que pesar, ellos insistirán...",
mire un pensando como el pendejo [DUD: 3:14:08].
Yo le dije
FAMILIAR4, ellos talvez, porque es el trabajito de ellos y si ellos tienen
protegidos, pues tienen trabajo", yo lo vi desde ese punto y me dijo
"no, a mí no me gusta esto, hagamos una cosa, pídales que después de
almuerzo", ya iba hacer como la hora de almuerzo; "pídales el
tiempo para después de Almuerzo, 2 horas y nos vamos para donde el
defensor del pueblo, llámame". Llame al defensor del pueblo, les pedí a
ellos el tiempo, "hagamos una cosa, nos vemos aquí a las 2, voy a ir a

deliberarlo con mi hijo, nosotros como familia y a las 2", me
dijeron "pero no le puedes ir a la ORGANIZACION PUBLICA5, porque después
nosotros pagamos la casa y así vivimos todos ahí, no hay
ningún problema, usted salen en el carro de ustedes; nosotros
tenemos la protección igual, para que no tengamos que... igual nosotros vamos a
pagar una vivienda acá, la unida de protección nos da para pagarla, entonces no
hay ningún problema pagamos la misma casa y ustedes no la tienen que pagar y
nosotros nos encargamos de nuestra comida y no sé qué".
"Que me voy a ir yo a
vivir con otras 2 personas armada en mi casa" pensaba. Le pedí para llegar a las 2 de la
tarde, nos fuimos;
inmediatamente tomamos un taxi hasta Defensoría del Pueblo, le contamos al
Defensor del Pueblo y me dijo "usted no va firmar absolutamente nada, se
va a ir y va a abandonar todo esquemas de seguridad, todito y se van a ir del
país" y yo le dije "no doctor, yo no soy capaz, vea yo pise la
frontera de Ecuador y no fui capaz" y me dijo "entonces la van a
matar, y a usted la va salir matando la misma ORGANIZACION PUBLICA5", y yo le dije "no,
cómo va a ser, no me diga eso";
yo me pegue una llorada pero así de rabia, pero de rabia cuando él me dijo
"vea..." [INTERRUP]
ENT: ¿Quién es ese defensor?
TEST: De ahí de
-------- en una... cuando yo pongo mi nombre completo en Google, salen
varias cosas mías, de los trabajos que hago; imagínense ahí salen, entre otras
cosas yo me visibilizó, yo soy líder social, a mí me gusta esto.
Y yo no veo porque yo me tengo
que mantener tan escondida, pero si toca hacerlo, ósea si toca, pero yo no le
veo lógico, que yo tenga que andar por el mundo así, pero ahí sale la
Defensoría del Pueblo, la resolución, ahí sale cuál es el defensor, en Google
salen varias cosas mías; entre esos al ponerlo sale algo de -------- entonces ahí
sale eso, sale en Google imágenes eso.
ENT: El nombre de ese defensor
que le ayudo y la saco.
TEST: Ahí sale, porque hay...
que poner eso en Google, yo no entiendo por qué ponen la información de ...[INTERRUP]
ENT: [INAD: 3:16:47]
TEST: Yo qué sé, salen Google
yo no me lo podía creer, sale mi resolución en Google, mi citación en la
Defensoría del Pueblo en -------ENT: ¿Y cómo se llama el

defensor, usted recuerda ese hombre?
TEST: No, pero ahí
debe salir me imagino, pero usted lo pone y sale. Entonces... eso es los más
raros, que sí toda la información de uno está de esta manera, porque no
pueden atacar a los que... explícame eso.
ENT: Y él le dice no acepte ese
esquema de protección.
TEST: "No acepte y vaya si
no acepte, ¿quiénes son?" y yo le dije "es un hombre, una mujer
así" le explique y me dijo "eso a mí no me está gustando, ósea nada
que sea al escondido, ¿porque tiene que hacerlo al escondida?, ¿porque hay que
pagar una casa, cuando un protegido va a vivir con la escolta?, vallase,
no acepte eso, pero usted tiene que desistir de eso". Entonces yo me fui
hasta allá, hice todo conforme como él me lo dijo, me llamo el muchacho de la
Fiscalía, CONOCIDO13 se llamaba el muchacho y me dijo "¿ya hablo con
defensor?" y yo "si", me dije "bueno, haga lo que él le
diga, ni me diga que le dijo él que no me interesa, pero haga lo que él diga, porque
él es muy buena persona, él es muy humanitario", entonces yo... a mí me
tocaba confiar en esas 2 personas que me están hablando.
Me fui allá y les dije
"no vamos a aceptar el esquema de seguridad", "¿por qué?",
y yo "no, no lo voy a aceptar, decidí que no voy a aceptar esquema de
seguridad"; "vea, pero no sé qué", llamaron a ------- se
comunicaron, nos llamó a todo el mundo, no estuvieron ahí, yo no llegue a las 2
que le dije, sino que llegue a las 3; ósea yo me tarde 1 hora más a propósito,
el defensor me dijo "no se va a ir a esa hora, usted va a llegar más
tarde, no confió". Me tardé a las 3, hice todo [DUD: 3:18:35],
salimos de ahí, tomamos 1 taxi; tomamos 3 taxis para llegar a la parte donde
nosotros estábamos, para que nos detectará para donde íbamos.
Desistí de eso, como a los
diitas de haber desistido... ellos eran de una oficina de protección de ----- los que
nos mandaron; como a los diitas de haber desistido, vemos en las noticias que
detienen... ese señor nos explicó, que en el proceso de paz que se
hizo en la con las autodefensas, hubo de esos puestos de reinsertados que
estaban en la ORGANIZACION PUBLICA5. Entonces yo ya entendí muchas
cosas.
Entonces ahí en las
noticias, cuando vemos que detiene a una gente porque habían matado un
protegido, cuando miramos, pum eran los escoltas que iban pa' nosotros, eso
está en las noticias,

ENT: Aparece en las
noticias que una personas de la ORGANIZACION PUBLICA5, de los escoltas
¿había acecinado a su protegido? y el capturado era uno de
los que... [INTERRUP]
TEST: Era el mismo que
nos iba a proteger a nosotros, era uno de ellos, todo eso está en
internet.
ENT: ¿Y eso fue en el 2014?
TEST: Eso fue en el 2014 o 15
ya. ¿Cómo lo buscamos?
ENT: Pero no te preocupes, yo
puedo buscar esa información complementaria que tú me estás dando, no te
angusties ahora por eso, sino... igual tú te quedas con mi correo y puedes
anexarme la información que tú has venido a... copiando como archivo personal,
no hay... [INTERRUP]
TEST: Yo vengo, porque yo vengo
uniendo esas fichas.
ENT: Claro, porque es tu
archivo, es necesario que tú hagas tu archivo personal sobre todas estas cosas,
además por que dejarlos en los miedos es con el riesgo que se aparezcan, sabes;
las noticias se montan, se suben, tú tienes que descargarlas, guardarlas en
archivo, ponerles una fecha, clasificar la información.
TEST: Eso voy hacer?
ENT: Porque esto puede perderse
en internet, sabes; Internet como aparece información puede desaparecer y estas
tu evidencia de la persecución sistemática y de todo lo que te ha pasado y el
relacionamiento de todos los incidentes que aparecen aislados, pero que están
ligados evidentemente a tu caso.
TEST: Y que por qué hay tantas
pruebas.
ENT: Es demasiadas cosas; ósea,
mira ya vamos 3 horas y media de grabación y no hemos hablado el exilio.
TEST: Y ya le voy a empezar el
exilio.
ENT: Pero tienes que contarme
bien como saliste, ósea tú...
TEST: Cuando es señor dice que
nos vamos yo... yo lloraba y yo no sabía qué hacer, ósea yo decía "¿pero cómo?,
vea doctor, yo me voy a morir en otro lado, porque yo tengo insuficiencia
renal, yo tengo diabetes, yo todo lo tengo con lupus, mi hijo tiene
insuficiencia renal crónica, ósea ambos tenemos insuficiencia renal, ¿cómodo

nos vamos [DUD: 3:21:45]?" y me dice "pues acumule medicamento del
que tenga, lléveselo y al país que llegue, usted llegue y solicita la
protección internacional y le tienen que brindar la parte médica".
ENT: ¿Eso te dijo el defensor
un defensor?
TEST: Si, el defensor me
oriento muy bien, le agradezco muchísimo a él, me dijo "a mí me mataron un
protegido en... (ese defensor se puso a llorar) en el ------- hace poco y yo no
quiero que me vaya a pasar esto con usted, yo no quiero que eso pase,
váyase" me abrazaba y me mando a traer papel; ósea que persona tan linda y
joven. Y llamo a otro y me asistieron, ósea súper lindos, esa Defensoría de
------- yo la adoro.
El caso fue que sí, ya nosotros
no podíamos quedarnos definitivamente más ahí, tanto que mire que la resolución
de eso, apenas la vengo a tener ahora que vino... vi en internet que parecía,
¡en Internet!, que me estaban buscando de allá, ósea que salió y hace como el
edicto, de que en --------[CORTE: 3:22:47]
121-VI-00005_(103101)
TEST: Cómo que tenían una
resolución para mí, pero ahora que le explique eso a los de la ORGANIZACION PUBLICA2,
aquí que vinieron, que fueron allá a LUGAR1 después de que
me ubico en LUGAR1; entonces ya me sacan la resolución y me la
mandan al correo, ahí está la de -------- yo ni sabía.
El caso fue que ya decidimos
salir, ¿pa' dónde salir, dónde salir?, entonces pa' Ecuador vamos y nos
compramos los tickets para Ecuador por carro, entonces... habíamos
comprado todo un montaje para montar ahí, lo de nosotros es la
cocina, compramos todo el montaje para montar un restaurante ahí en
--------"bueno vamos a ubicarnos aquí".
ENT: En Ecuador.
TEST :En -------- vamos a
ubicarnos aquí para montar restaurante en --------pero como ya vimos que la
situación torno así, entonces todas esas cosas las guardamos y les compramos...
en un sitio y nos movimos a son un hotel, imagínese usted.
ENT: Ahí en -------TEST:
Si, entonces nos movíamos a un hotel a otro hotel, ya vimos
que era más fácil así. Llegamos como a un hotel de turismo, al hotel
y a otro hotel, y ahí me quedo 3 días y así tocó. Y entonces juntamos
unas cosas que está vendiendo la suegra de la que le dije
anterior CONOCIDA12, la amiga, que es una muchacha hasta muy
joven, entonces le compramos unas cosas de restaurante.

"Vámonos hacia Ecuador,
pero llevémonos nuestro montaje", porque vimos que allá era todo costoso,
nos metimos... "Que lleguemos a trabajarlo, lo de nosotros es la
cocina, entonces allá montamos algo", ¿pa' donde nos vamos?, para ------------nos pusimos en la búsqueda "¿pa' donde llegara rápido?, ¿pa'
donde se pueda producir?, nos tiene que llegar producido, ¿quién no vamos
a mantener?, a producir, entonces -------------“, listo.
Aparece de que yo abandone el
esquema de seguridad, me depositaban de la ORGANIZACION PUBLICA5 un dinero,
entonces yo con ese dinero fui y compré cosas para trabajar y compramos los
tickets por tierra, pero alguien nos dijo que en Ecuador, llegaba...
que habían casos en que esos temas de seguridad, cruzaba fronteras,
entonces le digo yo el defensor... él me dijo a mí que nunca le dijera para
donde me iba a ir, pero yo no me aguante y fui y le dije "doctor es que lo
que pasa, es que nosotros pensamos en irnos para Ecuador", me
dijo "¡no!, Ecuador no, Ecuador no; es muy fronterizo, no busque
países fronterizos"; entonces yo le dije "¿entonces que hago?",
me dijo "vaya para otro lado que no sea fronterizo". Llega
FAMILIAR4 y le digo "FAMILIAR4 este señor me dice que para un lado que no sea
fronterizo".
"Pero no me diga a mi para
donde, ni le diga a nadie para dónde, ni a mí, solo de digo eso"; entonces
llega FAMILIAR4 y me dice "yo tengo un amigo en LUGAR1, yo tengo conocido
en LUGAR1, CONOCIDO14 y una vez me dijo que porque yo no me iba a Costa
Rica a montar un negocio en LUGAR1 ,pero yo no he vuelto hablar con él hace
años". Lo ubico por lo por el Facebook, abrió Facebook porque
todo eso lo habíamos tenido que cerrar, abrió Facebook de nuevo y lo
ubico, y CONOCIDO14 "¡si vengasen!", no le dijimos que había
un problema de seguridad, pero CONOCIDO4 le dijo "es que no tenemos
plata, como pa' ir a montar negocio", "vengase que aquí
algo hacemos, no se preocupen por eso".
Los tickets.... quedamos ahí con
los tickets, me fui pal terminal a venderlos; entonces me fui con FAMILIAR2,
ahí ya había recuperado FAMILIAR2 de nuevo, y ella era "no me valla a dejar ma,
no me valla a dejar por favor, no me valla a dejar", y FAMILIAR4 me decía, yo
le dije "¿qué hago con FAMILIAR2?”, y me dice "yo no puedo creer
que usted la valla a dejar, que pesar, adopto ahora y mire, ahora va a dejar a
su propia hermanita", y yo "no, yo me tengo que llevar a
FAMILIAR2” y yo llame a mi papá y mi papá que no me firmaba pa' sacarla, yo le
dije "¡que no!, pero es que si usted no la mantiene, no ve por ella y
la niña está pasando necesite necesidades", no le dije ni

siquiera que la niña había sido violada estando con la mamá.
Entonces en fin FAMILIAR2 lloro y
lloro, hasta que él le firmo y con la mamá ahí si feliz "¡ay si! ¿cuándo
se van?" y firmo. Firmaron todo, hicimos los papeles, pusimos una abogada
para que hiciera los papeles de ella, porque los papeles de ella había que
hacerlos en --------- y yo trasladarme a ---------con los riesgos que
genera... me traslade a --------- imágenes; con una cédula ajena, tener que
andar yo con una cédula que no fuera la mía, con una cédula me moví por
tierra y me fui hasta ---------a firmar ese papel y me lleve FAMILIAR2 el mismo día,
inmediatamente y ya, vallase.
Entonces me voy con FAMILIAR2,
disque " FAMILIAR2 venga acompáñame al a terminal a vender los tickets que
tenía pa' Ecuador, porque ya no vamos para Ecuador, ya nos vamos a ir para otro
lado", nos vamos para terminal y nos encontramos con que había una
muchacha llorando, que se le había muerto el papá y no tenía pasajes para irse
a -------- y los pasajes que teníamos para irnos a Ecuador eran hasta
-------- y de --------.. sí me entiende, ósea [DUD: 05:15] camino.
ENT: Si tienen que irse
------y así.
TEST: ¡No!, había que ir hasta
creo que era hasta ---------- algo así, no se para ir a iré para ir a -----ENT: Si eso es playa, eso es ---------TEST: Eso es ------------- pero
creo que tocaba ir hasta ----------algo así.
ENT: Sí, porque es así
---------- ------------- toda esa zona.
TEST: Entonces bueno, resta que
se le había muerto el papá y no tenía con que irse y yo con esos tiquetes
ahí todos, con los tiquetes de los 4.
ENT: FAMILIAR2, FAMILIAR13.
TEST: Entonces ella estaba ahí
con un muchacho, que era como la persona que estaba ahí, como con la que iba
viajar bregando. Llega FAMILIAR2 y me dice "ay allá hay una muchacha...",
nosotros bregando a vender los tiquetes, y llega y disque "allá hay
una muchacha que no tienen con que irse para -------- se le murió el
papá" y yo la llame, yo le dije "ay, disculpe... es que la escuché
decir esto y esto (pero fue la niña que la escucho)" y me dice "si,
es que estoy averiguando y que no sé qué" y yo le dije "¿y usted con
quién viaja?", "no sola, porque..." estaba bregando si le daban
el ticket a la mitad y nadie se lo iba a dar a la mitad en una terminal, en un

desespero se le veía, y entonces yo le dije "¿y si
usted tuviera el pasaje, usted se iría con ella?" al muchacho,
el muchacho era como novio de ella y dijo "claro", y yo le dije
"vea, tenga, váyase", se los entregué [risa] "tenga
vallase", ¿qué le voy a decir yo?, "tenga estos otros 2 por el
regreso", porque es que ellos vivían ahí [risas, los regale. Llegue a la
casa... se supone que yo tenía que vender los tiquetes y llegar con la plata, ¿cómo
la ve?, para acabar de ajustar el... yo, "no me aguante y regale esos
tiquetes allá", "¿usted qué?", cuando les conté,
mi hijo que es más... "ay, sí, mami, yo también hubiera hecho lo
mismo", ahí termino.
Pero entonces ya, compramos los
tiquetes de avión y nos vinimos, eso tiquetes los compramos
por --------- entonces nos desplazamos en un vuelo hasta ---------para
encontrar mi mamá y despedirme de mi mamá en el aeropuerto.
ENT: ¿Cómo hiciste para
comprarlos tarjetas?
TEST: La idea era por ----pero no; cogimos hasta --------- nos fuimos... [INTERRUP]
ENT: ------, --------TEST: No, compramos un tiquete
y hasta ----Mi primo FAMILIAR17, no le he
comentado esa parte; salía salpicado, mi primo fue militar, ¿se acuerda que yo
le hable ahora de el?.
ENT: Si, que fue el que te dijo
que esa tierra no se podía perder.
TEST: Él se retiró, él
ya se había retirado y todo, entonces en ese tema, cuando la
ORGANIZACION PUBLICA5, cuando estuve en ------------- había que contratar una persona
que
nos moviera en un carro, yo tenía desconfianza de todo el mundo, ¿a quién
contratamos?, a mi primo. Entonces mi primo tuvo que hacer el contrato con la
ORGANIZACION PUBLICA5, entonces el quedó dentro le contrató como el conductor de
nosotros, entonces nosotros le pagamos a él; pues mi primo, cuando nos fuimos a
venir, mi primo llego un momento que se deslindó de nosotros por qué
el también hija y tenía la hija muy sola y que tampoco le iba a
poner en riesgo. Cuando pasó todo lo de -------------él se asustó, estuvo todo
el proceso con nosotros en ------------- pero él se asustó y se fue para --------porque se asustó, porque la cosa la vio fea, cuando nos fuimos a ir para
-------- él se fue para ---------a recuperar a su hija que la tenía en
-------con la mamá, también en maltratos, porque él es el que la había criado y

la había dejado con la mamá por cuidarnos a nosotros, por no dejarnos
solos.
Entonces él se fue, se fue para
--------- bueno yo ya me fui, viaje a LUGAR1, llegue a LUGAR1, a los 5
meses, 4 meses me llama mi primo y me dice que lo iban a matar, se le metieron
a la casa y se le metieron hasta el trabajo, lo iban a matar, si no decía dónde
estaba yo, y yo que le dije " FAMILIAR17 salite de allá ya", ¿qué le voy
a decir?, si FAMILIAR17 a pesar de haber estado en el ejército y todo... yo no
sé por qué el; como que la muerte de la mamá lo derroto y es como lento; ósea
yo sabía que él no iba hacer toda travesía que nosotros hicimos, que
está en el -------estuvimos, en parte ya me la quiero saltar, porque está en el
-------estuvimos, imagínate. Toda esa travesía que hicimos para ponerlo
a él; él no iba hacer eso, yo le dije " FAMILIAR17 cómprate tiquete y te salís
ya, venite ya".
ENT: ¿Cómo compraste el tiqueté a
LUGAR1 y en qué fecha te fuiste?
TEST: A Panamá que no hay
visa, el 24 de -------- del 2015.
ENT: Cogiste un vuelo...
TEST: Panamá.
ENT: -------.
TEST: ---------, no en
--------no cogí vuelo, de --------cogí bus hasta ----ENT: -------- ----TEST: Si, porque mi primo en
ese momento estaba en ----- me quise ir a despedir de él y de -----cogí un
vuelo hacía --------- me despedí de mi mamá, pues ya tenía el
vuelo comprado de ---------hasta Panamá, entonces ahí, el horario que a mí me
daban, me daba para estar con mi mamá, y pasar con mi mamá en el
aeropuerto 4 horas y con mi hermano, así fue. Ya tomamos el vuelo hacía acá,
cuando... bueno, ya solicité... ese doctor me oriento muy bien, pero igual yo
sabía... lo que hice aquí fue que le me dijo "llame a la ACNUR [Alto Comisionado de las
Naciones Unidas para los
Refugiados], cuando esté ahí llámese a la
ACNUR", entonces nosotros éramos al lado de Panamá así
parados y yo llamando al ACNUR y me dice "¿usted está al lado de
Panamá o de LUGAR1?" y le digo yo a la señor " no, yo no he
cruzado LUGAR1", yo dije "no puedo cruzar para allá, debe ser que
no puedo cruzar", y me dice "no, usted solo puede pedir refugio

cuando cruce LUGAR1" y yo le dije entonces "espérame 1
segundito" y cruce pues si estoy ahí, y yo le dije "ya cruce"
ENT: Ósea, tú llegaste a Panamá
y saliste del aeropuerto.
TEST: No, llegué a Panamá y
tomé un bus hasta la frontera de -----------ENT: ¿Y eso cuánto hay de ahí
de Panamá hasta ------------?
TEST: Como unas 7 horas, ahí
en ------------ entonces yo le dije "no espere un
momentico", y cruce y yo le dije "bueno, ya crucé", entonces me
dijo "¿ya paso?" y yo "si, es que yo estaba hablando desde
la raya, entonces, ya pasé" y ella apenas se reía "y bueno, ¿pero a
dónde está?, ¿pero está en el puesto?" y yo "no, no se;
el puesto de control está aquí pegado a mí", vea entonces yo le
caminaba y le decía "ya estoy en el puesto", pegada al
teléfono; "¿seguro?". Porque yo decía, "si me van a
meter en un problema porque me crucé esto, yo estoy con los de la ACNUR, me está
diciendo que cruce", enseguida entre, no conocía bien esa
parte y yo le dije "ya estoy aquí, dígame que hago", entonces me dice
"bueno, ¿ya estás ahí? está bien, perfecto; acércate a la
taquilla y di esto; di que vas a solicitar...". Yo traía todo,
denuncias de Fiscalías... [INTERRUP]
ENT: ¿Estaban todos ustedes,
FAMILIAR13…?
TEST: FAMILIAR2, mi esposo y yo, menos
FAMILIAR3: FAMILIAR3 siempre se quedó en --------- siempre FAMILIAR3 estuvo en
--------- pero como en ---------no, en Antioquia, porque estaba en
una zona rural con la mamá, la abuela y eso en una zona rural, entonces FAMILIAR3 no
estuvo tan expuestas, porque nosotros nos alejamos de FAMILIAR3 en
ese tiempo, era la única manera a pesar de que FAMILIAR3 no le faltaba nada, porque
nos encargábamos de que la plata de FAMILIAR3 estuviera, nos no nos
acercamos en ese tiempo a FAMILIAR3. Entonces... estuvo como aislada; bueno, el
caso es que ya lo vinimos hacia acá, nos aprobaron rapidísimo, si traíamos todo
de la ORGANIZACION PUBLICA5, todo eso que le estoy diciendo, todo eso lo
presente vaya, con la diferencia que ahí no se puede decir mucho... tanta
cosa.
Porque eso que le estoy
contando a usted, no le comenté ni un cuarto a ellos; usted sabe el conflicto
nuestro, obviamente lo... y allá también, pero en LUGAR1 es otro cuento, es
un país que no ha sufrido todo eso que ha sufrido; entonces la

muchacha... y fuera de eso no tiene formación, no tiene información para nada;
entonces la.... la de la cita de refugio de migración, disque "ay no, es
que eso parece así, la propia película de Pablo". Cuando ella dice
eso, yo "esperece y yo llamo... [DUD: 13:47] Y yo por favor, acabo de
cruzar una frontera con una historia bien hijoeputamente dura, para que
ellos se sientan como riéndose como si fuera la propia película de Brad
Pitt, no sé y yo la miraba y yo... me sentía como presionada estoy en otro país
y no les puedo decir nada, yo acabo de entrar. Ósea sea primer vez
que salimos y en una situación de esas, ósea me veo indefensa
a defenderé, en ese momento no, pero en este momento sí y
yo veía que llamaban y venia llamando otro muchacho, a
otras muchachas y todos eran como "¡ay!, pero espérate, vuelva y
cuente".
ENT: Tú no contaste todo
este... tú centraste en el...
TEST: En el desplazamiento y
entregué los papeles y las...
[INTERRUP]
ENT: El tema de tierras, que habías sido
solicitante y que eso había activado, las...
TEST: Si.
ENT: Y ya.
TEST: Imagínese, eso
les parecía muy horrible y "cuente, cuente", así, como la
propia película "¿y eso cómo es por allá? y entonces... y
entonces..."; no les conté que -------------estaba una lancha, cuando la
niña estaba... a FAMILIAR2 le dio por ponerse a jugar con una... desde la lancha, mi
hijo estaba en curso del INSTITUCION EDUCATIVA1 [INSTITUCION EDUCATIVA1], entonces
unas lanchas... y
se hizo amigo con un profesor del INSTITUCION EDUCATIVA1 y nos invitó a
unas playitas de ella que son muy bonitas, entonces iban del curso
los alumnos y quedaban cupos y nos llevó y la niña vio una pipa
de esas de coco de Palma, cuando miramos era una cabeza, una cabeza en el mar;
y FAMILIA2 cogió eso, eso es un trauma, que a ella le quedó también.
Entonces ¿qué tal que yo cuente
eso?, si con eso están que llamaban a la película, esa es la realidad
que vemos en todas partes, de cómo se recoge la información en el exilio, de
cómo se puede negar; a mí no me negaron ese refugio, porque yo... [INTERRUP]
ENT: Por toda la documentación que traías.
TEST: [CONT] Porque yo le decía
"lea ahí por favor, yo traigo todo ahí, léalo ahí"; llego un momento
que yo no quise dar más declaraciones, yo dije "no, es que no me siento

bien ya", "es que si no la de la declaración...", yo le dije
"ve a no importa, pásela que di un poco de declaraciones y entregue esos
papeles, si me aprobaron así, pero no me siento bien",
les decía yo; " pero es mucho el riesgo de que se lo
nieguen, yo no sé"; pero obvio en menos de 4 meses y no le aprobaron.
ENT: Y llegaste allí y ¿en qué condiciones
llegaste, a dónde llegaste, ellos te dieron algún auxilio humanitario,
algún apoyo?
TEST: Llegamos... [INTERRUP]
ENT: ¿Como compraste los
tiquetes, con el recurso que te consignaron de la ORGANIZACION PUBLICA5?, ¿trajiste plata
prestada o qué?
TEST: Con la ORGANIZACION PUBLICA5, con el
recurso lo usé para eso; entonces obviamente no le dije la ORGANIZACION PUBLICA5 que
iba a salir, por nada del mundo; tanto que después de eso me depositaron... yo
sabía que se terminaba y que había volver a renovar y se terminaba
como en 2 meses, me depositaban esos 2 meses más, me sirvieron en LUGAR1,
porque de la tarjeta no lo puede sacar, yo lo autoricé antes de salir.
ENT: ¿Y tú llegaste ahí, en ese
pedacito de la frontera, llegaste y te comunicaste con que
organismo ahí en LUGAR1?.
TEST: No, ahí uno se presenta
a emigración y ahí le sellan a uno... entonces le toman una
entrevista suave, le sellan un papel, lo mandan al de
Panamá, para que vayan a Panamá y le sellen la entrada. Porque obvio
hay se necesita visa, pero [DUD: 17:14] le dan un papel autorizando que
van en un proceso de refugio, le sellan la entrada. Le sellan la salida de
Panamá y ya vuelve dónde ellos y le sellan la entrada, ya usted se puede
ir en un bus, porque cuando pase por los controles, que son 3 o 4, muchas veces
funcionan los 4, en todos te paran te piden el pasaporte, entonces vas a
poder mostrar que tienes... [INTERRUP]
ENT: ¿Y ahí te mandaron a dónde?
TEST: De ahí me mandan de una
vez , ósea de una vez le entregan a uno la cita, y esas cita se cumplía los 8
días, entonces nos fuimos a donde el señor este que habíamos conocido... [INTERRUP]
ENT: ¿Sin ningún apoyo humanitario?, te dicen
"vaya y llegue a este lugar, a esta cita".
TEST: No, [DUD:
17:48] Entonces ahí ya nos fuimos a donde ese señor, que era
para quedarnos ahí disque los 8 días mientras la cita, como no conocíamos nada

de LUGAR1, no sabíamos que él estaba en una zona que se llama
--------------que es muy lejos de --------- el Señor se enfermó a los 3 días,
le dio un dolor de cabeza fuertísimo y se tenía que ir para --------- entonces él
se fue con nosotros de una vez, porque dijo "yo los dejo aquí y usted cómo
se van a... esto es una zona rural, como se van a ir luego a esa
cita qué es un ---------“, me dijo "más bien yo le pido el favor
a mi hermana que los tenga unos días mientras la cita y..." [INTERRUP]
ENT: ¿En ---------?
TEST :Si, en ---------"...que ahí pueden estar cómodos y si no sé quedan en mi casa, pero yo
necesito ir al médico porque me siento mal, esperamos la cita
y después nos devolvemos para la finca y aquí se pueden quedar
en la finca, el tiempo que quieran" nos dijo así.
¿Pero de que vamos a vivir?,
nos preocupaba de que vamos a vivir, si llegamos a la frontera con 100 dólares,
¿100 dólares qué es en LUGAR1?, desayunamos y ya
no había con que almorzar; desayunamos y ya e fueron los 100 dólares,
porque como tampoco sabíamos el manejo para comprar lo más... Cómo
le digo, no comprendíamos la moneda tampoco, ósea entonces ya... chao... No
había, tomamos como fresco, desayunamos y tomamos fresco porque hace mucho
calor ahí, ya no había más plata; ósea, y los tiquetes para ir hasta --------------y ya no había
más plata.
Y este señor se enfermó que
queda en cuidados intensivos, grave y nosotros en la en la casa de la
hermana el, ya llevamos una semana y yo "¿qué vamos hacer aquí?". Qué
vergüenza, yo veía que esa señora... como no la conocíamos ni nada, ósea tampoco
nos iba a dejar ahí mucho tiempo, nos tenía una colchonetas en la sala y
nosotros con esa pena tan tremenda que vamos a hacer.
Entonces yo no sé quién fue...
entonces asistimos a la cita en migración y yo le dije "ay vea, nosotros
no sé qué vamos hacer, pero nosotros no tenemos a donde estar" y le
conté la verdad como nos había pasado, que un señor no se ofreció estar allá
pero se enfermó y está en cuidados intensivos, tenía un... le dio una
bacteria que disque la carne cruda en el cerebro.
El caso fue que nos dijeron que "nuestros aquí, apoyo
económico no tenemos, pero puede llamarse ACAI [Asociación de
Consultores y Asesores Internacionales]" me trajeron un papelito de ACAI, ACAI
Constructores,
yo los adore. Ellos eran alimentadores de ACNUR, los adoro como
organización, pero a unos funcionarios de ahí... no los denuncie porque... pero

a usted se le voy a contar, ni no los denuncio porque no quiero de nuevo
problemas, pero si paso; mira, fuimos allá y ahí mismo
nos dijeron que buscáramos una casita, que nos iban a apoyar con una
casita... [INTERRUP]
ENT: Ósea cumpliste la
cita.
Cumplir la cita de allá y ahí
me dicen... [INTERRUP]
ENT: ¿Ósea la cita era en ACAI?
TEST: No, en inmigración, pero emigración me da un
papelito para ACAI, entonces yo me fui para ACAI.
ENT: Que ACAI es como la
organización humanitaria que apoyan ACNUR.
TEST: Si, es que ACNUR no
da directamente los recursos, sino que lo tiene alimentadores,
socios alimentadores. Entonces, pero yo ni sabia ese tema así, sino [DUD:
20:50] y allá me explicaron y preciso, nos dijeron "vallan, busquen
una casita algo que no cueste más de 130 mil colones", que 130
colones en el momento que estaba a 500 el dólar, como 260 dólares equivale,
pero allá es costoso, encontrar un alquiler de ese precio era un problema,
ósea en ninguna parte y nosotros "ay ve, eso es mucha plata"
¡mentira!, salimos a buscar y eso es nada allá, al final nos
alquilaron por allá algo.
Y nos dieron una bolsa así
grandota con víveres, con mercado pues, con comida, con todo eso, un fogoncito
de 2 puestos, colchonetas, 1 colchoneta para la niña, 1 para FAMILIAR13 y 1
para FAMILIAR4 y yo, y unos plásticos como para uno defenderse, ósea un kit y
nosotros... la verdad, primera vez que alguien que nos daba algo así, ósea
que súper agradecidos, imagínense. Nos fuimos y buenos, buscamos eso, y ya
nos ubicamos ahí y con lo que nos dieron de comida y nos dieron 60 mil colones que
era para vivir de frescos, que era como 120 dólares.
Entonces mi esposo dijo
"si nosotros... nadie nos garantiza y nadie dijo si esto no lo van a
ordenar o que, ¿qué vamos a seguir haciendo?, entonces con lo que nos
dieron ellos...", ahí iba harina de arepas y ciertas cosas, entonces
compramos carne, iba aceite, compramos una olla en una chatarrería, porque allá
es muy común que las cosas no las quieren y las votan o se daña cualquier
bobadita y allano reparan, lo botan; un computador no prende entonces lo botan.
ENT: Muy gringo eso.

TEST: Alla es así, en esta
época, refri, lavadoras, todo, todo [DUD: 22:50 - 22:55]
consumistas impresionantemente,
entonces nosotros vimos esa oportunidad, muy fácil entonces, nos surtimos en la
casa rapidísimo, rapidísimo. Porque mi esposo paso por una casa y vio un
poco de cosas ahí, pregunto, le explicaron y era una chatarrería de una
nicaragüense, "y como, esto esta nuevo", de una vez nos regaló una
lavadora, "vea esa lavadora esta buena, eso solamente póngale el
enchufe, pero esta buena", Se la regaló, ellos eran los que recogían esa
chatarra supuestamente, pero enserio en Colombia eso es... eso es
lujo en muchos casas, porque no son ni siquiera malas, ni están feas
deterioradas, ni peladas, ni nada de eso, y vea "llévele y póngale un
enchufito, es más, aquí hay uno, llévese esto y póngaselo", ahí
tenemos lavadora, la refi grandísima así mismo, "deme tanto por
esto", como 5 mil colones, que era como 10 dólares; no lo dieron así sufridísimo,
así de rápido; ósea que la casa ya la teníamos surtida rápido, y
con lo que nos dieron, hicimos empanadas, mi esposo se dedicó a vender
empanada.
Vea tubo un hotel 36 años, tubo
condición económica y se fue a vender empanadas, dijo "si nos comemos eso
y no sabemos que nos van a dar el otro mes, no; multipliquemos esto", se
fue a vender empanadas y hace 4 años vende empanadas
ENT: ¿Y les ha ido bien con la
venta de empanadas, gustan?
TEST: No ha ido bien, pero no
estaba yendo mejor, compramos... imagínese... allá nos dieron apoyo más tiempo,
pensamos que era ese tiempo no más y no, para que nos a nosotros nos fue
bien en esa época.
ENT: ¿Cuánto tiempo les
siguieron pagando la renta y les dieron eso?
TEST: Hasta que nos dieron el
refugio aprobado, hasta ahí ya.
ENT: ¿Cuánto tiempo fue?
TEST: Se demoraron 4 meses, ósea
en 4 meses nos lo enamoraron, pero ya había salido como en 1 mes. El caso es
que montamos una soda que ahí llama, como decir un servicio a domicilio, que se
llama así como un restaurante a domicilio desde la casa, compramos todo lo
de insumo, nos dieron un capital semilla de la otra fundación, que era un
capital semilla, montamos un restaurante, compramos una... mi hijo cambio
una compu de las que en esa chatarrerías dejan así como yo le digo, estaba
buena solo le puse un disco duro y estaba bien, la cambio por una moto.

Una motico que no tenía placas,
no tenía nada, pero no servía para hacer domicilios, pero una señora estaba
encartada con un carro que tenía, que no tenía donde guardarlo, una camioneta
y no la cambio por esa moto, la moto apenas la guardaba y la camioneta
[risa]... Mira como tuvimos una... y le hemos 50 mil colonos, ósea 100 dólares
y esta moto y nos dio el carro una camión.
ENT: ¿Legal, con peles y todo?
TEST: Si claro, ya tenemos
carro, mire que fácil. Ya tenemos carro, ya tenemos negocio, registro el
negocio, está registrado y todo. Estando en el centro de
-------------------surtiendo, ósea ya no estábamos vendiendo empanadas así, sino
que vendíamos ya a unos hospitales vendiendo comida, ósea nosotros
nos vamos a... "de esta nos paramos" decía mi esposo, él es así,
usted lo ve y dice "de esta nos paramos, a nosotros no nos detiene es
nadie, porque nosotros podemos, tenemos con qué y tenemos madera, nos
paramos" y todos animados vendiendo comida.
Estábamos mercando en
el centro de----------, mi esposo entra a comprar el pollo y yo estoy yo
parada aquí, porque me cogía la señal y viene un señor y me pone la mano
acá y me abraza y me dice "hola, ¿cómo me va a doña TEST” y yo
"¿quién será este señor?, debe ser que lo conocí en..." Todavía
temerosa de arrimarme así algún colombiano y le siento el acento colombiano y
yo dije "lo conocí en el ACNUR o algo", "¿cómo me leva?" y
saca el celular de él y se toma una foto conmigo y yo "este señor se toma
una foto conmigo", y yo me quedé como... y yo le dije "¡ay no!
¿usted porque se va...?, no se tome fotos conmigo, ósea ¿quién es usted?",
le digo yo. "Vea aquí está conmigo, hable", usted no me lo puede
creer, cuando llego y me quedó mirándolo así y digo "jueputa, ¿quién es
este?", el PARAMILITAR3, uno de los que nos cayó a la parrilla en ---------a... [INTERRUP]
ENT: No le puedo creer ¿en LUGAR1?
TEST: Amenazando, 1 de ellos,
vea yo me quede así, ósea yo no me podía mover, yo me sentí re mal, re
mal, a mí se me viene el mundo encima y me dijo "usted si es muy estúpida,
no se puede esconder en Colombia y se va esconder qué esto es más
chiquito". Y me pasas a estos hijueputas, me los pasa el teléfono
"tenes 1 mes para estar aquí, 1 mes", como les digo yo, sí
yo estoy denunciando ¿porque no van y averiguan que quieren de mí?.
ENT: ¿Hace cuánto fu esto que
te los encontraste en la plaza?
TEST: Hace 2 años.
ENT: En el 2017.

TEST: Si nos fuimos y denunciamos
en la Fiscalía allá en LUGAR1 y... que como no tengo
la dirección, ni el teléfono de ellos, no me la querían recibir qué
porque no tengo, yo le dije "vea yo no tengo dirección, ni teléfono,
porqué un malo no me va a dar dirección y teléfono, ósea eso es absurdo, no me
pida eso, que usted sabe que eso es absurdo".
ENT: ¿Y tú conocías el nombre
de ese man?
TEST: Alias PARAMILITAR3, le dicen.
ENT: ¿Pero sabes cómo se
llama?
TEST: No, pero yo sé que es el
PARAMILITAR3 o alias PARAMILITAR3; entonces denuncie. Mi esposo cuando el me veía
hablando con alguien ahí abrazada, pensó que era alguien amigo y me dice...
cuando el salió "que hubo mija" y yo, me vio así y me dice "¿qué
le paso?", y yo que me le recuesto a llorar.
ENT: Ustedes ya llevan 2 años
ahí.
TEST: 4 años llevamos ahí.
ENT: Ósea, en total ¿cuántos
años llevan?
TEST: 4 años en LUGAR1.
ENT: Por eso, llevan 2 años ahí
estabilizándose hasta que apareció este.
TEST: Estabilizándose y creciendo;
bueno me voy y denuncio, yo le dije "FAMILIAR4 ¿qué vamos a hacer?, ese hombre
dice que yo tengo que presentarme allá, que no me puede esconderme en Colombia,
me voy a esconder a que; aquí son 5 millones habitantes y allá son 50",
son las palabras que él me dijo, "¿qué vamos a hacer?", nos
queríamos enloquecer.
ENT: Y vos dices que él te paso
el teléfono y ¿voz hablaste con la gente de allá?
TEST: Si.
ENT: ¿Y qué te dijeron?
TEST: Que me dan 1 mes para que
fuera.
ENT: ¿A dónde, hablar con la
PARAMILITAR1 todavía?
TEST: Si.
ENT: ¿Que todavía tenías que

resolver ese problema con PARAMILITAR1?
TEST: Si.
ENT: ¿Eso te dijeron,
textualmente que te dijeron?
TEST: Que ellos necesitan
que yo vaya a arreglar con ellos por las buenas. Eso se quedó así, yo
denuncie, fui y denuncie y yo le dije "¿qué vamos hacer?". Bueno, di
el retrato hablado, todo, hay cámaras en esa zona, hay cámaras. Ósea
puedes mirar por la cámara quién fue, LUGAR1 tiene cámaras por toda parte,
en estos momentos tengo mi casa con 11 cámaras, imaginase como estamos. Me
meten a un sistema de ORGANIZACION PUBLICA5 hay en LUGAR1; el sistema
de protección es "volvés, aquí 3, 4 meses, te tenes que mudar 3, 4 meses
otra vez pa' otro lado, pero nadie te da ni 1 peso, te tenes
que mudar, tienes que hacer lo que puedas, pero te tienes que mover o si
no dejas de pertenecer al programa", no sé qué programa, porque...
ENT: No hay nada en ese
programa.
TEST: Pero bueno, es una
evidencia y las evidencias ahí que dejarlas y yo estoy dentro del programa, es
una evidencia.
ENT: ¿Te estás mudando cada 4
meses?
TEST: Entonces así estoy,
corriendo por todo LUGAR1.
ENT: ¿Ahora, desde hace 2 años?
TEST: No, es que estaba... mi
mamá fue a LUGAR1, estábamos en la... fue a visitarme,
entonces estábamos en la playa, ya sé quién es el hombre más o menos,
ya sé por dónde se mueve, allá saben dónde se mueve. Tengo vetado, no
puedo ir a migración, las playas buenas que me quedan cerquita, yo no
puedo ir. Yo ya estuve en la playa y allá me encontraron con mi mamá y me
quitaron los documentos de mi mamá... [INTERRUP]
ENT: ¿Estos hombres?
TEST: Si, me quitaron los
documentos de mi mamá, me dijeron que yo tenía que hacer una declaración jurada
de que yo había dicho... Que todo eso que yo había dicho a ORGANIZACION PUBLICA2, era
una mentira y que yo vendí legalmente la finca, que yo tenía
que retroceder todo eso, pero que tenía que ir a hacerlo allá; que yo
tengo que ir a hacerlo allá.
ENT: ¿En Colombia?
TEST: Si, entonces yo tengo... [INTERRUP]

ENT: ¿Cuándo fue tu mamá la
playa y cuando pasó eso?
TEST: Que ellos me mueven en un
avión que no es... avión, que no me preocupe por aeropuertos pa' que yo no
pierdan estadía acá, que ellos mismos se encargan de moverme en un avión
hasta allá y vuelven a ponerme acá. Ósea, ¿en cabeza de quién está
tan estúpida que va a caer en una cosa de esas?.
El caso es que nosotros no nos
queremos ir de LUGAR1, pero nos tenemos que ir de LUGAR1, ósea ya eso
no es vida, la niña cumplió 15 años el año pasado y no le pudimos hacer nada
porque la tenemos aislada, no puede tener teléfono, no puede tener nada, nada,
ni redes sociales; esa niña llora, no la puedo dejar tener contacto
con la gente. Yo soy la que inclusive me expongo,
he mermado las reuniones, [DUD: 32:52] no saben, ven poca actividad en ORGANIZACION
SOCIAL1, yo les he comentado un poquito del riesgo, que tengo algunos
riesgos, pero de pronto no lo comprenden bien, me
dicen "no, pero si a LUGAR1 le hace falta más actividad", no
saben que la actividad la lidero yo y el riesgo que estoy teniendo, me
pongo mucho en riesgo, yo adoro esto que hago, pero ya lo estoy moviendo
más desde afuera.
ENT: Cuando dices que tu mamá
fue a LUGAR1 y que la amenazaron
TEST: A visitarme y
se devolvió, y cuando se fue y se fue.
ENT: ¿En qué año fue?
TEST: En el mismo 2017.
ENT: Estuvo ahí, estuvo en la
playa, se acercó "PARAMILITAR3", te vio, le quito los documentos.
TEST: A mí, los de mi mamá.
ENT: ¿Ósea cómo, se acercó ahí,
al puesto donde estaban en la playa y te...?, ¿Cómo hiciste para sacar a
tu mamá?
TEST: Mi mamá se fue para
Colombia, la... ella solo venia de visita, se fue y hace... el año pasado,
se le metieron a la casa. La entre por Panamá con un permiso.
El año pasado se le metieron a
la casa, al apartamento, estando ahí con mis nietos, le encañonaron a mis
sobrinos, en --------- casi los matan, los muchachos en
universidad tener que dejar la universidad, tener que dejar todo
tirado, ellos viven con mi mamá.

Ahí están en LUGAR1,
imágenes de lo que le están haciendo la familia, ya nos venimos para Costa
Rica, ya no se puede quedar allá, son pelados que están estudiando, que son
de 22 años, de 19.
ENT: ¿Cuántos están en Costa
Rica en este momento?, la mamá...
TEST: Mi primo que tuvo
que salir a los 5 meses que le dije.
ENT: Tu mamá, tu primo, tus
sobrinos.
TEST: La hija de él, esa pelada
lo ha llorado, ella no quiere el exilio, no quiere y no quiere y ha sido un
problema con ella, pero no la pueden mandar, mis sobrinas dejar la Universidad,
ingenierías, hace 1 año... ¿a cuánta
gente estaba arrastrando con esto, hasta donde llego esto?.
Muerta FAMILIAR19... ¿si me va entendiendo?
ACNUR dice "no tengo
reasentamiento, está cerrado desde el 2015", de la RED... ha sido
horrible, pero nos ha favorecido para algunos lados. En la RED tuvimos un
encuentro en Ginebra el año pasado, yo me fui ACNUR y les dije "me hace el
favor y necesito que me atiendan ustedes", "no es que aquí no se
atiende, tiene que ir allá", "necesito que me atiendan ustedes,
necesito que ustedes me atiendan", entonces me dice "a la orden"
ahí parada, en una recepción y toda la gente ahí. Yo le dije
"no, necesito que me atienda adentro, como los seres
humanos, atiéndame adentro, que el problema de seguridad, no me
atiende aquí parada, atiéndame adentro", le dije yo "tengo este y
este problema, estoy en la ORGANIZACION PUBLICA5acá, me mueven cada 4 meses de
casa cada 3 meses, ¿qué voy a hacer con mi vida?, ahora voy para un encuentro,
para una cumbre sobre el refugio en Ginebra", me dice "pero es
que usted no se puede visibilizar así", "no, es que yo no tengo
que esconder mi vida tampoco de esa manera, ¿ósea escondo mi identidad de esa
manera?, no; voy a ir allá y voy a tener conexiones con la gente de ACNUR
y voy a denunciar que ustedes me tienen en riesgo acá, porque yo no sabía
que la ORGANIZACION PUBLICA5, les manda a usted una carta, donde
dice que el país no se puede hacer responsable de nuestro sistema de seguridad,
porque no manejan los protocolos suficientes y que el esquema de nosotros
requiere de ser muy estricto y alto y ellos no lo tiene y si yo no puedo correr
en Colombia tan grande, es verdad, LUGAR1 es muy pequeña, así que usted
desde acá nos tienen que mover no se pa' donde, pero ustedes nos tienen que

proteger y nos tienen que ubicar en un sitio donde ustedes nos cuiden y no nos
pase nada, la vida de nosotros en este momento es responsabilidad de usted y
los voy a hacer responsables".
Le lleve un carta, y entonces me
decía "usted no se puede ir para Ginebra, por qué no sé qué,
usted no se puede ir para esa cumbre" y yo le dije "yo sí voy a ir,
porque voy a ir a exponer el caso de muchos y el mío" y me fui, así
fue; allá lleve una carta, a Ginebra, llevé una carta exponiendo,
hablé con alguien allá; se conectaron allá a LUGAR1 y
dijeron que mandarán todo el caso de nosotros, no hay reasentamiento. Pero
el caso nosotros si lo aprobaron.
¿Estamos hablando de hace cuánto?,
eso fue el año pasado, a estas alturas lo han resuelto. Hace 22 días se le
metieron a la casa de CONOCIDO15 el otro que está declarando ahí, yo no sé si él va
a declarar eso, porque... no se si lo va hacer, ni yo le dije,
"no lo declaré" y no lo declaro. Se le metieron a la casa de CONOCIDO15
ENT: El chico que está aquí
contigo.
TEST: El que esta con la otra
señora dándole la declaración, se le metieron; entraron a
la casa, porque él como daba unas clases ahí y le dicen "usted
conoce...", no sé ni cómo fue que le preguntaron, pero en todo caso
le preguntaron por TEST, ellos no conocía mi primer nombre, él estaba con
CONOCIDA16, otra compañera el grupo, empacando lo que ellos venden, la fruta
deshidratada que la vende el, ella le estaba ayudando a empacar para un evento
que iba a ver de ACNUR.
El caso fue que le preguntan
por TEST, que él dice que pensó que era hasta un señor, dijo "no, no
conozco esa persona". Pues ahí entra gente, porque el da clases hay
también de hebreo y del judaísmo, él es judío, pero cuando saca la foto,
cuando saca la foto, una foto mía. CONOCIDA16 dice "¡ay esa es TEST”, ahí
mismo el hombre saca un arma, y CONOCIDO15 tiene un trauma horrible con
las armas, por qué CONOCIDO15 es víctima de desaparición forzada de padre y
madre, le tocó correr por todo el ---------, no puede ver un arma, y
CONOCIDO15 se orina parado.
Eso hace 22 días, llama a la
policía, vino la policía a la casa, el vecino no quiso prestar las
cámaras, que tiene que tienen cámaras para mostrar quien fe que llego hasta ahí,
pero la descripción que da es igualita...
ENT: Al tipo.
TEST: Es igualita. El

hombre... [DUD: 39:24] unas camionetas que se parquean afuera
a brindar asesoría legal a la gente que llegue ahí, con abogados que se
hacen afuera, y abogados no sé, porque eso estafan a la
gente ahí; ese hombre ahí, nosotros lo vimos ahí y yo lo dije en
Fiscalía, y me dicen y es la verdad "¿pero cómo nosotros lo vamos a
detener". Me dijo el de la OIJ [Organismo de Investigación Judicial] qué es la policía de ella
más alta, me dice “¿cómo
lo vamos a detener, con que cargos?, porque lo que pasa en Colombia es una cosa
y no lo podemos relacionar con lo que está pasando aquí, ¿cómo lo vamos a
detener?, inmediatamente una abogada, pues le suelta inmediatamente, usted va a
quedar en más riesgo".
Ósea, seguimos cruzados; ahora
puse en riesgo a CONOCIDO15 que lo amenazaron de muerte, que ellos van a volver
y que les van a quedar el culo, fueron las palabras así, si no dice
donde vivo yo, él no sabe dónde vivo yo, él piensa que yo en [DUD:
40:22], él no sabe que yo vivo en --------------------------------es muy grande; pero
CONOCIDA16 si sabe dónde vivo yo, pero CONOCIDA16 no dijo nada,
CONOCIDA16 no le ha dicho CONOCIDO15, pero CONOCIDA16 me dijo "vea TEST...” mire
hasta
donde llego.
ENT: Ósea, el man mostro la
foto que se tomó contigo en la plaza o ¿qué foto le mostró?
TEST: Lo más tremendo es
que le mostró una foto mía, que yo estoy con una... ósea otra foto, no es esa,
otra foto mía que yo estoy con la chaqueta roja. Entonces mire mi
carrera, corrí por toda Colombia y entonces ahora conozco toda
LUGAR1, yo llegue y le dije uno de estos días a mi esposo, ósea por
eso me voy a quedar una semana aquí estos días, como para para
liberarme... esto no se lo quise contar a nadie en LUGAR1 porque...
por eso decidí, yo le dije a don CONOCIDO11 que yo lo iba a contar aquí
"don CONOCIDO11, créame que mi tema no es para contarlo yo en Costa
Rica, yo no voy a exponer más gente en LUGAR1, esta gente...", CONOCIDO15 me dijo
"CONOCIDA16, yo me voy del país, qué tristeza tan berraca", CONOCIDO15 se va a ir del
país por eso.
Y yo le dije "pero va a
volver", y él es muy nervioso, me dijo "me voy", imagínese usted.
CONOCIDA16 qué es nacionalizada en LUGAR1 me dijo, "yo no sabía que tenía
este riesgo así de alto", ella no sabía; me llamaron de
la policía, de la OIJ, me llamaron de todas partes. Yo sin saber,
ellos gritando, eso fue hace 22 días, un show impresionante como gritaba y

yo decía "¿pero qué es esto?". Ósea no entendía nada,
cuando me llaman de la policía y me dicen "usted tiene que cambiar de
identidad, cambie de identidad en papeles"; mi cabello estaba hasta
aquí de largo, rojo, tinturado totalmente rojo; es que yo
le puedo mostrar mis fotos. Ahora vea como viene, ya vine con un color de
cabello distinto, el cabello lo recorte, estoy tratando de peinarme
distinto, de hacer otra identidad, pero obviamente ellos la identifican a
uno, entonces...
Al menos que se quede la verdad
contada, por si algo pasa; en estos días yo le dije a CONOCIDA17, que CONOCIDA17 sabes lo
que me pasa, le dije “CONOCIDA17” “hoy estoy aquí, no se mañana".
ENT: Cuando tú dices que llevaste
tu casa a Ginebra y le pusiste y...
TEST: Deje una
carta y como que se conectaron con ACNUR de LUGAR1 y...
ENT: ¿Estás pendiente allí de
que proceso?
TEST: De que
me resienten no sé a dónde, volver a empezar de 0.
ENT: Y económicamente después
de que encontraste a "PARAMILITAR3", que ya habías logrado como una
estabilidad y todo eso... [INTERRUP]
TEST: No, económicamente
estamos sin estabilidad, porque ya no podemos trabajar.
ENT: Eso te iba a decir, ¿qué
has hecho estos 2 años después de lo encontraste?, porque se hacen conocidos,
imagínate que LUGAR1 es muy chiquita, qué son famosos por la
soda.
TEST: Nos quedamos en una
zonita, tuvimos que cerrar la soda, cerrar todo. Entonces mi hijo está
trabajando en una bodega, entonces en esa bodega gana muy poquito, muy poquito
es muy poquito. Se supone que él tiene que pagar la casa, no gana ni pa'
la casa, por la bodega solo tiene ciertos días de trabajo, en esa bodega
esta; al almacén como ha estado... porque hablo con la dueña, los dueños
son colombianos, pero viven en Estados Unidos, toda la vida desde niños, pero
tienen esa empresa.
Entonces le dijo la verdad, le

tocó decirle la verdad a esa señora, entonces lo tiene en la bodega,
es muy querida y lo tiene afiliado al seguro para que pueda tener afiliada a
la niña, que la llevase 2 años, a FAMILIAR3
FAMILIAR3 apenas está con
nosotros hace 2 años, ahora en ------. porque... por abuso sexual del
padrastro, entonces se la iban a quitar a la mamá en Bienestar
Familiar, que es drogadicta y el padrastro es un paramilitar y abuso de la
niña, de FAMILIAR3
FAMILIAR3 está con tratamiento psiquiátrico,
con medicamentos, duerme con la luz prendida; ósea haberle
dejado nosotros a FAMILIAR3 fue lo peor, nos aislamos de ella para que
no le pasara nada y mire, todo lo que le pasó con ese hombre, también la abuso,
con 8 años o con menos, porque la abuso de menos y esas son cosas que se
quedan en Colombia ahí.
Verdades que no sé hasta donde
lleguen, y qué bueno saber a esas alturas... entonces ¿quién tiene la
finca?, no por saber quién la tiene, eso ya no me interesa.
ENT:
¿Esa sustitución usted no tiene ni idea, en qué lado está?, sin han
investigado, porque además, la ORGANIZACION PUBLICA5 tiene
que hacer un contexto, tiene que explicar...
TEST: Ya le voy a contar, la
ORGANIZACION PUBLICA5 llego cierto día y me escribió el
correo de restitución, me escribió el correo y me contacto y nos dijeron que
tenía que hacer una... presentarme, "obviamente no me puedo presentar,
estoy en el exilio", entonces me dice "bueno está bien, está en
el exilio, no me tiene que decir dónde está ni siquiera", si me dijeron
ellos, "pero vamos hacer una videollamada con usted". La
videollamada estaba bien ligada a que recientemente me hayan amenazado a mi allá
en LUGAR1, en lo que le dije en pleno ---------Cuando ella me mienta a ese
señor PARAMILITAR2 es obvio que a mí... ósea no puede hablar, no pude terminar
la entrevista, no me sentía en capacidad. Entonces luego me llame y
me dice "como usted no puedo hacer la entrevista, como no contesto nada en
las preguntas concretas que se le hicieron, entonces el momento no se le puede
dar trámite a la... al tema de restitución, por el momento no se le puede dar
más trámite" y yo le dije "ah, bueno entonces quite todo
eso, sáqueme de ese programa, eso es lo que debo hacer para que me
deje de exponer más, dejen de exponer, sáquenme de ahí, porque

yo sigo apareciendo ahí", me dijo "no, que eso no se puede
hacer, de ahí no se puede sacar, pero por el momento eso queda
estancado", le dije "pero si lo van a estancar sáquenme de
ahí, yo mando una carta y me saca de ahí", le dije yo "que yo en
el país que estoy tuve más riesgo por eso, ya no quiero más peligros".
Entonces no me sacan de ahí, ahora vino la ORGANIZACION
PUBLICA5, perdón ORGANIZACION PUBLICA2, entonces me dijo "no, es que igual sigues ahí,
igual tal cosa,
vuelve y me toma el testimonio, vuelve...", y le dije yo "pero usted
porque me vuelve a tomar testimonio de nuevo si yo ya lo di allá",
entonces me dijo "no lo vamos a anexar aquí, a poner por qué le vamos a
dar trámite ORGANIZACION PUBLICA2 en el exterior, porque no
es justo que porque ustedes no puedan ir a usted los excluyan, eso no puede pasar,
no es justo que eso pase, porque usted está en el exterior; a usted los
excluyen porque no puede presentar a hacer el mapeo...".
Yo les presenté las
coordenadas, yo le dije "les parece poco entregarle las
coordenadas", yo tengo las coordenadas de la finca, se las entregué
las coordenadas. Que esas son coordenadas, que yo le puedo... por ejemplo, esas
cositas se las puedo pasar a usted, están las coordenadas
de allá de la mina. Es una mina riquísima, riquísima. Entonces para
mí el problema no es la tierra, tierras hay mucho. El problema es lo que hay
debajo de los pies.
Cuando yo miento, eso a mí me
sacude todo, si esa tierra no hubiera tenido nada de eso no hubiera pasado
esto. Era tierra, el problema no es la tierra; la persona que sacó
esa definición de que el problema es lo que está debajo de los pies,
lo sufrió y sabía lo que estaba diciendo. Esa tierra no es, tierra
hay muchas, Colombia tiene mucha tierra, es eso;
y haberle puesto mina FAMILIAR7 para acabar de ajustar y aparece,
a ellos les aparece allá mina FAMILIAR7, cuando se ORGANIZACION PUBLICA2 a la zona de
minas, les aparece mina FAMILIAR7.
ENT: Y estos 4 años allá
en LUGAR1, ¿usted se ha sentido acogida?, ósea cómo ha sido el tratamiento
por ser colombiana, ha sido difícil, la dirección...
TEST: Partamos de que en mi
vida nunca use brasier, no me gusta el brasier, me aterra., vea yo tuve que
usar eso allá, porque allá son mojigatos y son chapados a la antigua y
dedicados a la religión y todo el cuento; y yo creo en Dios pero yo no soy
dedicad de esa manera ellos son demasiados conservadores y extremistas, una...
FAMILIAR2 llegó de 12 años, Pablo Escobar murió en el 93, lo mataron a 93 y
FAMILIAR2 es del 2000 y algo, y las propias profesoras pregúntale

"¿usted conoció a Pablo Escobar?", cuando dice que es
de ---------Ahora se le preguntan que de donde
es y dice que de ----- imagínese; ella no dice que es de --------- porque...
para que y una profesora. Y yo le dije "usted porque no le contesto ¿que
usted porque va a conocer a Pablo Escobar, que quien es?, es que usted no es de
esa época". Entonces, la niña, lo que le dijo fue "es que yo no, yo
creo es que yo no sé..."
ENT: Ven tranquila, yo lo
voy a pausar momentico [CORTE 49:40]
121-VI-00005_(103102)
TEST: Es volver a empezar de 0,
es enfrentarse a quienes sabe a qué climas, y que idiomas, ósea no...
ENT: No quieres, no quieres
seguir corriendo, no quieres seguir moviéndote. ¿Y para tu salud,
para tratamiento de diálisis, para lo que necesita FAMILIAR13, tú?
TEST: No, yo no tengo diálisis,
sino un tratamiento, como si yo estuviera trasplantada, yo solo tengo 1 riñón,
porque yo al fin le alcance a donar un riñón a mi hija y tengo uno, pero
enfermo, me enferme después de eso, de malas ¿no?. Y allí recibo el
tratamiento, muy buena atención médica, sí.
ENT: Eso te iba a preguntar,
sobre el tema de cómo ha sido la educación y la salud para ti, para tu
nieta... [INTERRUP]
TEST: La educación pésima,
la niña tiene... le conté que está en psiquiatría y tiene
un bullying de la misma maestra tremendo, yo no manejo mucho esa
palabra bullying, de hecho el bullying es la víctima del bullying. Pero
ellos lo manejan así y no ha sido... para la niña, la educación ni siquiera me
agrada, no me parece, es más deseducación más que educación, pero la salud muy
buena, la salud es para todo el mundo, hay que afiliarse si, hay que pagar un
monte de salud, porque si hay que pagarlo. Pero como también lo pagan los
costarricenses y tienen una atención muy buena, inclusive mejor para lo que los
extranjeros que para los costarricenses, lo podría decir yo; porque lo he visto,
nos corren más, que a mí hasta me da vergüenza de los costarricenses, de la
salud la pondría... jamás tuve esa salud en Colombia.
ENT: Yo creo que
bueno, tenemos que cerrar esta entrevista ha sido un poco extensa, pero yo
quisiera que no cerráramos...
[INTERRUP]
TEST: Yo le mando documentos que ayuden ajustar un poquito

esto.
ENT: Pues yo quisiera que
cerramos esta entrevista tan atropelladamente, que usted me cuente un
poco, que mensaje quisiera comunicarle a la ORGANIZACION PUBLICA1 sobre su caso...
[INTERRUP]
TEST: Que quiero la verdad.
ENT: [CONT] sobre las
expectativas de retorno, sobre la situación que hay de otra población
refugiada en LUGAR1, como unos mensajes claves como para cerrar quizás y si
quizá podamos complementar esta entrevista en otro momento en que CONOCIDO11 vaya,
para profundizar un poco los impactos y lo que han sido este tema del exilio y
la necesidad que usted tiene de encontrar la verdad sobre este caso, que han
sido una persecución sistemática... [INTERRUP]
ENT: Pero se da cuenta cuántas verdades necesito yo
ahí, necesito la verdad de mi hermano, de mi hermano FAMILIAR5 la sé. Pero
quiero que se dignifique su muerte, su muerte no fue así, quiero que se
dignifique eso. Que no me avergüenza ser hermana de un integrante de
la Unión Patriótica, por el momento me siento demasiado orgullosa hoy en
día, se por lo que estaba luchando mi hermano y retomo esa bandera de mi
hermano, total.
Lo otro, ¿qué pasó con mi
hermano? con mi otro hermano FAMILIAR16 cómo así que se lo ha
achaca una guerrilla y muere en un contexto en un conflicto, dónde está el
paramilitarismo y el narcotráfico, no entiendo eso, y lo otro, mira lo de
FAMILIAR19, ósea mira, y verás cuántos muertos ha dejado esto, esta tierra.
Lo otro es ¿quién está detrás
de eso, quien esta detrás de eso, quien?
ENT: ¿Usted no piensa en
retornar a Colombia de ninguna manera?.
TEST: Cuando yo salí de
Colombia, pensé que salía por un poquito tiempo, pensé que eso se iba a calmar
y cuando se calme la marea yo vuelvo, jamás quiero volver a Colombia, imágenes;
mire, traspaso frontera, no estoy en Panamá, estoy en LUGAR1, son 2 fronteras.
Me enfurece el Estado débil que tenemos, no solamente en Colombia, sino en
Latinoamérica; porque en LUGAR1 tampoco están haciendo nada, ¿cuál
protección internacional?, ¿cuál Carta Magna del 51, si no manejan
protocolos de seguridad?, ¿para que reciben una población tan vulnerable y
tan maltratada como es la población colombiana?, qué es de un conflicto
armado, no es lo mismo que la población de Venezuela cómo llega;
es de un conflicto armado que puede traspasar fronteras y no manejan los protocolos,
ósea, ¿para que la reciben, entonces?
De entrada si dicen que no, uno

tiene que acudir a otro país, pero si yo digo que yo voy y siento esa
protección, que de verdad sea protección, ¿cuál protección tengo allá?
, como yo hay muchos casos, lástima que está prevista quede aquí, pero como yo
hay muchos casos, como mi caso hay muchos casos. Acabamos de ayudar a salir a
una familia que le fueron y le violaron la hija de 3 años, hasta allá un
señor, porque venía siendo extorsionado en Colombia y los tuvimos que
ayudar a irse hacia España, y ahí partieron por otro lado, ósea son muchos
casos.
ENT: ¿Usted va a seguir
apoyando el trabajo de la ORGANIZACION PUBLICA1, documentando estos casos que
usted me dice que hay allá?
TEST: La ORGANIZACION PUBLICA1 para mí es
una oportunidad.
ENT: Cuéntame un poquito eso,
¿qué significa para usted esta eterna búsqueda de la verdad?
TEST: Es la oportunidad de
hablar, nunca me imaginé que cabía en mi... ni siquiera hablar, eso es nuevo
que yo pudiera hablar hasta de mi hermano, de la Unión Patriótica, no me
imaginé que cabía ahí, ¿si me entiendes?. Lo cual me dio como emoción
saber que yo podía hablar de eso a alguien... ya lo hablo con más
tranquilidad. Primero no le hablaba por temores y cosas.
Pues la ORGANIZACION PUNLICA1 para mí es una
oportunidad, abrazo a la ORGANIZACION PUNLICA1; la lucha y la pelea que haya que dar
por la ORGANIZACION PUNLICA1, la voy a dar siempre; pienso que la ORGANIZACION
PUNLICA1 en vez de
atacarla, como muchos piensan, que por que las comisiones hacen
recursos... la ORGANIZACION PUNLICA1 más bien es que hay que abrazarla, buscarle
con los países garantes o exigirle al gobierno, no sé; pero que esa es
nuestra verdad.
Y si esas es nuestra verdad,
porque no la van a cerrar, o porque tan cortica, o porque sin dinero.
Entonces... yo estoy en un riesgo en LUGAR1, pero yo estoy buscando... el
12 tenemos un taller, el taller de información de la ORGANIZACION PUNLICA1, lo que no
quisiera estar mucho con mis compañeros para no exponerlos. Pero yo puedo moderar
todo y me muevo a veces, a veces no; ósea no me vuelvo sistemática en
tiempo, ni en lugares, para... yo creo que ya aprendí a correr, es lo único
que veo ahí. Entonces aprenderme a mover y ya.

Pero si me duele comentar que
salí sin saber para dónde, a uno ni le dicen para donde lo van a
mandar.
ENT: Bueno, señora.
TEST: Bueno, gracias.
ENT: Qué pena cortar esta
entrevista así,
TEST: No, no, no.
ENT: Yo creo que bueno también
está agotando, creo que también necesita descansar de todo lo que ha contado,
de todo lo que ha reflexionado. Quiero agradecer el tiempo, quiero agradecerle
también la confianza por contarme esta historia tan delicada, con esta
situación de seguridad tan permanente.
TEST: Por eso no la conté en
LUGAR1.
ENT: Yo creo
que también es mejor que... hay que buscar estos protocolos de
seguridad para mirar que respuesta afectiva hay a la solicitud que usted
hizo en
Ginebra, porque su grado
de persecución es altísima, yo no sabía las situaciones de
seguridad en LUGAR1, pero... esto que ha pasado con su compañero,
la expone a usted, expone a su red inmediata y tampoco es vida lo que usted
está pensando para sus hijas, para su nieta, es una situación muy difícil... [INTERRUP]
TEST: Ya las tuvimos que sacar
de estudiar terminando el
año, ¿le parece justo eso?, para movernos para otro lado, después de
lo que pasó con CONOCIDO15, ya nos movimos para otro lado. Estoy recién muda de
casa y me mudo 3, 4 meses, eso no es vida.
ENT: Lleva 2 años moviéndose
así.
TEST: Cada que se quiere
enamorar de su habitación, ya esa no va hacer su habitación, se
tienen que ir para otro lado.
Me ofrecieron un sistema
vivienda para comprar, yo para que compró una vivienda; móvil, tendría
que comprar la móvil, un carro que la jale y llevarla para todas partes, como

los gitanos.
ENT: Bueno, yo obviamente voy a
contarle este caso a CONOCIDO11, porque me parece que tiene que tener un abordaje
distinto, me preocupa mucho que en ese nivel de liderazgo. Pues también se
puedas exponerse, visibilizarse usted en esta situación en la que está.
estoy en LUGAR1 y me van a ubicar por LUGAR1,
pero yo no estoy saliendo en medios, pongo a CONOCIDA18 a salir, a CONOCIDA18 vio
como lo hace de bien, expone bien, y bueno, otros compañeros, tenemos
compañeros muy buenos allá, vamos.
ENT: -------- ...[CORTE:
8:38]

