AUDIO 122-VI-0001_(494)
ENT1:
Si usted está de acuerdo con conceder esta entrevista de la ORGANIZACION SOCIAL1,
¿estaría de acuerdo? Si está de acuerdo a que se graba el audio de la
entrevista y si está de acuerdo a que la entrevista se utiliza para elaborar el
informe final.
Bueno,
como usted sabe la ORGANIZACION SOCIAL1 no va a trabajar sobre casos en
particular, sino que tiene la responsabilidad de construir los con textos
explicativos y los patrones que han explicado el conflicto armado en Colombia ¿no?
Entonces esto también lo decimos porque realmente, pues las personas que han
decidido dar su testimonio no se van a encontrar allí con su nombre dentro del
informe ¿no? Seguramente para algunos casos y para algunas situaciones en
particular, sobre denuncias o hechos concretos, aparecerá el nombre pero, eso
será ya ha consultado a nivel personal si usted daría la aprobación o no para
que en ese fragmento del testimonio que es clave para explicar los hechos victimizantes,
explicar el contexto en el que estaba la persecución, ustedes están de acuerdo
que se incluya uno su nombre.
Entonces
éste es el consentimiento informado, y otro es el tema de autorización para el
tratamiento de datos personales. Esto un poco complejo pero, es un poco también,
cuidando la ORGANIZACION SOCIAL1 en términos de toda la legislación que hay ahora para
el tratamiento de datos de información y, teniendo en cuenta pues que es
importante que nosotros tengamos estás autorizaciones para que, en un momento,
no se cuestione la legitimidad del informe; en términos de que las personas han
dado su testimonio voluntariamente y han permitido también el uso de esa
información para el análisis ¿no? Entonces, esta segunda parte del
consentimiento informado, tiene que ver con que usted nos autorice comparar o
contrastar con otros datos, la información que usted nos va a suministrar en la
entrevista y utilizarlos para elaboración del informe la ORGANIZACION SOCIAL1. Entonces
así [INTERRUP]
INF:
¿Con otros datos de quién?
ENT1:
Con otra información recolectada, o sea, fuentes secundarias, base de datos, lo
que nosotros encontremos de los Batallones, la información que se pueda desclasificar
(si logramos eso). Como poder contrastar esa información [INTERRUP]
INF:
Que serán lo contrario, de lo que yo diga.
ENT1:
Ajá, pero la idea es también un poco… [INTERRUP]
ENT2:
Puede ser.

ENT1:
[CONT] pero también la idea es que esa información que usted nos proporcione, pues
nos permita contrastarlo con esa con esa información para poder… La verdad se
construye de distintos lugares ¿no?, entonces la idea es como poder un poco
también acceder a la información secundaria también, pues hay muchos informes
previos a este trabajo también que ya se han hecho. Entonces poder de
contrastar el testimonio que usted nos va a dar con la información que ya se ha
documentado y que existe.
INF:
Perfecto.
ENT1:
Entonces, si TEST está de acuerdo, por favor nos regala entonces, la…
INF:
Firme aquí la sentencia.
[Consentimiento
informado-Tratamiento de datos personales:
02:55-04:01]
ENT1:
Bueno pues muchas gracias TEST por su disponibilidad para dar este testimonio
para la ORGANIZACION SOCIAL1. Ya nos conoce, ella es ---------- yo soy -------------- hago del
equipo de ------------------------------, y - del
equipo de ---------------------------- de la ORGANIZACION SOCIAL1. Entonces bueno, vamos a
iniciar esta entrevista preguntándole ¿cuál es su nombre completo?
INF:
TEST.
ENT1:
TEST ¿cuántos años tiene?, ¿en qué año nació?
INF:
Yo nací el ------------------------ENT1:
¿O sea que tiene?
INF:
-------------- años.
ENT1:
Ya va a cumplir --------------- años. ¿Está próximo?
INF:
Ya casi, en -------------ENT2:
El ----------------.
ENT1:
Ah, --------------¡Ay, no!, usted llegó con el ----------------.
INF:
Sí [risa].

ENT1:
Qué alegría. ¿Dónde nació don TEST?
INF:
Yo nací en ---------------, -----------------, ------------.
ENT1:
Ah, es ---------------. ¿Y actualmente dónde vive?
INF:
Yo vivo en ----------------.
ENT1:
¿Qué hace usted actualmente?
INF:
Yo, como les comentaba, yo soy ------------------ allá de ORGANIZACION PUBLICA1. Y yo
desarrollo unas actividades, dos actividades fundamentales, en el ORGANIZACION SOCIAL2
y desarrollo una actividad con otras organizaciones sociales y sindicatos, como la
ORGANIZACION SOCIAL3, ORGANIZACION SOCIAL4, ORGANIZACION SOCIAL5, alrededor
de un proyecto sobre actividades de extracción. Entonces se llama la ORGANIZACION
SOCIAL6, que salió de una Asamblea por la Paz que hizo la ORGANIZACION SOCIAL3 hace 3
años, en la cual me llaman a que les colaborara.
ENT1:
Ya. ¿Y cómo está conformada su familia?, TEST
INF:
¿Toda, toda?
ENT1:
Su familia nuclear, su…
INF:
Bueno, yo vivo actualmente con mi compañera, soy separado de otra compañera,
tengo -------- hijos, ----------- hijos. Dos viven en ------- en ------- el otro vive aquí, es
-------------------- y la otra hija vive con la mamá.
Un
poquito confusa la vaina ahí [risas].
ENT1:
Yo creo que para objetos de la ORGANIZACION SOCIAL1 no hay que precisar en esas
intimidades [risa], no se preocupe. Usted me dice que ahorita hace parte de esta
ORGANIZACION SOCIAL6 y del ORGANIZACION SOCIAL2 ¿cierto?, como actualmente
participa en estos espacios organizativos y colectivos. ¿Hacía parte usted de algún partido
político?, ¿hizo parte de algún partido político o hace parte de un partido político?
INF:
Yo hice parte de mi juventud, de la ORGANIZACION SOCIAL7 y luego hice parte de
movimientos sociales como ORGANIZACION SOCIAL8, como ORGANIZACION SOCIAL9,
movimientos amplios. Hice parte de ellos y con ellos desarrollé actividad política, estando
en la ORGANIZACION SOCIAL3 también, y antes de entrar a ORGANIZACION PUBLICA1 ya
había sido dirigente sindical en ORGANIZACION PRIVADA1.
ENT1:

¿Cuáles fueron como las causas que antecedieron su exilio? Cuéntenos un poquito
sobre {sobre} su trabajo sindical y un poco cómo podríamos explicar las causas
que antecedieron su exilio.
INF:
Pues mire, yo entré a trabajar a ORGANIZACION PUBLICA1 en el año 1978 (¿78?... sí).
Entonces, yo a los pocos meses, al año, comencé mi actividad sindical, ya había
sido dirigente sindical en ORGANIZACION PRIVADA1. Entonces comencé de sindicato en
ORGANIZACION PUBLICA1, mi actividad sindical como activista, luego como dirigente en
-------------------- Norte de Santander, porque yo trabajaba allá.
ENT1:
¿Cuál era el trabajo que usted desempeñaba?
INF:
Yo soy -------------------- y entonces yo era mecánico de mantenimiento.
Entonces ahí se inició mi actividad sindical, en ese momento la ORGANIZACION SOCIAL3
tenía una particularidad antes de que los sindicalistas hombres o mujeres llegaran al
sindicato, y era la formación [INTERRUP].
ENT1:
La escuela.
INF:
[CONT] Entonces yo me formé en esa vida poco teórica, un poco práctica y llegué
a la dirigencia sindical de la subdirectiva. Y posteriormente, participamos a
hombre de la subdirectiva en varios eventos, porque el sindicato no estaba conformado
de la manera que está ahora, el sindicato era de base de ORGANIZACION PUBLICA1,
---------------------- de ORGANIZACION PUBLICA1. Y luego comenzamos a trabajar, convertir
el sindicato de toda la industria y desarrollamos una actividad que duró varios años y ya
logramos eso, y comenzamos las elecciones sindicales y quedé en la ------------- del sindicato.
ENT1:
¿Cuántos compañeros eran de industria? En ese momento, ¿lo recuerda?, cuando
usted llegó.
INF:
Los afiliados.
ENT1:
Álvaro, antes de que el sindicato supiera estas transformaciones. O sea, usted
me dice que había un sindicato de los de ORGANIZACION PUBLICA1 y otras personas que no
estaban sindicalizados, que era sindicato de industria.
INF:
No, el sindicato, había un solo sindicato que era de ORGANIZACION PUBLICA1, la
ORGANIZACION SOCIAL3. Queríamos convertir el sindicato en que cogiera los trabajadores
de toda la industria --------------, de varias empresas.
ENT1:
Ah, ok.
INF:
Y eso lo fuimos logrando poco a poco hasta que… [PAUSA: 10:08-10:15] ¿Paramos?

ENT1:
No, siga tranquilo.
INF:
¿En qué íbamos? Ya. Entonces nosotros comenzamos [INTERRUP]
ENT1:
Me estaba contando un poco la conformación del sindicato cuando usted llegó.
INF:
Entonces nosotros comenzamos el trabajo con varios compañeros. O sea, la gente
de la dirección del sindicato estaba comprometida muy en este proyecto, porque
la industria ----------- en Colombia venía creciendo, venía creciendo poco a poco,
y entonces los trabajadores de otras empresas pues estaban ahí a la deriva y
creíamos de que el sindicato podía fortalecerse desde el punto de vista
organizativo. Y entonces habían más trabajadores
de contratistas por fuera de ORGANIZACION PUBLICA1, que dentro de ORGANIZACION
PUBLICA1.
Entonces comenzamos a desarrollar ese trabajo, hasta que logramos conformar el sindicato
de toda la industria y comenzamos a hacer el trabajo poco a poco, el trabajo paciente,
paciente… Entonces ahí llegué a la ---------------------- del sindicato.
ENT1:
Yo es que mi cabeza no puede pensar así, entonces yo necesito saber cómo es que
un boyacense llega hasta el ----------------. Yo sé que es devolverlos mucho en
el tiempo, pero es que si no, yo no logró como entender eso, va a ser…
INF:
Podría ser como un guajiro puede llegar a --------------.
ENT1:
No, yo sé, o como una ------------------ (yo soy de -------- está aquí, pero hay mucha
historia [INTERRUP]
INF:
Porque mi vida nosotros… es decir, salimos muy pelados de allá y nosotros nos arraigamos
en -------. Estando en ------- ya después de que fui despedido de ORGANIZACION PRIVADA1
[INTERRUP]
ENT1:
¿Usted trabajó en ORGANIZACION PRIVADA1 cuántos años?
INF:
Trabajé como 6 años y pico, como 7 años, fui dirigente sindical.
ENT1:
Ah, también. ¿Y ahí fue cuando se hizo especialista en técnico mecánico?
INF:
Sí, yo ahí me terminé de especializar un poco, ya había salido del INSTITUCION
EDUCATIVA1 como ----------------. Entonces estando en ------- me salió trabajo
en ORGANIZACION PUBLICA1 en Norte de Santander. Y entonces así se inició la carrera
hasta
llegar al ---------------- pero realmente al ----------------llegamos, se

llegaba a los eventos del sindicato, porque seguíamos laborando… mi trabajo en
la producción era en ------------------- Norte de Santander.
ENT1:
Ya, o sea usted llegó a ------------.
INF:
Sí, allá fue mi sitio de trabajo y hasta que salí, ya.
ENT1:
¿Y qué fue lo que observó en -----que le llevó a buscar toda esta
reivindicación en términos de garantías para los trabajadores?
INF:
No, mire, nosotros… Yo vengo de una familia con un poco así con ese espíritu de
rebeldía. Mi padre fue sindicalista, ¿sí?
ENT1:
¿Cómo se llamaba su papá?
INF:
Mi papá se llamaba FAMILIAR1 Y entonces mi padre fue sindicalista y entonces
[INTERRUP].
ENT1:
¿De qué sector?, perdóneme don TEST.
INF:
Del sector de trabajadores de carreteras. Entonces él era de la ORGANIZACION SOCIAL10
antigua, que no existía sino una central. Y entonces,
tal vez por eso y nuestra familia siempre ha tenido como concepción
desarrollada [CORTE: 13:42] de sectores alternativos, etcétera. Eso me sirvió a
mí posteriormente, todos los problemas que tuve, de contar con una familia de
mucho respaldo, de mucha comprensión.
ENT1:
O sea que usted ya tenía una escuela en el linaje, o sea esa escuela que le
tocó hacer era un requisito, pero usted ya la tenía en el linaje.
INF:
Sí, sí.
ENT1:
Mire, qué interesante.
INF:
Toda la familia, a excepción de un par de personas, el resto han sido muy
solidarios, muy comprometidos, mis hermanas igualmente. Yo tengo 4 hermanas,
todas muy comprometidas, muy solidarias y muy… Estando en el exilio, inclusive
fueron todas allá a verme.
ENT1:
Ah, ¿sí?
INF:
Como 3 veces.
ENT1:

Las 4 hermanas, mire usted.
INF:
Y mi mamá, se la llevaron.
ENT1:
Qué bonito. Bueno, entonces volvamos ahora sí, ya entendí cómo es que usted
llega a ocupar ese lugar del mundo desde esta planicie. Y nos estaba contando
un poco qué es lo que observa usted cuando llega a ----------.
INF:
No, en ---------------- era una subdirectiva del sindicato una de las más importantes, no
tanto en números, sino por su grado de compromiso y de espíritu de lucha, era
una subdirectiva que marcaba el paso en las orientaciones del sindicato. Es
decir, pues como todos los dedos de las manos no son iguales, como todos los
hijos no salen igual, pues en la ORGANIZACION SOCIAL3 había unas subdirectivas del
sindicato que ¿eran más combativas que otras. Y ésta era una de las más aguerridas,
combativas,
comprometidas; pero era una subdirectiva igualmente, como otras, comprometidas no
solamente con los intereses inmediatos de los trabajadores, sino con la
población.
Entonces
fue uno de los aspectos también que me llevó, porque yo venía de un sector, el
sector el sector --------------- (también metalmecánico), que ese sindicato pues era
muy bueno, pero nada que ver en compromiso con el movimiento social. Entonces
el sector ------------ siempre desde su… Es decir, la ORGANIZACION SOCIAL3 desde su
fundación (antes era más que ahora) ha sido una organización sindical comprometida con
los movimientos social, con la población, con las reivindicaciones de la población,
con todo eso.
Entonces
eso en ------------ pues fue una escuela supremamente importante y en el desarrollo de
trabajo de uno, en el trabajo del desarrollo de su formación, porque la
vinculación al movimiento social le da una formación, le da enseñanza, le da
una serie de aspectos importantes, y además le da la visión de lo que necesita
el movimiento social y cómo se relaciona con el sindical, con los campesinos o
con los indígenas. Tuvimos muchas relaciones allá con los indígenas, por
ejemplo, con los campesinos y… [INTERRUP]
ENT1:
Con el movimiento cívico, popular.
INF:
Con el movimiento cívico, sí. Y entonces pues eso, eso fuimos fortaleciendo eso
y esa subdirectiva en esas condiciones era una subdirectiva supremamente importante
dentro del seno de la ORGANIZACION SOCIAL3.
ENT1:
¿Usted qué nivel alcanzó en esa subdirectiva?

INF:
Yo llegué a ser hasta ------------.
ENT1:
----------------- de la subdirectiva de -----------.
INF:
Ocupé varios cargos, ------------------- ----------- en una que otra cosa de
actos y luego ---------------. Y luego salí de ahí para la -------------------------,
porque teníamos una norma (todavía está esa norma): si sale a la -------------------, ya tiene
que dejar de ser un dirigente regional, no puede ocupar los dos cargos para que realmente
se ocupe del carro nuevo que lo han nombrado.
ENT1:
¿Y cuánto tiempo permanece usted en ---------?
INF:
¿Yo? Yo permanecí en --------------- como 10 años o 12 años, así aproximadamente.
ENT1:
O sea del 78 al 88, ¿más o menos?
INF:
Sí, más o menos, 87, algo así. Pero salíamos muy seguido hacia… la sede de
todas las reuniones del sindicato era ---------------- Y además el sindicato en
----------------participaba muy activamente en un espacio que se llamaba la ORGANIZACION
SOCIAL11. Y entonces el sindicato era puntal
ahí.
ENT1:
Claro. Y de -----a dónde va cuando es ya la ---------------------, a dónde
se desplaza, ¿a dónde va?
INF:
No, yo ya me voy para ------------------------------- y luego, como se
necesitaba fortalecer el sindicato en varias subdirectivas porque recién
nombraban la --------------------, pues no podíamos quedarnos solamente
-------------------------------, teníamos que desplazarnos. Entonces comenzamos
a desplazarnos a varias regiones, a fortalecer a la construcción de las subdirectivas
y toda esa cosa, ¿sí? Es un trabajo organizativo que duró varios años, varios
años.
ENT1:
Y en -------- ¿usted recibió amenazas por su liderazgo sindical en esa zona?
INF:
No, yo no recibía.
ENT1:
Nunca.
INF:
No.
ENT1:
¿Y en ----------------?

INF:
Es que pasa lo siguiente, porque hay que decir los orígenes de las amenazas.
Este sindicato lleva muchos años [INTERRUP]
ENT2:
90 y…
INF:
[CONT] antes de nosotros, tal vez, que lo han amenazado y que han asesinado
sindicalistas, han asesinado personas [INTERRUP]
ENT1:
Sí, eso es sistemático, la persecución contra la ORGANIZACION SOCIAL3.
INF:
Sí. Entonces este sindicato, nosotros estando
en el sindicato, entonces ya la -----------------------, alguien nos dio la
idea de comenzar a desarrollar nuestra lucha contra la privatización de ORGANIZACION
PUBLICA1,porque ese sindicato tiene en mente siempre la lucha contra la privatización
porque fue el creador de ORGANIZACION PUBLICA1.
ENT1:
Claro.
INF:
[INAD: 19:49-19:50] del 48, una de sus reivindicaciones
fue la fundación de una empresa estatal -----------------, porque la ORGANIZACION PRIVADA2
era la que maneja los recursos en el ---------------- Entonces, la huelga del 48 finalmente esa
huelga la gana el sindicato y en el 51 el Congreso la República expide
la ley que funda la empresa, organiza la empresa. Entonces este sindicato siempre
ha tenido esa visión de luchar contra la privatización por la defensa de lo
público, etcétera. Y así fue formándose las generaciones y las generaciones, entonces
nosotros siempre manteníamos esa posición.
Pero, sucede que todas maneras la presencia de las multinacionales ------------ y otra
serie de gentes del gobierno, pues iban modificando partes de la legislación
---------------- que afectaban partes de la empresa. Entonces nosotros comenzamos a
idear la posibilidad de presentar un proyecto de ley macro de ------------------ y
logramos conseguir en 1991, 92, algo así. Entonces nosotros… hay algunas fechas
que posteriormente las podíamos como precisar.
EN1:
Sí, corroborar, no se preocupe.
INF:
Entonces nosotros se nos vino la idea muy importante, esto solo no lo podemos
hacer nosotros, necesitamos una serie de equipos importantes aquí, técnicos,
administrativos y constitucionales. Técnicos para que, desde el punto de vista
técnico, nos dieran la viabilidad de cómo fortalecemos la empresa, cómo podíamos
el fortalecimiento de la empresa desde el punto de vista técnico,
administrativo y constitucional. Entonces nosotros reunimos un equipo de
ingenieros técnicos que han trabajado en la empresa y que han trabajado en el

exterior (tenía una larga experiencia), unos constitucionalistas para que
dentro del marco de la ley se planteara eso y un equipo político.
ENT1:
De incidencia.
INF:
Sí. Y entonces nosotros desarrollamos eso, conformamos ese proyecto y nos dimos
a la tarea de recoger firmas. Y recogimos las firmas que correspondían al censo
electoral, 1 millón 200 y pico mil de firmas, duramos dos años y medio por
varias partes del país.
ENT1:
¿Cuántas firmas?
INF:
Millón y pico de... Po’ allá en el Huila nos quemaron un carro con 200 mil y
volvimos y las hicimos [INTERRUP]
ENT1:
Las volvieron a levantar.
INF:
[CONT] y finalmente presentamos el proyecto y reunía todos los requisitos. Las
firmas fueron y la Registraduría miró a ver si era que hacíamos trampas, no.
Estaba todo bien elegante.
ENT1:
¿Y cuál era el contenido principal de ese proyecto de -----------------?
INF:
El contenido principal era dotar al Estado de unas herramientas que pudiera
manejar su recurso, sus recursos ---------------, fortaleciendo la empresa, ¿ve? Desde
el punto de vista técnico, administrativo y financiero, sin echar a las
multinacionales.
ENT1:
Ah, ¿sí?, ¿en convivencia todas?
INF:
No, no, en convivencia no. El Estado dueño del recurso ponía las condiciones,
operaba los campos de producción y les decía: “señores multinacionales, mire, las
condiciones nuevas en este contrato van a ser estas: ya usted no se va a ganar
el 60 sino el 40 –por decir algo- o el 30”, ¿ve?
ENT1:
Una redistribución de las…
INF:
Sí, una… y administraba. Porque es que los contratos de -------------- de
asociación y todo eso, el Estado nunca ha manejado yacimientos ---------------,
entonces [INTERRUP]
ENT1:
Ni ha tenido capacidad de negociación.
INF:

No, no. Quien controla la producción es el otro [INTERRUP]
ENT1:
Lo ponen ellos, sí.
INF:
[CONT] el otro es el que [INTERRUP]
ENT1:
El fuereño.
INF:
[CONT] controla el precio, etcétera. Es decir, ha habido ocasiones (y hasta
existe todavía) que nosotros compramos nuestro propio ------------- en -----------,
¿ve? Entonces unas condiciones, no que no sepan negociar los que coloca el
gobierno ahí, sino que son unas personas al servicio de la multinacional; no
están al servicio de Colombia, del Estado, en que represente al Estado y a la
población en una negociación, como debe ser, salvaguardiando los intereses
nacionales. Entonces nosotros presentamos ese proyecto.
ENT1:
¿Y cómo cayó ese proyecto?
INF:
No, ese proyecto, póngale cuidado. Ese proyecto llegó, cumplía todos los
requisitos, está en eso, cómo se llaman los… la publicación que hacen en el Congreso.
ENT1:
En la gaceta, ¿no?
INF:
Sí, la Gaceta del Congreso. Nombraron un ponente, porque cumplía todos los
requisitos. El ponente era un senador de Santander que se llamaba CONOCIDO1
ENT1:
¿Y ustedes ya habían alcanzado a hacer incidencia con él?, en términos…
INF:
Con él en algunos [INTERRUP]
ENT1:
¿Sí?, ya habían tenido como…
INF:
Éramos amigos, amigos. Pero sucede que la ORGANIZACION SOCIAL3 nunca había citado el
parlamento porque nosotros no creíamos en esa vaina.
ENT1:
Claro, era [risa].
INF:
Es decir, nosotros teníamos dos amigos. Y entonces un día nos llamó CONOCIDO1 él era un
senador de Santander, ya murió. Nos dijo “bueno
muchachos [INTERRUP]
ENT1:
¿En qué corriente?, ¿--------?
INF:

Era -------------, del sector de CONOCIDO6.
ENT1:
Ah, --------------.
INF:
Dijo “miren muchachos, yo soy el ponente de su proyecto que es una verraquera,
es una verraquera. Entonces a mí me corresponde, cumple todos los requisitos y
tal, pero sucede lo siguiente: ya he comenzado a recibir presiones, tanto del
gobierno como de las empresas. Entonces yo lo que le quiero dar un consejo a
ustedes, para que esto no se vaya a hundir en la primera de cambio, es que
ustedes traten de modificar algunas cositas”. Nos la puso un poco difícil y
dijimos “pero senador, ¿cómo hacemos pa’ modificar?, si esto ha sido producto
de una discusión de [INTERRUP]
ENT1:
Larguísima.
INF:
[CONT] de un poconón de vainas”. Porque nosotros, cuando comenzamos a
confeccionar este proyecto, no fue solamente las ideas del equipo técnico, del
equipo constitucional ni del equipo político, sino nosotros hicimos 15 foros
------------- en las regiones colombianas.
ENT1:
Ah, ¿sí?
INF:
Sí, para recoger opinión de la… [INTERRUP]
ENT1:
La participación de la gente.
INF:
[CONT] Ese sindicato una de las cosas más importantes que tuvo, es que se
surtía de la opinión. Ya ahoritica les cuento sobre lo de la mesa energética,
cómo salió y cómo se enriqueció la propuesta que tenemos sobre minero-energético.
Entonces
recogimos eso, entonces le dijimos “senador, pero es que esto nos queda
bastante difícil. Otra cosa es que el producto del debate diga ‘aquí le vamos a
quitar eso, que esto no quede así’”. Dijo “no, no, ustedes tienen que
modificarlo pa yo vender bien”.
ENT1:
Pero ustedes ya habían identificado los puntos, el senador ya había
identificado como los puntos sensibles que quería modificar.
INF:
Claro, pero eran los más importantes.
ENT1:
Claro, total.
INF:
Y entonces dijimos no. Bueno, hicimos ahí unas pequeñas modificaciones por no

salir y entonces siguió allá la discusión en la comisión esa, nosotros íbamos
muy poco por allá porque no teníamos esa tradición de estar en el Congreso. Y
entonces, luego otra vez “no, hay que volverlo a hacer, si no hay que retirarlo
por un tiempo y volverlo a presentar”. Entonces era ¡tan!, y vuélvalo a
presentar, hasta que finalmente pues no tuvimos más remedio, el proyecto se
hundió, porque [INTERRUP]
ENT1:
¿En qué año se hundió?
INF:
Eso duró esa discusión… duró esa decisión como 6 meses, casi 1 año, así.
ENT1:
O sea, el mismo 91. Se presentó en el 91 y se cayó.
INF:
Sí, sí, se cayó a los 6 meses, 1 año, así ese proceso [INTERRUP].
ENT1:
¿Y usted todavía conserva ese proyecto?
INF:
No, es que ese proyecto, yo lo dejé… Ese proyecto, como me tocó irme y me tocó
irme con una maleta, entonces yo no… Ese proyecto, lo estamos, ya tenemos una
compañera en el Congreso, lo va a recuperar, en los archivos.
ENT1:
Claro, porque si está en la Gaceta, se alcanzó a publicar en la Gaceta, entonces
debe estar en los archivos.
INF:
Sí, sí, en los archivos. Nosotros lo vamos a recuperar, porque el ORGANIZACION SOCIAL3
hoy en día tiene un proyecto que se llama Ley Orgánica de ------------------, pero un
poquito diferente al nuestro, un poquito diferente.
Pero bueno, entonces eso transcurrió así. Entonces nosotros, de todas maneras
hacíamos bastante agitación contra las multinacionales, contra el gobierno por
permitir todo ese saqueo tan fuerte. Y entonces pues ahí comenzaron a ocurrir
las amenazas, comenzó a fortalecerse el proyecto paramilitar y a instalarse; no
solamente pues en las regiones ------------, sino en otras regiones colombianas.
Y entonces comenzó a instalarse y las amenazas.
ENT1:
¿En qué año empezaron las amenazas?
INF:
Bueno, eso… por ahí en el… despuesito de todo esto, 92 o algo así, comenzaron
las amenazas [INTERRUP]
ENT1:
¿Ya directas? Porque bueno, usted decía, el movimiento sindical siempre ha
estado amenazado, pero ¿ya ha habido más directas contra usted y contra su
liderazgo?
INF:

Varias amenazas y ya comenzaron a asesinar sindicalistas. Entonces ya nos
entró… nuestra preocupación era por el derecho a la vida y entonces había cosas
que había que dejarlas a un lado ¿ve? Y entonces ya eso se convirtió en una
situación muy difícil para el sindicato.
A pesar de que, por ejemplo, cuando asesinaron a CONOCIDO2 nosotros…
Ese día fue muy sorpresivo, entonces nosotros ese día paralizamos toda la
producción en la refinería, en los campos y tal.
ENT1:
Y ------------------------------- paró completa.
INF:
Sí, sí. Pues nosotros, lo que nos demoramos parando la --------------, a ---------------- fueron
como 5 horas. La paramos totalmente, la paramos totalmente.
Y entonces a partir de ahí determinamos (nosotros olíamos ya, “aquí van a
continuar”), a partir de ahí determinamos que cada vez que mataran un compañero
(que ojalá no matarán más), pues íbamos a bajar la producción o a pararle la
producción. Pero la empresa también comenzó a prepararse y entonces ya era, ya
les tocó hacer cosas casi que a la brava, pero nosotros aun así, nosotros
mantuvimos esa convicción y ese espíritu de lucha y esa determinación.
ENT1:
¿Cómo se preparaba la empresa?
INF:
La empresa, por ejemplo, desde el punto de vista técnico, la empresa tiene un
plan de emergencia que lo conforman los jefes y los ingenieros y toda esa cosa.
Entonces en caso de cualquier emergencia por personal, entonces activa el plan
de emergencia y ya sabe cada uno los jefes, los ingenieros “a usted le toca en
aquella planta, usted no sé qué y ta, ta, ta”. Y entonces, activaba su plan de
emergencia, cada día era más numeroso el plan de emergencia, y entonces hay
veces la parálisis nuestra muy poco incidía en la producción. Pero nosotros
también nos preparábamos, porque nosotros teníamos una serie de equipos de tipo
técnico que hacíamos nuestras vainas, para que la producción o disminuyera o se
bloqueara; lo que ellos le denominaban el sabotaje. Pero nosotros desarrollábamos
nuestra actividad.
Y claro, de todas maneras, en esta lucha el sindicato perdimos, perdimos porque
el asesinato de un sindicalista era muy fuerte.
ENT1:
El compañero CONOCIDO2 ¿en qué año fue asesinado?, ¿usted recuerda?
INF:
El compañero CONOCIDO2 fue asesinado hace como 30 años.
ENT1:
¿Él era militante de la ORGANIZACION SOCIAL12?
INF:
No, él no era militante de la ORGANIZACION SOCIAL12, él era militante de ORGANIZACION
SOCIAL13.

ENT1:
De ORGANIZACION SOCIAL13, ya. Pero tenía mucha cercanía con la ORGANIZACION
SOCIAL12, ¿cierto? [INTERRUP]
INF:
Claro, claro.
ENT1:
[CONT] porque yo, en los testimonios que recogí con la gente de la ORGANIZACION
SOCIAL12, pues siempre lo relacionaban como un compañero de lucha, de causas, de toda la
dinámica.
INF:
No, es que CONOCIDO2 tenía un carisma muy fuerte, de presencia en el movimiento
social. Él era dirigente sindical, pero él sí se la pasaba, iba a la empresa,
reclamaba y tal, pero él tenía un carisma del movimiento social bastante fuerte,
en los campesinos. Él era por allá de ------------ Y entonces en los campesinos y
él tenía ese carisma, y la gente lo quería, la gente lo quería. Y entonces,
claro, pues nadie va a hablar mal de un compañero que tiene esas
características, que era muy solidario con todo el mundo, ¿sí? Decidido y toda
esa cosa, entonces el compañero nunca… Pues en ese tiempo no teníamos escoltas
ni nada, ni armas. Nosotros llegó un momento es que nos daban armas a todos.
ENT1:
Pa defenderse, sí.
INF:
Pero uno qué se iba a defender si…
ENT1:
Y el riesgo ¿no? Qué miedo coger una cosa de esas sin saber cómo usarla.
INF:
Y entonces pues eso conllevó todo esto está a discusión, toda esta
confrontación con el régimen nos llevó a que cada día, pues perdíamos más
espacio. A pesar de que nosotros pues desarrollamos una acción de reclamación ante
el gobierno, ante organismos internacionales y todo eso. Mientras tanto el
gobierno nos iba armando procesos, nos iba armado procesos en los cuales
[INTERRUP]
ENT1:
Montajes judiciales.
INF:
[CONT] en los cuales no sabíamos nada.
ENT1:
Esa es la estrategia.
INF:
Sí.
ENT2:
Una pregunta, ustedes… Obviamente que la lucha reivindicativa la han centrado
los sindicatos a lo laboral. O sea, el hecho de que ustedes asumieran una cosa

que no era laboral, porque legalizar el ---------------, pelearse una normativa de
estas que iba a tocar directamente con la política económica, era el punto además
para romperlos, para decir “es que estos sindicatos están yéndose a otras cosas
que no deben”; como para señalarlos, para lograr señalarlos de que ustedes
tenían vínculos con otros o que estaban llenándose de ideologías o…
INF:
Sí claro, eso era diario, era diario porque este sindicato, como le comentaba,
este es un sindicato que nació en el seno del movimiento social, ¿sí? Sus
fundadores, CONOCIDO3, CONOCIDO4 y toda esta gente, no eran trabajadores
-------------, ellos… y el sindicato fue fundado en el campo. Entonces fue fundado
en unas condiciones difíciles, casi que en la clandestinidad. Entonces el
sindicato tenía una estrecha relación con el movimiento social, es más, el
sindicato participaba en los paros cívicos de ----------------y los impulsaba.
Parte de los, era la dirección, el par era de la ORGANIZACION SOCIAL3, ¿ve? Entonces… Y en
otras regiones, en otras regiones, en Norte de Santander, --------------- en paros cívicos.
Entonces, claro, la empresa cada ratico, el gobierno, nos acusa l gobierno directamente.
ENT1:
Pero digamos [INTERRUP]
INF:
Cuanto aparece la guerrilla, la insurgencia, usted sabe que el ELN [Ejército de
Liberación Nacional] fue fundado muy cerca a ---------------- en el ----------------. Entonces, la
primera vinculación es que, los ------------- tienen relación con él.
ENT1:
Agenciar.
INF:
A pesar de que, no hay que desconocerlo, no solamente el ELN, la insurgencia ha
tenido influencia en sectores sociales, porque negar eso es muy complicado. Pero ha tenido
presencia y ha tenido simpatizantes, pero de ahí a que digamos, sindicato era un brazo, una
palanca de la guerrilla, pues es diferente ¿no? Sí tenía sus relaciones y tal, y sabíamos
dónde estaba.
ENT1:
¿Usted puede edificar como en el tiempo de su historia, de su experiencia
sindical, como un periodo de mayor persecución y de homicidios concretos contra
los sindicalistas? Es a partir de esos años de… de pasando un poco este
proyecto de hidrocarburos en los noventa o la persecución ha sido como
sostenida.
INF:
No, se incrementa después del asesinato CONOCIDO2, se incrementa en el gobierno de
Uribe. Ustedes deben recordar que entre el primer y segundo gobierno de Uribe
hubo un año que fue un alza en el asesinato de sindicalistas en Colombia
tremendo, Colombia llegó a ser catalogada como el país del mundo de más
sindicalistas asesinados y con la completa impunidad.
Entonces,

ahí se incrementó el asesinato contra los sindicalistas -------------- y la empresa
toma medidas, por ejemplo... La empresa tenía un departamento de seguridad que llamaba
ORGANIZACION SOCIAL14- Yo siempre he denunciado, y así lo denuncié en la
ORGANIZACION PUBLICA, ORGANIZACION PUBLICA1 ha sido victimario, ORGANIZACION
PUBLICA1 ha sido victimario, ORGANIZACION PUBLICA1 se alió y fue cómplice con
paramilitares. Y, por ejemplo, nosotros nos asesinaban 1 o 2 compañeros al mes y fuera de
eso nunca… En este departamento de protección industrial que era un departamento que
fue hecho para,
supuestamente, seguridad de las instalaciones, entonces los coordinadores de
este departamento eran todos ex oficiales del Ejército.
ENT1:
¡Ah!, ¿sí?
INF:
Hasta el punto que, en una oportunidad, uno de los coordinadores de este
departamento (coordinadores o administradores, sí coordinadores) era un general,
GRADO1, que fue comandante de la UNIDAD MILITAR1 que se murió, yo no sé [INTERRUP]
ENT1:
Ah, ¿él hizo parte de esto?
INF:
[CONT] de pena moral, de una hernia o yo no sé de qué murió ese man. Un criminal
completo.
ENT1:
Sí.
INF:
Él fue coordinador en un tiempo de este ORGANIZACION SOCIAL14. Este ORGANIZACION
SOCIAL14 hoy en día, no existe.
ENT1:
¿Cuándo se desmanteló este ORGANIZACION SOCIAL14?
INF:
No sé exactamente, yo ya estaba en el exterior, no existe.
ENT1:
Pero a partir como de las denuncias que ustedes empezaron a hacer…
INF:
Este ORGANIZACION SOCIAL14 comienza a desmantelarse, porque el primero que comenzó
a denunciar la acción de este ORGANIZACION SOCIAL14, quién lo conformaba, fue
CONOCIDO5 ¿sí? Es más, CONOCIDO5 sacó un documento (que tal ustedes lo conocen),
estando nosotros en la cárcel, donde dice que ha recibido amenazas para que deje el
proceso donde yo estoy, y de otros, pero donde yo estoy. Y concretamente porque
hay unas personas de seguridad de la empresa (me imagino que son ex oficiales),
en los cuales le dicen que deje el proceso porque necesitan cuadrar las
personas [DUD: 40:23] pa condenar. Entonces se sacó ese documento.
Eso
lo dije en la ORGANIZACION PUBLICA yo en mi indagatoria, yo amplié… La ORGANIZACION

PUBLICA me ha
llamado a ampliar mis declaraciones sobre el caso de CONOCIDO5 y yo lo
amplié, y di unos nombres ahí de unas personas, que no los acuso directamente,
pero sospecho que saben algo. Pero aquí hay una impunidad gigante y esta
empresa ha sido favorecida con eso.
ENT1:
Cuando iniciamos la conversación usted…
IFN:
Yo hay veces digo cosas que me voy pa atrás y pa delante.
ENT1:
No, no, está muy bien.
ENT2:
Está perfecto.
ENT1:
Está muy bien, así son los testimonios, no son una línea perfecta. Cuando
iniciamos esta conversación y un poco estábamos preguntándole por las causas
que antecedieron su salida al exilio, usted mencionó en particular este
proyecto de hidrocarburos. Y mi pregunta va enfocada más, si bien la ORGANIZACION
SOCIAL3 siempre estuvo anclada y hacía un trabajo amplio de reconocimiento a todo este
tema de los sectores sociales y las reivindicaciones sociales también, en la lucha a
contra la pobreza, la equidad; pues yo recuerdo esos paros grandes en ----------------que
tenían que ver particularmente con el acceso a servicios públicos, garantías [INTERRUP]
INF:
El agua.
ENT1:
Sí, era un tema de agua, de acceso a servicios, en un poco resistirse también
el tema de la concentración de esas villas donde vivían los trabajadores y ver
un pueblo en un enclave económico en unas condiciones de pobreza absoluta, si
siempre tuvieron como es articulación en términos de poder superar esa brecha
que había entre esos dos submundos que habitaban --------------------------------y bueno, y el
---------------- ¿no? Pero usted cree que, y un poco lo digo
porque usted lo narra con particularidad, que el tema haberse como atrevido a
tocar una instancia como la del Congreso para hacer unas modificaciones
concretas que tenía que ver con cambiar la legislación y con asegurar de manera
(y que fuera una iniciativa de Estado, resguardada por el Estado) en este tema
de la redistribución de los recursos y de la protección de recursos naturales. ¿Cree
que eso fue demasiado ambicioso?, y eso un poco hizo que esa persecución que
era continua del movimiento (que estaba liderada más al movimiento social y
sindical), fuera como la copa que derramó el vaso de la tolerancia de estos
sectores que se mostraban reacios al trabajo que estaban haciendo la ORGANIZACION
SOCIAL3 en la zona, en la región.
INF:
Digamos que [INTERRUP]

ENT1:
O a qué explica usted un poco el incremento de los asesinatos en particular de estos
dirigentes y de la persecución…
INF:
Digamos que no fue el vaso ¿no?, no fue el vaso. Sí había una prevención
gigante y nos ubicaban en la dirección de que nosotros, este proyecto, lo
habíamos hecho para favorecer a la guerrilla. Es decir, nosotros éramos los razoneros,
los que llevábamos ese proyecto allá y lo que, si en caso de que eso se diera, o
que se dieran ventajas o que las propuestas nuestras tuvieran algún adelanto, pues
el favorecimiento al final iba a ser la guerrilla. Es decir, había un concepto en
el gobierno, en la administración de ORGANIZACION PUBLICA1 y en los militares, que
nosotros éramos claves, claves, claves en el sostenimiento de la guerrilla. En mi
proceso, en una parte, lo narra, la inteligencia militar.
ENT1:
Ah, sí, había…
INF:
Sí, sí, sí. Yo les puedo mostrar el pedazo donde narra eso exactamente. Dice: “este
este señor, llamado fulano de tal, es el ---------------- del sindicato que utiliza
el sindicato, que es aparentemente sindical, para llevar las orientaciones que
hace la guerrilla a tales sitios y tales cosas, y es el promotor de la voladura
a los ----------------”. Usted sabe que duró un tiempo, el ELN, atacando la
infraestructura ----------------. Nosotros fuimos acusados, el sindicato y
particularmente algunas personas, de ser de ser los colaboradores de ese ataque
a la infraestructura --------------.
Entonces, ese concepto pues se generaba prevención en muchos políticos. En una ocasión,
CONOCIDO1 decía “oiga, muchachos, yo los quiero a ustedes una berraquera,
porque ustedes son por allá y yo quedo a ------------------------------- y tal,
pero no vayan a ser que por ahí esta gente esté detrás de ustedes”, “senador,
pero que no sé qué, que sí sé cuándo”, ¿ve? Y nosotros teníamos buenas
relaciones con CONOCIDO6 que su movimiento fue de ------------------------------- y tal, y el
hombre en muchas ocasiones dio testimonio, en mi proceso declaró que me conocía, qué
hacía yo y tal.
Pero
de todas maneras había en sectores políticos, esa prevención y eso era difícil
sacarlo adelante, pero nosotros teníamos que atrevernos a proponer. Por eso
nosotros, posteriormente, determinamos seguir proponiendo los pliegos de
peticiones más bien, que presentamos, y separamos lo económico de lo político. Y
entonces en lo político, el fortalecimiento de la empresa, la no privatización,
el asumir mayores responsabilidades en no sé qué. Pero también teníamos en la
parte social, en tal región no sé qué, la escuela o tal vaina, así cosas que nos
permitieran estar cerquita a población. Pero claro, eso fue llenándose poco a
poco de elementos que el gobierno y la empresa, “estos son unos conspiradores
contra la empresa”.

ENT1:
Esa sindicación de la combinación de la lucha sindical con la lucha armada [INTERRUP]
INF:
Ellos nos acusan de combinar las formas de lucha.
ENT1:
Sí, claro, así le decían, “la combinación de la lucha sindical con la lucha
armada”, todo eso entre comillas, por supuesto. Que era como el argumento que
justificó la estigmatización y la persecución contra el movimiento sindical. ¿En
qué momento se dio particularmente?, ¿en qué año se siente que esa persecución
fue mucho más fuerte y ese estigma fue mucho más fuerte?
INF:
Bueno, más fuerte que nosotros la sentimos fue después del asesinato de CONOCIDO2. Sí,
ahí comienza a levantarse más sospecha, ya habían más persecuciones, ya la
empresa, el gobierno nos dio un esquema… ahí por, como decimos, ahí un pequeño
esquema de seguridad que no valía nada.
ENT1:
¿A toda la junta directiva?
INF:
A algunos dirigentes y era una cosa que eso era igual a no tener nada, ¿ve?
ENT1:
¿En qué consistía esa protección?
INF:
Uno vales pa unos taxis.
ENT1:
¿Enserio? ¿Pero ese tiempo [INTERRUP]
INF:
Y nos dio unos escoltas.
ENT1:
[CONT] estaba ya la UNP [Unidad Nacional de Protección]?, no.
INF:
No, no, no, eso no existía. Y nos dio unos escoltas que eran del DAS
[Departamento Administrativo de Seguridad]. Entonces yo una vez encontré un
escolta mío, era un tipo… Yo me fui pa -------y entonces cuando llegué me llamaron
por allá de un bar, de -------------------------------, me dijeron “oiga
hermano, sucede que su escolta fulano de tal, que lo usa de vez en cuando –yo
andaba cabreado con esos manes-. Y entonces, por las noches, vino que noches
aquí al barrio y entró a todas estas tiendas y bares a requisar, a esculcar, a levantar
la gente”, “¿cómo así?”. Entonces yo ese mismo día [INTERRUP]
ENT1: ¿Usted para quién trabaja? [risa]
ENT2: Qué susto.
INF: Me dijeron “¿qué pasa?”, le dije “no, yo no
sabía hermano”. A partir de ahí ya, el tipo se va. Y ese mismo día cuando se
presentó le dije “no más”, “pero ¿por qué?, que tenemos que rendir”, “haga el

informe que le dé la gana, pero usted no trabaja más. Quién les dijo a ustedes
que fuera… ¿estaban de escolta o allá levantando la gente?”.
ENT2: ¿Qué hace en sus horas libres?
INF: Sí, y entonces no más. Entonces, nosotros
casi todos renunciamos a ese tipo escolta, porque claro, el DAS, imagínese,
todo lo que sabemos de que era el DAS.
ENT1: Por su puesto.
INF: Y entonces comenzamos a renunciar a eso,
¿sí? Eso fue después de… cuando nosotros tuvimos un auge. La muerte CONOCIDO2 a pesar
del asesinato del compañero y se perdió la vida, la parada, el paro
de ----------------fue un paro supremamente importante. Nosotros paralizamos la
producción, la empresa en muchas plantas nos las entregó con… el ingeniero “le
entrego la planta funcionando, ¿no?”, “sí señor”, ta, ta, listo. Y nosotros nos
apoderamos de la --------------- y todo, y luego la entregamos, no podíamos
permanecer toda la vida ahí, ni un poco de tiempo, porque… Y además nosotros no
apagamos a la totalidad al 100 por 100, porque un compañero operador nos dijo:
“oiga, no vayan a apagar todo, porque si ustedes no dejan ---------- que reinicie
toda la producción de nuevo de energía, aquí llega un momento absoluto y les
dan es una balera la berraca”. Entonces nosotros entregamos la planta después
pa la empresa, duró como 4 días o 3 días reiniciándola y poniéndola en su
producción y tal, pero como pactamos no represión, pactamos seguridad, pactamos
que la empresa [INTERRUP]
ENT1: O sea, ahí se pudo renegociar varias cosas del pliego.
INF: Sí, sí, con el presidente de la república.
El presidente mandó un avión, ahí a ---------------- una avioneta y nombramos
4, y 4 se vinieron pa -------y los otros nos quedamos dentro de la ------------. Hasta
que… bueno.
Entonces todo eso pasó y posteriormente, pues ya
la situación, ya nos quedaba más… Esa acción no se volvió a repetir, es decir,
la historia [INTEERUP]
ENT1: El gran paro cívico no se volvió a repetir.
INF: Paros han habido, pero digamos parar la producción
en la --------------, no se volvió a repetir. Parábamos por tiempos, es decir, nosotros
eso sí ejercíamos la actividad y bajábamos la producción, eso sí. Y hacíamos una cantidad de
vainas que la empresa decía “sabotaje”.
En la ----------------- de ---------- nosotros con unos métodos un poco más técnicos, paraba la
producción de algunas plantas, eso es un golpe para la empresa, porque nosotros
vulnerábamos su seguridad. Ellos creían de que el ingeniero tal “y el ingeniero tal, eso sabe
de todo y no sé qué, y esta planta no le baja la producción nadie, nadie, nadie, porque esto…”
Qué va, nosotros sabíamos, nos valíamos de mil cosas y lográbamos disminuir,
demostrar que podríamos hacerlo, demostrar que podíamos hacerlo. Y lo hicimos
en muchas oportunidades, hoy en día hay dificultades por muchas vainas en el
sindicato, para lograr impactar de esa manera y lograr que la empresa vea… La

empresa le tenía un respeto al sindicato y el gobierno.
ENT1:
Bueno, usted ha tenido muchos incidentes de seguridad y muchas episodios y
situaciones de persecución y de atentados directos. Pero, ¿en qué momentos
claves usted recuerda y sintió mucho más la amenaza y sintió que ya era una
necesidad tener que salir del país?
INF: Bueno, yo… Hubo un momento cuando a mí me cogieron preso, ¿sí? Y entonces a mí me
cogieron preso y mi abogado fue CONOCIDO5. Ese día nos capturaron como a 10 años.
ENT1: En qué año, ¿usted recuerda el día y año?
INF: ¿El día?
ENT1: Bueno, no importa el día.
INF: Juemadre, el día fue como -----------, -----------------------------, algo así. Y fue… en el año…
espere un momentico… en el año ¿96?, 97 por ahí.
ENT2: Porque a CONOCIDO5 lo matan en el 98.
INF: ¿A quién?
ENT2: A CONOCIDO5.
INF: Sí, sí. Y CONOCIDO5 lo matan como un año… Yo duré 2 años en la cárcel.
ENT1: ¿Dos años?
ENT2: Dos años en la cárcel.
ENT1: ¿Y cuál eran sus cargos?
INF: Uf.
ENT1: Rebelión, era el más chiquito [risa].
INF: Rebelión, terrorismo y asociación para delinquir. CONOCIDO5 como era tan directo,
decía “nos dan 60 años de cárcel”. CONOCIDO5 era un tipo súper directo, no se ponía con
vainas, decía “preparémonos, porque a usted no lo están acusando de robar gallinas ¿no?
Estos delitos, hoy en día, valen”. Entonces nosotros, ese día capturaron a varios sindicalistas
en ------------------[INTERRUP].
ENT1: A varios compañeros, dice usted.
INF: [CONT] Luego capturaron a los pocos días
otros, otro en ------------ otros dos o algo así en ------y a mí aquí en ------------------.
ENT1: Ah, ¿usted ya estaba aquí en ------- Ah, pero entonces no…
INF: No, no, no yo era de la ------------------.
ENT2: Ajá, y estaba… Estaba en -------------------------------, o sea, tenía como lugar de vivienda
o de asentamiento -------------------------------. Y estaba haciendo trabajo [INTERRUP]
INF: No, ------- mi vivienda era en ------- pero yo me la pasaba más en
------------------------------- y en otros lugares del país. Y yo acababa de salir de la presidencia,
en esos días. Yo duré 7 años de ---------------.
ENT1: O sea, del 87 al 94.
INF: 95, algo así, 6, 7 años. Entonces yo estaba en -------en una reunión y ese día nos
avisaron de que habían capturado 6 o 7 compañeros en ----- Y estábamos en eso hablando
con la empresa cuando, al salir, ahí en la ---------------, bajar en un taxi, me capturaron.
Entonces claro, eso fue un golpe fuerte.

ENT1: Claro.
ENT2: Y la acusación si bien es cierto es
rebelión, terrorismo y concierto, ¿por qué se sustentaba? [INTERRUP]
ENT1: O sea, cuáles eran las evidencias…
ENT2: [CONT] cuáles eran las evidencias, las pruebas para sustentarlo.
INF: Bueno, entonces ya vamos para allá. Sucede
que nuestro proceso llevaba armándose varios años, ¿ve? Y entonces la ORGANIZACION
PUBLICA
[INC: ORGANIZACION PUBLICA General de la Nación], que al igual que el DAS, han sido
fábricas de procesos.
ENT1: De montajes judiciales.
INF: De montajes judiciales. Entonces nosotros… Un
ciudadano le comienzan a ser un proceso y no sabe nunca, de qué lo están
acusando, sino después de que le arman…
ENT1: La carpeta.
INF: Sí. Entonces nosotros, la inteligencia militar, fue llenando de informes a la
ORGANIZACION PUBLICA, en el sentido de que nosotros aparte de ser ficha de la guerrilla,
nosotros nos habíamos prestado para los ataques a la infraestructura -------------, y además,
por ejemplo en mi caso, había
sido partícipe del secuestro de un ciudadano… una vez de un ciudadano norteamericano
que era funcionario de una empresa que estaba construyendo, terminando de
construir, el -----------------------------. Y efectivamente yo fui una vez allá,
pero en mi vida sindical, en el trabajo sindical por el Norte de Santander. Y
entonces sucede que, coincidencialmente, como a los 5 días o 6 días, el ELN se
llevó a ese funcionario, a ese ingeniero; ese era un pesado de la empresa esa y
ese señor se murió.
ENT1: Secuestrado.
INF: Secuestrado bajo esos manes.
ENT1: Qué suerte.
INF: Y entonces pues, eso lo acumularon, eso lo
acumularon. Acumularon que yo me había servido también, no sé si ustedes en alguna
oportunidad escucharon, en Colombia había un ---------------… ¿Ustedes escucharon los
de ORGANIZACION SOCIAL15?
ENT1: Sí, sí señor.
INF: Este señor ---------------, CONOCIDO7, CONOCIDO7 [INTERRUP]
ENT1: Pero era ¿------------- o ORGANIZACION SOCIAL15?,
¿ORGANIZACION SOCIAL16 o ORGANIZACION SOCIAL15?
INF: No, ORGANIZACION SOCIAL16, no.
ENT1: ORGANIZACION SOCIAL15.
INF: Sí, sí. Y entonces este tipo, después, que era de la ORGANIZACION PUBLICA2. Entonces
el man se lo llevó el ELN, por allá en el ---------- pero arriba, lejos, lejos del ---------- lo tuvo un
poco de tiempo. Nos acusaron, a mi particularmente, de haber servido de estafeta. Y fuera
de eso [INTERRUP] ENT1: ¿Pero usted qué contacto tuvo con él, qué

relacionamiento…?
INF: Nunca lo conocí.
ENT1: Nunca lo vio, todo montaje…
INF: Nunca lo conocí. Y fuera de eso, la inteligencia
militar armó el proceso en el sentido… Consiguió unas personas de ----------- y de
otras partes, en el sentido de que yo había organizado una pequeña red para los
ataques a la infraestructura -------------, y yo me había prestado y había
utilizado vehículos del sindicato para transportar armas, para transportar personas,
para transportar artefactos explosivos, etcétera.
ENT1: Y esas acusaciones se basaban ¿qué?, ¿en
testimonios?
INF: En testigos, pero pasa lo siguiente: en ese
momento estaba la justicia sin rostro en ejecución.
ENT1: Eso le iba a preguntar.
INF: Entonces nosotros fuimos… La justica sin rostro fue dada para anudar a los
narcotraficantes, por supuestamente el
peligro a los funcionarios judiciales. Entonces nosotros nos la aplicaron,
entonces claro, los testigos eran sin rostro, la gente del Ministerio Público
era sin rostro, el fiscal era sin rostro.
ENT1: Fue el caos de la justicia.
INF: Entonces uno no sabía quién lo acusaba, por
qué, y además el sistema de justicia era una de que, yo sentado y una voz
distorsionada “diga sí o no tal cosa” y el abogado no podía intervenir, así era
el sistema. Entonces CONOCIDO5 era muy astuto [INTERRUP]
ENT1: ¿Así compareció usted ante la justicia?
INF: Sí.
ENT1: No...
INF: Pero CONOCIDO5 era muy astuto. Y era prohibido fumar y entonces… Por ejemplo
CONOCIDO5 era un fumador berraco, entonces él prendía el cigarrillo “perdone, doctor aquí
no se puede fumar”, “entonces deme permiso que mi defendido también va a fumar”, “¿va a
fumar?”, “sí señor” [risas]; y era para él decirme alguna vaina, todas las vainas raras.
Entonces nosotros fuimos así juzgados. La primera indagatoria mía duró 14 horas, 14 horas.
Entonces yo era uno de los principales…
ENT1: Articuladores…
INF: Sí, y uno de los principales que, digamos,
jefes. Entonces por eso en los informes de la inteligencia militar dice que,
utilizando el cargo de ---------------- del sindicato, pues orquestaba todo el
aparato para los ataques a la infraestructura ---------------.
Entonces esa justicia sin rostros pues siguió su curso y siguió su curso y siguió su curso. En
este momento sentimos, o yo particularmente, sentí temor. Lógicamente a quién no le va a
dar temor que lo metan a la cárcel y yo duré 5 meses en el calabozo, en los calabozos del
DAS aquí en el edificio ese, que le pusieron la bomba. Y era una situación muy
difícil ¿no?, porque por ejemplo a mí me sacaban cada tercer día 2 horas al sol;

lo sacaban a uno a la mitad del edificio, ahí no se volaba nadie. Pero habían otros
detenidos… Yo estaba detenido con un poco de criminales, ahí del DAS, entonces
a mí no me sacaron con esos manes pa no charlar nada, sino me sacaban solo,
solo, solo. Entonces eso duré ahí 5 meses, en ese...
ENT1: Con la captura duró 5 meses allí.
INF: Ahí en el DAS.
ENT1: ¿y el otro año y medio dónde lo trasladaron?
INF: En ORGANIZACION PUBLICA3.
ENT1: En ORGANIZACION PUBLICA3.
INF: En ORGANIZACION PUBLICA3. Entonces me trasladaron posteriormente
por mucha acción del sindicato, que el sindicato es de mucha… El sindicato ha
tenido un gran sentido de la solidaridad y la acción del abogado y no sé qué y
todas esas cosas. Y la otra cosa que tuve fortuna es la denuncia internacional.
La denuncia internacional, en mi caso, se despegó una acción fuerte en varios
países. Pero eso sí, me pagan fue para que me sacaran de ORGANIZACION PUBLICA3 [risas],
no para que me dejaran libre.
ENT1: Y ¿cómo
fue ese tiempo en la cárcel?, ¿en qué pabellón le tocó?, ¿con quién le tocó
compartir esos tiempos, meses, de encierro?
INF: Pues bueno, mire, allá logró el sindicato,
como tenía detenido el sindicato en tres cárceles fuera de ------- entonces logró
traer otros compañeros por allá dos de ------------ otros de ------------ de ORGANIZACION
PUBLICA4 y así. Entonces logró que todos pa ORGANIZACION PUBLICA3. Entonces el
sindicato, habían unas casas fiscales ahí que no estaban siendo utilizadas, entonces
el sindicato le propuso al… -tenía el sindicato siempre mantuvo una relación
con esos funcionarios del Estado- que el sindicato arreglaba esas casas y nos
permitían estar ahí. Pero era dentro la cárcel, cuidado por el INPEC [Instituto
Nacional Penitenciario y Carcelario], era la cárcel, pero eran unas casas donde
dormían antiguamente los guardianes. Y entonces el sindicato mandó a arreglar
eso.
ENT1: Ah, ¿sí?
INF: Sí.
INF: Y allá nos metieron, ¿ve? Pero claro que
eran dentro de la estructura de toda la casa. Y ahí estuvimos también… ahí
luego comenzaron a meter otros funcionarios del Estado presos, corruptos, fiscales,
agentes del DAS… ahí habían otro poco de… gente que estaba relacionada con los carteles
de ----------.
ENT1: También en esas casas fiscales.
INF: Claro, porque habían sido funcionarios,
concejales por allá. Y ahí se hacían las reuniones… Yo era -------------- del patio de
---------------------.
ENT1: Ah, ya. Ajá.
INF: Y entonces ahí… Uno de los Orejuela era

representante del patio de ----------------, esos manes estaban presos
allá en otra vaina de alta seguridad. Y entonces nos veíamos en ocasiones
cuando habían esas reuniones ¿no? Ahí conocí, pues sí, muchos… tenía cierto
temor porque ahí conocí paramilitares. Por ejemplo, el ex alcalde de -----------,
CONOCIDO8, ahí estaba porque había sido alcalde, El Popeye lo iba a visitar
seguido. Y habían agentes del DAS que habían sido unos asesinos y estaban ahí,
y yo sabía que andaban armados, pero yo, es decir en la cárcel no… Uno en la
cárcel si se pone a decir qué es lo que ve, no dura un día.
ENT1: Claro, por supuesto. Y…
INF: Ahí logré, en mi caso se despertó una gran solidaridad de la ORGANIZACION SOCIAL3,
de sus directivas, del sindicato que yo… me conocían y me estimaban. Venían delegaciones
de la ORGANIZACION SOCIAL3 de ----- de ------ de varios lugares.
ENT1: Pero ¿usted ahí tuvo algún incidente de seguridad
en la cárcel?, ¿tuvo alguna situación en la que corriera riesgo?
INF: No, no ahí no tuve incidentes de seguridad,
yo ahí utilicé una táctica de poder moverme, y entonces era --------------del
patio. Este estaba en esa misma cárcel, CONOCIDO9 [risas].
ENT1: Ah, ¿sí?
INF: Sí, pero en otro pabellón.
ENT1: Él hacía parte de lo… No.
INF: No, ese estaba ya preso cuando a mí me cogieron preso.
ENT1: Ah, lo cogieron primero preso a él.
INF: Sí. Entonces CONOCIDO9 yo iba utilizando esta vaina de… [INTERRUP]
ENT1: Estos liderazgos de ----------------.
INF: Sí. Entonces yo pedía permiso, había que pedir permiso. Hay veces que el director de la
cárcel “no pero usted allá es
peligroso, porque mire toda esta gente que está allá, “no, que tal, que no sé
qué y tal”. Ya yo me fui cogiendo ahí... ¿Eso es como la mafia no?, va cogiendo
uno cierta cancha, y entonces también consigue permiso de las personas que lo
cuidan, ¿ve? Y entonces, yo iba allá y fui algunas ocasiones al pabellón de
este, donde estaba, de CONOCIDO9.
ENT1: Pudieron seguir fortaleciendo el sindicato desde el encierro [risa].
INF: Inclusive [INTERRUP]
ENT2: ¿Él también estaba por lo mismo?, ¿por los mismos cargos?
INF: Sí, los mismos cargos. Inclusive, en una
ocasión, que no sé por qué CONOCIDO9 se puso a joder ahí, y entonces nos
avisaron de a que a CONOCIDO9 lo iban a joder. Y entonces nosotros movimos como
otras, con las autoridades de ahí de la cárcel, que lo sacaran ¿no?, que lo
sacaran. Y nosotros teníamos buen nivel de relación, por ejemplo, yo tenía con
el director de la cárcel, por otra cosa que ahorita le cuento. Entonces le
rogamos casi al man, “mire, es que al compañero lo van a matar, no pasa de
mañana, tenemos ya información”.
Usted sabe que en la cárcel, el correo más

verraco que hay en cualquier parte, es el de la cárcel. El preso sabe aquí que
en --------------------van a matar mañana a dos o uno, ¿ve? Eso es un correo
impresionante. Entonces CONOCIDO9 estaba en peligros, entonces esa tarde lo
sacaron po ahí pa ------------.
ENT1: ¿Sí?
INF: Sí, pa ------------.
ENT1: ¿Y volvió? A ORGANIZACION PUBLICA3 ¿o no?, ya estuvo…
INF: No,
no, no allá cumplió su pena [risas].
ENT1: Allá logró salir.
INF: Allá lo resocializaron [risas].
ENT1: Por falta de penas.
INF: Sí. Entonces, este director lo conocí porque
sucede que, cuando el sindicato, el sindicato es otra de las tareas del
sindicato… Bueno pero no sé si me vaya muy adelante.
ENT1: No, está bien.
ENT2: Está bien.
INF: El sindicato siempre mantuvo una propuesta, aparte de la propuesta sobre política
-------------- que siempre mantuvo, sobre el tema de paz, sobre el tema del intercambio
humanitario, agitaba mucho esa bandera. Entonces hicimos un evento que nos inventamos y
le sacamos un poco de dinero a la empresa pa eso: la -----------------------.
Ah, pero espérese, antes de eso. Antes de eso, nosotros con todo esto del proyecto (casi se
me olvida), con todo esto del proyecto de la Ley Macro de --------------- que le comentaba
anteriormente, nosotros hicimos una serie de eventos. Y entre esos eventos de tipo
misionero en varias regiones y tal, hicimos en -------una vaina que llamamos, el
------------------------------- Ese Congreso ------------- no era con -------------- ni con
-------------, era con las comunidades, organizaciones sociales. Ahí prácticamente
fue donde aprobamos el Proyecto de Ley Macro de ---------------- que le dije anteriormente
¿sí?
Eso quedó ahí y nosotros posteriormente, ya a
pesar de que se ha retirado el proyecto y no sé qué, pero teníamos las ideas en
la cabeza y siempre con la idea de fortalecimiento de la empresa, contra la
política entreguista, etcétera, etcétera. Entonces nosotros comenzamos a
trabajar la idea de la -------------------------. Mucha gente decía “oiga,
pero ustedes están locos, cuando no es una vaina es la otra y es la otra”, y
nos acordamos, alguien nos dijo “mire…” CONOCIDO10 fue un abogado
que fue famoso en Colombia, fue el eterno asesor de la ORGANIZACION SOCIAL3, duró como
40 años.
ENT2: El -------------- [risa].
INF: Sí. CONOCIDO10 y fue además un profesor importante. Él fue el ideólogo, cuando
el sindicato de 1948 propuso la fundación de ORGANIZACION PUBLICA1. Entonces él les
dijo a unos dirigentes, todos esos manes le dijeron “doctor, usted está loco hermano”, les
dijo “no, los locos son ustedes, va a ver, métamelo y verá”; los logró

convencer que sí. Y nos acordamos de esas vainas y no, no estamos locos, ¿locos
por qué?
ENT1: Y cogieron esa bandera también.
INF: Cogimos esa bandera de la vaina de la paz y no sé qué y tal. Y logramos incidir en el
gobierno en algún sector, y entonces nosotros nos ideamos una consgina que se
llamaba “-----------------------------”. Era, no era fácil, digamos, y eso un
poco medio… hay veces que ni podíamos explicarla bien [risas].
ENT1: Sí, ¿no? Es como difícil de entender esa consigna.
INF: Porque sucede que una, la estrategia de la guerrilla del ELN era atacar la
infraestructura ---------------, y nos relacionaban en que el ELN tenía como consignas la lucha
por la nacionalización, la lucha contra el robo del ----------------- y tal. Y que era igual a las
nuestras, a nuestras consignas y a nuestras propuestas. Y entonces nosotros teníamos cada
ratico que esforzarnos por comprobar que era diferente. Porque nosotros en ninguna
parte… Después de muchos años el ELN proponía la nacionalización total del ---------------- y
nosotros nunca propusimos la nacionalización total del ---------------, porque proponíamos
era un nuevo modelo de legislación --------------- que le permitiera al Estado de ejercer
el control, ¿sí? Nosotros no decíamos que las multinacionales se fueran del
todo porque veíamos que eso no era [INTERRUP]
ENT1: Viable.
INF: [CONT] eso no era muy viable y tal. Entonces
eran un poco diferentes.
Pero claro, la táctica de ellos era atacar la
infraestructura y nosotros pues lógicamente, nosotros desde el punto de vista
del sindicato, pues teníamos que decir permanentemente que estábamos en contra.
Las negociaciones de los pliegos de peticiones, la prensa cada ratico nos
preguntaba “¿ustedes qué opinan de la voladura del ----------------- de tal parte, de
la voladura de allí, la voladura de allí, el secuestro del ingeniero?”, “no
pues, estamos en contra” porque ¿qué íbamos a decir?, pues estábamos en contra
de eso. Además, realmente, en algunas ocasiones eso nos produjo bastantes problemas,
bastantes inconvenientes.
Entonces salvamos vidas, porque nosotros en muchas ocasiones, solicitamos públicamente
liberar a tal persona, a tal ingeniero y se consiguió, y en otras no. Entonces --------------------no era tan fácil, pero logramos interesar al gobierno… Estaban presos en
la cárcel de ------------- también alta seguridad, estos manes del ELN, este…
¿Velandia?, Carlos Velandia, que era Felipe Torres y era, Felipe todavía era su
nombre de guerra, y este otro El Barbuchas, se me olvida el nombre. Estaba con
él preso, esos manes estaban presos por ser del ELN porque eran jefes. Y estaba
un preso un man del EPL [Ejército Popular de Liberación] que era Caraballo.
ENT1: Ah, ya.
INF: Allá. Entonces nosotros logramos conseguir
junto con funcionarios del gobierno de la vaina de la oficina de como de paz, algo
así, que nos permitiera también llevarle a ellos la propuesta, propuesta de
---------------------------. Entonces el gobierno dijo, “pues claro, eso nos

sirve a nosotros, --------------------- es que dejen de volar --------------------. Y como estos manes
de la ORGANIZACION SOCIAL3 tienen relación con esos manes, los
pueden llegar a convencer”, entonces nos abrieron el camino. Entonces nosotros íbamos
allá, a ------------.
ENT1: ------------., ------------..
INF: Sí.
ENT1: En vuelo de [INAD: 01:14:45]. Usted ya estaba…
INF: No, no, todavía no estaba preso.
ENT1: Ah.
ENT2: Eso fue antes.
ENT1: Ah, ya.
INF: Sino que es que, me…
ENT1: No, sí, ya.
INF: Me distorsioné. Entonces nosotros estábamos allá y nosotros hablábamos con ellos y
les poníamos tema y era un conjunto de…
[INTERRUP]
ENT1: ¿Y les sonó esa propuesta a ellos?
INF: La propuesta, lógicamente ellos,
políticamente no la reciben así tan fácil porque ellos tenían que hacer muchas
consultas ¿ve? Tenían que hacer muchas consultas, pero claro que ellos también
pedían a cambio qué. Entonces ellos en un momento se identificaban con las propuestas
nuestras de otra política ---------------. Pero es que esa era el alma fuerte del ELN en un
tiempo era el ataque a la infraestructura -------------.
ENT1: Claro.
ENT2: ¿Pero eso también estaba ligado con los
temas de extorsión? O sea, de que pagaran, digamos ORGANIZACION PUBLICA1, de que
pagara algo porque no les volaran ¿o algo así?
INF: Seguramente a ORGANIZACION PUBLICA1no tanto porque no le quedaba fácil a
ORGANIZACION PUBLICA1pagar, siendo una empresa estatal, pero a empresas
multinacionales sí. Seguramente, entonces habría…
Entonces seguimos un tiempo ahí, pero eso pues
tampoco calaba mucho, pero la consigna era efectiva, la consigna era
importante. Es decir, se trataba de disminuir el impacto de la guerra.
ENT1: ¿Esa consigna de qué año fue?, ¿en qué año
fue?, ¿usted lo recuerda? Cuando usted hacía esas visitas ahí a la cárcel de
------INF: Como en el 97 tal vez, 98, 99, así. Eso
duramos un gran tiempo haciendo esas visitas y preparando, porque todo eso era
colocación de la ------------------, la de la proyección de hacer la ------------------.
Entonces hicimos una --------------------, que fue una tarea importante del sindicato, se llenó
de numerosas propuestas. De ahí, cuando terminó esa Asamblea, pues nosotros dijimos al
sindicato “bueno, realmente nosotros tenemos que entregar eso porque este es un sindicato,
un sindicato ¿ve? Tampoco puede representar el conjunto de la sociedad, esto tiene

que ser otra vaina más grande”. Y entonces llamamos a la Iglesia y dijimos
“ustedes tienen que ser como lo abanderados de esta vaina”, porque ellos
querían “ustedes no vayan a dejar apagar esto ni por el berraco”, dijimos “no,
pero esto tiene que ser otro, otro…”.
ENT1: Nos superan el alcance, en jurisdicción
[risa].
INF: En jurisdic… “Ustedes como Iglesia pueden
acumular más potencia y más gente y más sectores”. Y de ahí nació esta vaina de
la asamblea… ¿cómo se llamaba? La ORGANIZACION SOCIAL17, que
duró un poco de tiempo, por ahí tiene todavía una pequeña oficina y no sé qué.
Eso fue una tarea importante que hizo el sindicato. Y ahora sindicato hace 3
años hizo la segunda.
ENT1: Ah, ¿sí? ¿Hace 3 años?
INF: Hace 3 años en el año -----[INTERRUP]
ENT1: Cuando estábamos…
INF: [CONT] Yo recién llegado aquí, entonces el sindicato me dijo que como había trabajado
en la ---------------------, que si quería trabajar en la --------------- y me puse a trabajar ahí.
ENT2: Despuesito de esto de la Asamblea ¿fue la detención? De la primera.
INF: Esto de la Asamblea, sí, de la primera.
ENT2: De la primera sí, de la primera fue la detención.
INF: Y entonces ya, volviendo a la detención, pues ya duré ese tiempo. A CONOCIDO5.
ENT1: 2 años ¿no?
INF: Sí, 2 años. A CONOCIDO5 lo amenazaron fuertemente y CONOCIDO5 estando nosotros
en la cárcel, denunció que ORGANIZACION PUBLICA1 era partícipe. ORGANIZACION
PUBLICA1 fue partícipe del asesinato, eso no tiene duda, lo he dicho hasta públicamente, lo
he dicho hasta públicamente, ORGANIZACION PUBLICA1 tiene participación en el asesinato
de CONOCIDO5 y de otros sindicalistas. Lo que pasa es que en el caso de CONOCIDO5 usted
sabe que está la impunidad y de otros sindicalistas. Mejor dicho, creo que de 2 o 3
sindicalistas de la ORGANIZACION SOCIAL3, se han esclarecido los crímenes materiales,
solamente: el de CONOCIDO11 [DUD: 01:19:06 – 01:19:07], que lo mandó a secuestrar
Mancuso, este comandante del ELN lo acusó de tráfico [DUD: 01:19:16] en Bolívar; y de un
compañero que le decían CONOCIDO12 en ---------------- con paramilitar. Pero autores
materiales ¿ve? Pero todo eso corresponde a una estrategia trazada desde altas esferas.
Entonces ORGANIZACION PUBLICA1 mantuvo gente en esas condiciones y desarrolló esa
táctica, y por eso nosotros decimos que ORGANIZACION PUBLICA1 mantuvo esas relaciones
con paramilitares, estructuras paramilitares en las cuales lograron no solamente hacer
inteligencia. La inteligencia y los paramilitares se infiltraron en muchas estructuras del
sindicato, y además los paramilitares desarrollaron trabajo de amedrentamiento.
Mire les voy a contar otra pequeña historia. En una ocasión -yo era ----------------- sindicato,
todavía no estaba preso. No me acuerdo en qué año, pero ahorita miramos- el UNIDAD
MILITAR2 con sede en ---------------- pues ahí muy cerca, ahí seguida [INTERRUP]
ENT1: ¿Eso es -----------------------?
INF: Eso es de la UNIDAD MILITAR3. Entonces el UNIDAD MILITAR2 queda la base de la

UNIDAD MILITAR4, donde el general GRADO2 (si no estoy mal) ejerció su labor contra la
UNIDAD MILITAR5 y él era el jefe. La UNIDAD MILITAR5 … 2 o 3 de esos de la UNIDAD
MILITAR5 estuvieron cuando yo entré.
ENT1: Ah, ¿sí?
INF: Sí.
ENT1: Qué miedo.
INF: Estuvieron presos. Uno de esos lo mataron,
como decir “tenga su boleta de libertad hoy”. Salía más tarde mientras uno
arreglas unas vainas de paz y salvo y no sé qué. ¡Tan! Lo mataron.
ENT1: A la salida.
ENT2: Dentro de la cárcel.
INF: Sí, dentro de la cárcel.
ENT1: Ah, ¿dentro de la cárcel?
INF: Sí, y al otro lo mataron a la salida. Pero
nosotros conocimos testimonios, y todavía tengo por ahí algunas cosas, los
manes cuando estaban en libertad (2 o 3 de ellos), una de sus posibilidades de
asesinato era yo. Pero antes de eso [INTERRUP]
ENT1: Usted estaba en la lista.
INF: Sí, sí yo estuve en la lista de ellos,
porque esa UNIDAD MILITAR5 … ORGANIZACION SOCIAL18 sacó un libro y yo investigué
otras cosas con sus compañeros. Y esa UNIDAD MILITAR5 hizo muchos asesinatos en
---------------- muchos. Usted sabe que ellos se le rebelaron al GRADO2 (era coronel),
se le rebelaron, fueron y contaron cosas y luego la inteligencia militar fue y
los presionó a través de la familia, “le vamos a matar la familia suya, sus
hijos y su mujer, si ustedes no se retractan”. Entonces ellos se retractaron y
se fueron por allá pa -------creo, les dijeron que se fuera. Y esos manes volvieron.
ENT1: Ah, ¿volvieron?
INF: Volvieron. Y entonces volvieron y tal vez les incumplieron algo de dinero o alguna
vaina, y entonces en ese momento fue cuando los mataron. Al volver y al retractarse los
cogen presos [INTERRUP]
ENT1: Claro.
ENT2: Claro.
INF: [CONT] porque eran partícipes de crímenes, y
entonces ahí llegan y los matan y al otro lo matan por ahí y ¡tran!, se acabó.
Al matar testigos, ahí queda todo parado.
Entonces nosotros… Esto que les iba a contar es
que, una vez yo estaba en -------y entonces… Ah no, yo no estaba en ------- yo
estaba dentro de la ------------- y entonces me llamó una compañera secretaría y me
dijo que fuera, que me necesitaban urgentemente, yo “bueno, yo voy más tardecito”.
Sé que 2 jóvenes del UNIDAD MILITAR2, se habían presentado en la sede
del sindicato de ----------------para dar una información urgente. La
información era que ellos tenían una lista de una serie de personas que ellos
asesinarían los próximos días, y ellos querían entregar eso porque los iban a

matar y porque ellos ya se. Entonces la compañera CONOCIDA13 no sé si la
conocieron en ---------------- fue la eterna secretaria de la ORGANIZACION SOCIAL3.
ENT1: ¿En -------------------------------?
INF: Sí, ella ya se fue pensionada como hace año
y medio. Y entonces dijo “no, yo no puedo recibir esa información yo soy es
secretaria, ¿yo qué hago?”. Entonces me llamó y entonces yo al ratico llegué
allá y los tipos ahí, los dejaron ahí en la portería. Dijeron “mire, nosotros
somos esto y esto, somos sicarios del UNIDAD MILITAR2 y nosotros
queremos entregarle una lista”, “a ver la lista”. Mire, habían como 6, entre
esos estaba yo. “A usted lo van a matar, a estas personas”, “pero ¿ustedes por
qué se van?”, “porque es que nosotros…” Los ponen, utilizan la táctica de decir
usted sapeó a aquel y aquel lo sapeó a usted, entonces los hacen matar, “¡ah!,
usted me sapeó ¿no?, ¡tan, tan!”, pero si el otro le madruga lo mata primero o
se matan los dos. Entonces ellos dijeron “no, nosotros hemos pillado que nos
quieren que nos matemos”. Ambos muchachos habían sido del Ejército y eran de
-----------------Yo dije “no, pero esto está berraco porque yo no
soy ninguna autoridad”. Entonces pues me llamé a -------y llamé en ese momento…
CONOCIDO14 que fue alcalde, ese era de la ORGANIZACION SOCIAL19, como él había sido
sindicalista, y entre otras cosas, yo a ese lo derroté dos veces pa la ----------------- de la
ORGANIZACION SOCIAL3.
ENT1: Ah, ¿sí?
INF: Sí, siempre mantuvo conmigo cierta bronca porque
yo lo derroté dos veces. Entonces resulta que me dijo “no, esos toca traerlos
pa -----------”, y entonces hablé con el presidente de la empresa, dijo “sí,
traígalos”. Entonces ¡tran!, comprados tiquets y pa ------- y me fui con otro
compañero. Y se los llevé al presidente de la empresa y el al presidente de la
empresa dijo “Mmm, no yo igualmente recibo el testimonio, muy preocupante, muy
no sé qué y sí sé cuántas y tal. Pero usted tiene que ir con una autoridad”.
Entonces lo mandaron pa donde el comandate del DAS [INTERRUP]
ENT1: No lo puedo creer.
INF: Sí. Entonces, ya yo comencé a marearme y entonces fuimos pa’l DAS [INTERRUP]
ENT1: Con toda razón.
INF: [CONT] Y entonces el DAS llegó y les dijo “bueno, nosotros vamos a recibir los
testimonios, ta, ta, ta”, “ay esperen”, ya eran como las 5 o 6 de la tarde, “le toca quedarse
aquí porque no hemos terminado”. Entonces los chinos dijeron “no, nosotros no nos
quedamos aquí
[INTERRUP]
ENT1: Pues por supuesto.
INF: [CONT] nosotros volvemos mañana”. Entonces
al otro día los muchachos me dijeron “oiga, nosotros tenemos ganas de no volver
ahí, porque esos manes del DAS son unos asesinos, igual que nosotros de
asesinos”. Pero finalmente los convencimos y que terminaran de rendir su
testimonio. No sé qué más testimonios. Los manes del DAS decían “ah, nosotros

ya sabemos de qué grupo son”; los del DAS sabían todo.
ENT2: Todo.
ENT1: Claro.
INF: Y entonces terminó y nos fuimos y entonces
los manes me pidieron dinero. Ya habíamos alistado un pequeño dinero, no era
mucho, “tenga hermano, pa que se vayan, pero [INTTERUP]
ENT1: Piérdase.
INF: [CONT] no más nos volvemos a ver, no más vamos a seguir aconsejándoles allá en
-------------------------------- Y entonces al otro compañero como que le habían dado, me dijo
“hermano, invitémoslos a almorzar”. Entonces fuimos a almorzar y le pregunto yo “oiga,
usted en alguna ocasión, alguno de ustedes, yo estaba en su lista, ¿alguno de
ustedes fue comisionado pa matarme?”, y uno me dijo “sí, yo, yo lo iba a matar
a usted”, “¿cómo así? Yo brindándole un almuerzo a usted ¿y usted me iba a
matar?”, dijo “yo lo iba a matar a usted, sino que como usted era el
----------- pues usted… Nosotros teníamos esto casi que por contrato, depende por
cabeza nos pagaban más, como ha sido tradicional, un sicario cobra más por X
persona. Sino que por usted daban muy poco y nosotros pedíamos arto, pero yo
estaba seleccionado para ser su sicario”. Así el tipo.
Lo cierto es que nosotros les dimos ese dinero, no sé qué, volvieron por más dinero, les
dijimos “no, no hay más dinero, no nos van a coger aquí de… [INTERRUP]
ENT1: De extorsionarlos, sí.
INF: [CONT] Porque ustedes vinieron a contarnos, nosotros no nos fuimos por allá a
buscarlos ni nada de esa vaina”.
ENT2: Buscarlos.
ENT1: Sí, claro.
INF: Se fueron para ------------------------------- a los 3 días porque uno de esos era casado y fue
a traer la mujer y no sé qué. Los pilló allá el Ejército y los asesina [INTERRUP]
ENT1: Los mata, total.
INF: [CONT] Y lógicamente todas esas cosas en las
denuncias que uno hace, quedan ahí, porque no hay testigos.
ENT2: Claro, no hay.
INF: No hay testigos.
ENT1: Ni les interesa hacer las conexiones de la persecución y develar la alianza criminal.
INF: No, nada, nada. Y el UNIDAD MILITAR2, o sea uno de los sicarios del asesinato de
CONOCIDO2 era del UNIDAD MILITAR2, ------------------, que ya salió de la cárcel el tipo.
ENT1: No, claro. ¿Esto fue antes de que usted estuviera preso?
INF: Sí, esta última historia fue antes de que yo estuviera preso.
ENT1: Y usted sale de ORGANIZACION PUBLICA3 ¿en qué año?
INF: Yo salgo de ORGANIZACION PUBLICA3 el año en que asesinan a CONOCIDO5.
ENT2: En el 98.
INF: Sí, yo salgo de ORGANIZACION PUBLICA3 y ya las [INTERRUP]
ENT1: Gracias a él, él alcanza a hacer la gestión para que usted pueda salir.
INF: Sí, sí, claro, claro. CONOCIDO5 deja los argumentos centrales en el proceso, por cuales

se han violado mis derechos, los argumentos de la… Porque el otro aspecto que se me iba
pasando por alto –está larga la historia-, es que sucede que en el proceso hubo una vaina
que se llama clonación de testigos. Nosotros teníamos testigos sin rostro y entonces yo
tenía por ejemplo 12 testigos en contra. Pero CONOCIDO5 y otro abogado amigo de él
que se llama CONOCIDO15 eran dactiloscopista, pero para eso hay que
conseguir una serie de aparatos. Entonces sos manes por allá sus amistades, se
consiguieron los aparatos para detallar toda la huella; y lograron un fin de
semana detallar la huella, que la huella de este testigo sin rostro era igual a
esta, a esta, a esta, a esta, a esta.
ENT1: Ah, ¿sí?
INF: Sí.
ENT1: Qué inteligentes.
INF: Entonces CONOCIDO5 llegó y pilló eso, comprobó eso.
Y comprobó que el agente de Ministerio Público, el agente de la Procuraduría
[INC: Procuraduría General de la Nación] en el proceso, sabía, que [INTERRUP]
ENT1: Que habían utilizado el mismo testigo pa todo.
INF: Claro y él sabía, el que tiene que velar porque qué proceso se lleve bien, porque se
respete el debido proceso, sabía que eso estaba pasando. Entonces eso llegó y llenó de
argumentos para el proceso, para invalidar el proceso.
ENT1: Usted quedó libre… ¿cómo se llama eso? En condicional, ¿libertad condicional?
INF: Condicional, en libertad condicional.
Entonces cuando me fui pa’l exilio… [INTERRUP]
ENT1: ¿Inmediatamente?
INF: No, no, yo duré por ahí un tiempito, pero cada día la situación era [INTERRUP]
ENT1: Aquí en -------------.
INF: Sí, aquí en ------------.
INF: Una vez me fui para ------volado, porque la
empresa sí me puso carro de la empresa y no sé qué, y un escolta de la empresa,
porque ya comencé yo… me cabreé y no acepté el DAS. Y entonces la empresa me puso un
man de ellos, de la empresa. Y entonces escondido y tal me fui para allá. Al siguiente lunes,
un fin de semana, al siguiente lunes me llamaron y me dijeron “oiga, ¿usted
estuvo este fin de semana?”, y eso que no fui por allá a fiesta ni nada, fui a
una reunión con el sindicato, no sé qué y tal, “¿usted estuvo en tal y tal
sitio?”, estaban chequeando.
Entonces eso pues se fue haciendo más oscuro el episodio, más oscuro, más oscuro, más
persecución, ya no podía salir a ninguna
parte.
ENT1: Aquí en ------- o sea, usted le hacían seguimientos, ¿cuál era como los mecanismos de
intimidación?
INF: Yo no notaba que habían seguimientos, yo no notaba, no lo notaba. Lógicamente hay
veces que uno no nota y tal vez, pero se va llenando uno de situaciones un poquito
complejas. Y además las informaciones, las informaciones que llegaban a ciertas personas
del sindicato, en el sentido de que se preparaba un atentado fuerte.

El día que determinamos salir, entonces el sindicato
nos reunimos y el sindicato determinó que CONOCIDO9 y yo saliéramos del país.
CONOCIDO9 salió primero y luego el sindicato determinó que un sólo de los
compañeros, en mi caso era CONOCIDO16 supiera ciertos movimientos. Entonces
arreglamos todo, hice contacto… Por las relaciones sindicales que se
establecieron con la cónsul [INAD: 01:33:32] en la embajada de --------------, ese
funcionario nos contribuyó, pero no salí directo porque no podía salir del país.
ENT1: Claro, por el proceso que estaba en investigación.
INF: Entonces yo me fui… Me fui por allá para
----- hasta que llegué a ------y de ------ con recelación [DUD: 01:33:55]
también, pude pasar a… [INTERRP]
ENT1: Cruzó la frontera, se fue a -------- a ------.
INF: [CONT] a -------- Pero pasé, a mí me tocó pasar como huido, por una trocha, pagarle a un
mafioso, porque allá hay que pagarle al mafioso que lo pase, o si no uno pierde el año.
ENT1: Sí, claro, por esa trocha.
INF: Y luego allá estando en la frontera tenía otros amigos sindicalistas ahí de --------y con
ellos llegué hasta ------ Y allá duré mes y medio así, hasta que se dieron las condiciones, pero
resulta que yo me fui sin mi mujer.
ENT1: ¿Eso fue cuándo?, ¿en el 98, 99?
INF: En 90 y… 98. Y [INTERRUP]
ENT2: ¿Recuerda el mes?, no. ¿La fecha de la salida?
INF: ¿De aquí?
ENT2: Sí.
ENT1: Que se fue de la front… O sea, usted
[INTERRUP]
INF: Como en --------------------ENT1: [CONT] hizo el periplo de ------- ----INF: Sí, y fue por allá -----y [INTERRUP]
ENT1: En Cali permaneció un rato ¿o no?
INF: [CONT] estuve en -----------.
ENT1: Ah, ¿sí? ------------------. ¿Estuvo un rato en --------------?
INF: Sí, claro.
ENT1: ¿Cuánto se recuer…?
INF: Como 2 o 3 días.
ENT1: Ah, bueno, ok. Como de tránsitos cortos como de la ruta para encontrar la frontera.
INF: Sí, porque es que si demoraba más tiempo lo ubicaban a uno.
ENT2: Claro.
ENT1: Ya.
INF: Mejor
dicho, como cuando una persona se fuga de la cárcel. Pero claro, yo también era
consciente que CONOCIDO5 me había dicho “el día que usted salga libre tiene
dos opciones: o se va del país o se mete a la guerrilla, porque a usted lo van a matar”.
ENT1: Total.

INF: ¿Ve? Entonces como yo no me iba a meter a la guerrilla porque no era guerrillero,
entonces ya la cosa se iba poniendo ma. Entonces estando… Ah, pasé allá, estando en -----entonces de la relación que había hecho aquí con la embajada de ---------------, entonces ellos
me dijeron “sí, usted tiene que irse. Váyase para allá, aquí nosotros aquí a través de la
embajada lo contactamos”. Yo un poco cabreado pero…
ENT1: Confiando.
INF:
Confiando.
ENT1: No le quedaba otra opción.
INF: Sí. Entonces le dije “¿y mi mujer?”, dijo
“no, allá le damos razón”, pero yo tenía en mente “si estos manes no la ponen a
ella en ------------- para irse conmigo, yo no acepto nada”.
ENT1: ¿Usted estaba con la pareja actual?
INF: Sí.
ENT1: Con la que usted está ahora, esa era su pareja, la que llegó a ---------- .
INF: Sí, sí, sí. Ya después de muchos años yo no he tenido más parejas [risas].
ENT1: Ah, bueno TEST muy importante la aclaración.
¿Y los hijos?
INF: Los hijos, uno estaba estudiando en ------------ el mayor, el que escribe obras, y el otro
estaba aquí en ---------- y el otro pues era muy pequeño, era de otra señora, está ya en su
etapa de formación y tal.
ENT1: ¿Y el otro? Son -------------- ¿no?
INF: Son --------------. Y la otra, que es una niña que tiene
problemas de desarrollo psicomotor y esas vainas, pues ella estaba con la mamá,
porque ella tenía, nosotros tenemos en la empresa el plan de educación
especial, entonces ella tenía que estar en ese programa y tal.
ENT1: Que la mamá es la señora que lo esperó en ------¿o no?
ENT2: No.
INF: No, no, no [risa].
ENT1: Ya. Don TEST [INTERRUP]
ENT2: Él es un padre juicioso.
ENT1: [CONT] creo que va tener que… [risas]
ENT2: Que no salga eso en la grabación [risas].
ENT1: Bueno, no, sí, no importa. Ah, ya entendí.
Entonces usted esperó a su pareja en --------- efectivamente.
INF: No, pero sucede que yo en ----------- entonces me buscó la embajada, un funcionario me
dijo “bueno, mire usted”. Yo había salido sin permiso, la ORGANIZACION PUBLICA no me
había dado permiso, “no, no, usted está en el proceso, usted no se puede ir del país”. Y
entonces…
Pero antes de eso, perdone que se me olvida, antes de eso sucede que yo fui invitado a… No
sé si se acuerdan que el ELN hizo unos diálogos con los que ellos denominaron la
ORGANIZACION SOCIAL20.
ENT1: Sí.

INF: Entonces yo fui invitado a esa vaina, yo fui invitado a esa vaina. Entonces la
ORGANIZACION PUBLICA hizo un protocolo tremendo pa darme el permiso.
ENT1: Para salir usted a ------------.
INF: Entonces este man que era del gobierno hasta hace poco… funcionario, comisionado de
las negociaciones con el ELN, que fue ------------ y no sé qué otras vainas. Bueno, ahorita le
digo el nombre. Entonces ese, y yo no sé CONOCIDO14 quién más, sirvieron de garantes.
Entonces me llamaron pa decirme “pero usted no se vaya a quedar, usted no se va a quedar
por allá porque…”
ENT1: Nos jode.
INF: Sí. Le dije “no, yo no me quedo hermano, yo
no me quedo”. Pero allá me encontré con CONOCIDA17 en ese evento, porque fue una
delegación grande, eso trasportaban como 200 personas y no sé qué, de varios
sectores, yo fui. Y entonces me dijo CONOCIDA17 “no se vaya”, le dije “no, pero mire
que esta gente quedó de garante”, “¡qué importa! Que ellos miren a ver qué le
dicen al gobierno, usted no le pare bolas a esa vaina. No se vaya porque se va
a arrepentir, si es que le dan chande de arrepentirse”. Entonces yo casi que
dudo, le dije “no, pero me da vaina y ni siquiera me despedí de la familia. No,
no, no, yo me devuelvo”. Y me devolví, entonces di un poquitico más de
confianza, que yo había cumplido.
ENT1: Claro.
INF:
Pero cuando dije que yo iba a salir porque yo sentía las amenazas, entonces ya
la ORGANIZACION PUBLICA dijo “no, no más a usted no le damos permiso. Usted está
vinculado
a un proceso y su libertad condicional”. Entonces cuando me fui para ------------entonces ya pasan los días, entonces ya la embajada me llamó [INTERRUP]
ENT1:
¿Usted salió acompañado de aquí? ¿Alguien lo acompañó en esa ruta, en ese
periplo de pasar la trocha y todo eso?
INF:
No, no. Ya hasta la frontera. La trocha pa’llá solo. [INTERRUP]
ENT1:
Hasta -------INF:
Sí, de ahí pa allá solo, con nadie, hasta que me encontré con mis amigos al
otro lado. Y entonces ya la embajada en -------- de -------en -------- me dijo
“nosotros no podemos seguir así hermano. Porque es que podemos tener un
problema [INTERRUP]
ENT1:
Diplomático.
INF:
[CONT] Usted está usted está con libertad condicional y ¿cómo nosotros hacemos
esto? Usted tiene que irse” Entonces les dije “yo estoy dispuesta a arriesgarme

si ustedes a mí me están incumpliendo. Mi mujer llega aquí o yo me devuelvo”.
“¡No, no!”. “Pues entonces yo no me voy, si usted la traen yo no me voy”. Hasta
mi mamaban gallo, me decían “¿pero así la quiere?”, les digo “¡claro!” [risas].
Yo les dije “mire, después no la han mandado y después es un problema el
verraco. Le pasa algo o alguna vaina –y a ella ya le ha pasado una vaina.
ENT1:
Ah ¿a ella también la persiguieron y la hostigaron?
INF:
Claro, claro. Ella también sufrió un atentado fuerte.
ENT1:
¿Un atentado?
INF:
Sí.
ENT1:
¿Cómo fue ese atentado?
INF:
Me da vaina [llanto]. Es que uno hay veces… yo he sido un poco… pues trato de
ser valiente. Pero hay cosas que…
ENT1:
Es que esto no tiene que ver con la valentía, tiene que ver con las emociones.
Y es importante también sacarlas y hablarlas y sacarlas de ese dolor también. Y
desde la culpa que uno experimenta con estas cosas de la militancia y de los
liderazgos y de los daños, que no son responsabilidad de uno, pero que la culpa
hace que uno las lea como responsabilidad.
INF:
No, yo terminé asumiendo esa posición. Asumí esa posición porque sabía que a
ella la estaban persiguiendo, ella, cuando a mí me cogieron preso, ella
abandonó su trabajo. Y ella se puso con mi hermana, con mi familia y tal.
Entonces ella había sido objeto de un secuestro, y ella la duraron tres días en
el secuestro. Yo todavía no estaba preso y ese día llamaron al vicepresidente
administrativo de la empresa y le dijeron “mañana va a tener noticias graves”.
Entonces CONOCIDO18 hasta llamó al sindicato y dijo “hermano mañana” [DUD:
01:42:53]. CONOCIDO18 era el ----------------------- de la empresa.
Y entonces no, le dieron fue eso. Le robaron inclusive –él decía –le robaron el
teléfono, la agenda particular del man. Y entonces ella duró como 8 días pues
hospitalizada. A ella la trataron muy mal, a ella la golpearon [INTERRUP]
ENT1:
Claro.
INF:
[CONT] La torturaron. Entonces yo no podía irme así.
ENT1:
Claro, no tenía sentido.
ENT2:

Era la oportunidad, o si no…
INF:
Claro, entonces yo no le dije nunca al funcionario eso así, yo le dije “yo no
acepto”. Entonces me dijo “que mire que le cumplimos” y le dije “no acepto. Y
es más le doy 2 días de plazo. Me da pena con usted ponerle estos plazos, le
doy 2 días. Si no, me hace favor me da el pasaje y me devuelvo pa Colombia”. Y
entonces por la tarde me dijo “no, pasado mañana ella está aquí” y le dije “ah,
bueno, ahora sí”.
ENT1:
¿Y bajo qué modalidad puedo sacar la embajada a una persona que tenía un
proceso?
INF:
No, es que pasa lo siguiente. Eso allá cuando ya nos dieron pasaje entonces fui
a la embajada de ----------- en ------ me dieron pasajes y firmé y toda esa vaina. Y
entonces dijeron “éste par de funcionarios –era una vaina de película – lo
acompañarán al aeropuerto”. Entonces tan, migraciones y pasaporte y “¿usted por
donde entró?” [INTERRUP]
ENT1:
Sí claro.
INF:
“¿Yo? Por aquí.” “Por aquí ¿cómo por aquí? ¿dónde está?”.
ENT1:
¿Dónde está el ingreso?
INF:
Entonces tan, cayeron los funcionarios de la embajada. Yo no sé si eran de la
secreta o qué. Y ta ta tan, y al ratico vino un jefe de ellos y “siga”. Ese
mismo jefe, de la embajada y del aeropuerto, de migración del -------- nos
acompañaron hasta la escalerilla del avión.
ENT1:
¿Usted saldría como asilado político?
INF:
No, yo salí por un programa que tiene el Ministerio del Interior de ----------------- me
había dado. Que se llamaba Por asuntos de seguridad, un tratamiento especial. Y
entonces ese programa era para ciertas personas que ellos escogían recomendados
[INTERRUP]
ENT1:
¿Era a discrecionalidad del gobierno --------------------, del Ministerio del Interior?
INF:
Sí. Digamos la embajada de tal país decía “mire, esta persona…”. Y entonces el
programa tenía una duración de 1 año. Y le daban a uno un subsidio para
mantenerse 1 año. Entonces nos fuimos así.
ENT1:
¿Y a su esposa como la trajeron? ¿En un vuelo ------------------?

INF:
Sí sí. Ella sí en un vuelo, le dieron un pasaje a -------------------y tal y allá si… El
problema era yo que no tenía ingreso.
ENT2:
Bueno y al fin no tenía [INTERRUP]
ENT1:
No, no tenía ningún proceso abierto ni nada. ¿Bueno y no alcanzaron a darse
cuenta ni nada de que usted no estaba? Que ya había hecho la avanzada para
salir del país. No alcanzaron a darse cuenta… todo eso fue muy rápido, claro.
INF:
No, ella sí notaba que la seguían. Ella sí notaba que la seguían pero ella ha
sido una mujer así muy quedadita ¿no? [risas].
ENT1:
Yo me imagino que no. Para ser la pareja, para darle la altura, y que usted se
decidiera finalmente por ella tiene que ser…
ENT2:
¡Y poderlo controlar! [risas]
INF:
La mujer también fue astuta y ella fue por allá y paseo como por 3 ciudades y
tan, llegó. Inclusive la mujer tenía… ella también –cuando yo estaba preso
–ella era lista y pillarse vainas y tal. Cosas de que uno hace ahí veces en la
cárcel, cosas ya un poco…
Un día un compañero -ya esto es como aparte ¿no? No lo van a meter en la vaina
–sucede que yo era ----------------------- entonces yo una… como en la cárcel es
más fea los guardias con los presos, entonces yo pillé una vez, sin darme cuenta,
un poco de botellas de licor. Y tal las pillé y habían como 8 o 10 botella de
licor. Y entonces me estaban chequeando, un preso, y entonces el man se dio
cuenta de que yo me di cuenta y entonces yo seguí y entonces me llamó. Me dijo “oiga que
mire, es que vimos que usted se dio cuenta de esa vaina”, le dije “no, no se preocupe
hermano”.
ENT1:
Yo no vi nada.
INF:
“Usted tranquilo.” Y entonces después me llamó un guardia y me dijo “Oiga
TEST qué vaina, que usted es el de ----------------- aquí. Mire que usted le
encontró a fulano tal unas botellas ahí”. “Pero no se preocupe”, le dije,
“¿Usted es socio del man, no?”. Dijo “no”, entonces le dije “¿entonces por qué
me está diciendo? Usted es socio del man. Dijo “Bueno ¿cómo arreglamos?”, le
dije “¿pero cómo arreglamos de qué?”; “no, para que usted no vaya a decir
nada”. Le dije “primero, le voy a decir una vaina para que le quede claro a
usted. Primero que los únicos que son sapos en la cárcel son los guardianes
¿oye? No, no me debe nada. Dinero no me debe, me debe un favor. Cualquier día
le pido el favor”. Y dijo “¡bueno, hágale tranquilo!”, que no sé qué, que ajá,

todo tranquilo, alegre en man.
Entonces una vez con un compañero, CONOCIDO19 de la comisión, dijimos “hermano, le
vamos a cobrar el favor a este man”.
ENT1:
Llegó la hora [risas]
ENT2:
Llegó la hora [risas]
INF:
Entonces el favor es que él haga una trampita allá en la recepción de las
cédulas y la compañera de CONOCIDO19 se pueda quedar y mi compañera, esa noche, en
la celda. Y entonces el día anterior, ya me le mandé y le dije “oiga”. “Sí, a
la orden, a la orden”. “Oiga usted se acuerda que me debe favor ¿cierto?”, “sí,
sí, claro”. Le dije pues se trata de esto y esto, y mañana me lo va a pagar.
“No, hombre ¿cómo? “¿Y en qué quedamos? Usted me debía un favor”; “¿Y cómo
hago?”. Le dije “pues sencillito, usted sabe más que yo. Usted se pelea el
puesto allá donde reciben la cédula. No le recibe la cédula a ella, para que no
quede registrada la cédula. Y pasa, y se queda. Y usted, cómo por las tardes lo
van a contar a uno, cuando se terminan las visitas. Y luego por las mañanas
[INTERRUP]
ENT1:
Usted cambia el puesto y se va hacer conteo.
INF:
[CONT] y se va al conteo.
ENT1:
¿Y así pasó?
INF:
Sí, así pasó.
ENT1:
¿En serio? [risas] Oiga, pero usted es un negociador ¿Estuvo en la Habana también me
imagino no? [risas]
¿Y cómo fue la llegada… [INTERRUP]
INF:
Son anécdotas de uno [INERRUP]
ENT1:
Sí, lo que quiero es que no se preocupe por el relato en términos de lo que
usted dice de que adelanta al momento del exilio y vuelve al tema de la
historia y proceso sindical y las amenazas y la persecución. Porque TEST seguramente le va
a hacer a usted una entrevista concretamente con el tema del sindicalismo, digamos de su
ejercicio y de su experiencia con el sindicalismo.
INF:
Ya se han hablado las anécdotas y cosas así.
ENT1:
No, esas anécdotas son importantes para nosotros. Pero un poco para que usted

no sienta que está… que lo está contando desordenado, o sea, no se preocupe por
eso; pero además para que entienda que va a haber otro momento donde nos vamos
a centrar, no será conmigo, será con TEST el tema del sindicalismo más ya poder contar
todos los días, todos los compañeros, todas las afectaciones que tuvo para el movimiento
sindical.
Toda esa línea de persecución poderla con poco relatar más cronológicamente,
porque es importante para el relato y para poder construir como estos patrones
de persecución. Pero eso lo va a tocar ya los temas en profundidad con TEST
con el ----------, y nosotros nos centraríamos entonces en tomar más bien el
tema del exilio, qué es donde estamos yendo con usted en ------ saliendo en un
vuelo a ------INF:
Sí, a ------- a ------ENT1:
¿Fue a -------?
INF:
Sí.
ENT1:
¿Y usted llegó a dónde?
INF:
Yo llegué, y por una relación que había tenido aquí con una persona de una ONG.
ENT1:
Ya
INF:
Una colombiana. Que tenía una vaina allá que se llamaba AESCO [DUD: 01:52:22].
La mujer se llama CONOCIDA20. Entonces ella era muy conocida en
funcionarios de ORGANIZACION SOCIAL22 y CONOCIDO5 era amigo de él. Entonces él
no sé qué le tocó ir, pero después de que… a él le tocó ir a la cárcel a no sé
qué vaina y entonces nos saludamos. Y entonces “ay, sí yo soy muy buen amigo de
ORGANIZACION SOCIAL22” era un --------. Y entonces, posteriormente, cuando ya salí de la
cárcel, entonces si en alguna ocasión me lo encontré y de casualidad él estaba
con esta mujer, aquí en ------- en alguna actividad. Y entonces dijo “mire, le
voy a recomendar a esta persona. Pero él tenía gran influencia sobre ella,
porque él le había ayudado en unos proyectos por allá. Y entonces dijo “bueno”.
Me dio su teléfono y tal, pero yo no le dije que me iba a ir para -------. Pero
cuando… antes de irme sí la contacté.
Dijo “claro, claro, sí TEST.
Entonces el día que fui a llegar, un día antes dijo listo y entonces ya nos recibió y
nos llevó a un aparta estudio que nos había alquilado, que tenía por ahí, bien
organizadito, pequeñita y tal, bien. Y ahí duramos un par de meses hasta que
comenzaron a darme el auxilio [INTERRUP]
ENT1:
Ya, del programa de seguridad.

INF:
Y ya, yo como tenía mis relaciones por lo que ha sido, ejercido, mi trabajo
sindical aquí entonces ya visité organizaciones sindicales que ya que me
conocían, comisiones obreras. Y ya comencé a desarrollarme otra vez. Y ya
conocí a otros colombianos ahí que me había conocido aquí en el trabajo social
y de defensores de Derechos Humanos que estaban allá. Y comenzamos a trabajar
ahí poco a poco en el tema de la solidaridad.
ENT1:
¿Y cuánto tiempo duro usted en el exilio? ¿Siempre se quedó en -------?
INF:
Siempre visité otras partes de ------- inclusive países que me invitaron. Duré
16 años.
ENT1:
16 años en el exilio. ¿Cuándo usted hizo la salida, bueno ya nos describía un
poco las condiciones en que salió, con una maleta por la frontera, pero… ¿Con
el tema de los hijos usted en algún momento solicitó como una re-agrupación
familiar o…?
INF:
No.
ENT1:
Sus hijos no, o sea los que se quedaron aquí, los dos que estaban aquí.
INF:
Uno pues estaba en ---------. El otro estaba aquí con la mamá y él no… estaba
lógicamente pegado a su mama. Y la otra hija dependía mucho [INTERRUP]
ENT1:
De la asistencia.
INF:
[CONT] De la asistencia de la mamá, entonces no.
ENT1:
Nunca pensó como en el tema de esa solicitud. ¿Y cómo fue el proceso de
llegada? ¿Cómo se siente usted? ¿Recuerda ese primer día que llegó a ese aparta
estudio? ¿Qué sentido, que reflexión, le dio la vida al encontrarse allí?
INF:
Bueno pues en un primer momento el impacto mío no fue grande. No fue grande
porque encontré una persona que me recibió. Una persona que dijo “TEST quédese
aquí mientras tanto con su esposa. Quédese aquí y vamos mirando, vamos
mirando.” Y el sindicato… Yo salí siendo dirigente y duré 10 años más de ser
dirigente [INTERRUP]
ENT1:
En el exilio.
INF:
Sí.
ENT1:

¿Siguió ejerciendo su liderazgo en el exilio?
INF:
Sí, de dirigente sindical. Es más, el sindicato me metió en una comisión, que
la empresa presionó al sindicato que presuntamente yo no podía estar en eso. La
comisión que me daba fuero sindical se llama ORGANIZACION SOCIAL23.
Entonces, porque yo no vivía en Colombia. Entonces el sindicato siempre estuvo
en la raya “eso es problema nuestro dónde lo metemos y que no sé qué. Si quiere
demande, demande, haga lo que se le dé la gana” le decían a la empresa. Y
entonces nunca, nunca me pasó.
La empresa estando allá si, a los pocos meses, no no, más del año, le dijo: “oiga
¿dónde está TEST?” “no, no sabemos”, le dijo un compañero. “No,
usted sí sabe. y nosotros hemos sabido de que TEST está en el exterior y el
permiso de TEST no es para estar en el exterior sino para estar en Colombia.
Además, él se fue con una vaina de la ORGANIZACION PUBLICA que era que tenía libertad
condicional. Entonces nosotros no vamos a meternos en un problema con la
justicia porque dándole un permiso a una persona que la ORGANIZACION PUBLICA le dice
[INTERRUP]
ENT1:
Lo está buscando.
INF:
Lo puede buscar en cualquier momento, entonces esto es una empresa que tal y
que no sé qué… y alguna película ahí la verraca. Y entonces me llamaron “oiga,
hermano, y esto, y esto, y esto”. Entonces le digo al compañero “¿y usted qué
le dijo a la empresa?”; “no, que no sabía”. Le dije “no, usted debía decirle
que sí sabía. Y que yo no me iba a ir. ¿Se acuerda que conversamos eso una vez?”.
“¿Entonces qué hago?”, le dije “no, escríbale una carta a la empresa y ya. Se
la manda con copia al sindicato. Donde diga ‘yo no me voy’ y le voy a decir a
la empresa que si quiere me despida ya.” Yo ya iba a cumplir mi tiempo de
pensión, dije “no, no importa. Que la empresa diga ‘ay, que no sé qué, que
usted incumplió esta vaina’. Mientras se demora el proceso de levantamiento y
tal me da tiempo de pensión y si quiere despídame.” Entonces la hice.
ENT1:
¿Le exigían que regresara?
INF:
Claro, y les dije “yo no voy a regresar, ¿pa’ qué? ¿pa´que me maten?”. Y
entonces hice la carta bien redactada y la vaina, y la mandé y luego ya era
conocido del director de ORGANIZACION SOCIAL24 en ------- un señor que se
llama CONOCIDO21. Y entonces me conocía y había simpatizado con él y
entonces le dije que me hiciera como una carta de presentación que habíamos
sido conocidos y que no sé qué y tal. Entonces eso tenía un peso [INTERRUP]
ENT1:
Claro.
INF:

[CONT] y la empresa. Y entonces le mandé eso, con copia al sindicato. LA
empresa lo que… era un ----------- el director de esa vaina de seguridad de la
empresa y dijo “hombre, lo que queríamos era saber por la seguridad de TEST tampoco pa’
que nos eche ORGANIZACION SOCIAL24 ome” [risas].
ENT1:
Hasta ahí siguieron presionando sobre… [INTERRUP]
INF:
Además hay una cosa y es que fui el único dirigente sindical, el único en
Colombia, que fui y que ha habido, que le dieron un permiso al sindicato,
consiguió un permiso de la empresa, un permiso por textualmente dice: “por haberse
comprobado qué mi presencia en Colombia es un gran riesgo contra mi vida”. El
sindicato la redactó y la empresa la firmó, el vicepresidente administrativo de
la empresa “por lo cual le concedemos permiso remunerado indefinido, hasta
cuando las condiciones cambien” yo no sé cuándo cambarán ¿no? Entonces
[INTERRUP]
ENT1:
¿Con eso logró pensionarse?
INF:
Sí, todo ese tiempo. Duró años, duré 10 años. Sino lo que pasa es que yo pedí
mi pensión allá. Es decir, estando viviendo allá le pedí mi pensión a la empresa
porque resulta que la última reforma laboral del Uribe, cambiaron los regímenes
especiales entonces yo podía peligrar mis cláusulas de pensión muy particular
que tenemos nuestro… [DUD: 02:00:20] Y entonces yo pasé la carta de pensión,
pero el sindicato… Entonces en una ocasión que CONOCIDO14 era todavía
de la ORGANIZACION SOCIAL19, todavía era consecuente el man. Y
entonces el man llegó y fue a -------y tal y nos vimos y dijo “oiga TEST
¿usted tiene esa carta que una vez el sindicato hizo para usted y tal? La
queremos presentar al gobierno para que se le den esas garantías a otros
sindicalistas para que puedan salir del país”. Le dije “claro, téngala”. Y
entonces después nos comunicamos y dijo “no, el gobierno dijo que ahí será el
único”. Y luego, este CONOCIDO22, que ese fue…. Fuimos… digamos… Él fue
dirigente sindical de la ORGANIZACION SOCIAL19 y tal. Entonces fuimos después también
hubo la posibilidad de que presentarse allá en el Ministerio de Trabajo para ver si la
aplicaban a otros sindicalistas.
ENT1:
Tampoco.
INF:
Dijo el gobierno “nunca va a ceder”. Eso fue quien sabe qué, cómo [INTERRUP]
ENT1:
¿Qué oportunidad fue esa, que despiste… [risas]
INF:
Cómo fue eso.
ENT2:

Los cogieron borrachos [risas]
INF:
Sí, los cogieron mal.
ENT1:
Ya, bueno. Y usted dice que la primera estancia fue en ese apartamento que esta
mujer CONOCIDA20 les facilitó, luego a través del programa de seguridad les empezó
a llegar como un estipendio mensual para la permanencia allí en el país
¿cierto? Entonces ¿ellos decidían a donde usted se iba a vivir o con es
estipendio usted podía escoger dónde quería vivir?
INF:
No, sí. Yo podía escoger. Yo escogí, de hecho nos estuvimos ahí un mes, 2
meses, y luego ellos dijeron, no ustedes cojan pa’ donde vigilen. Entonces con
referencias en tal sitio y tal sitio. Y buscamos un apartamentico y luego ya mi
mujer consiguió un trabajo en ORGANIZACION PRIVADA3¿no? Esos trabajos de
ORGANIZACION PRIVADA3 son de esclavitud impresionante.
ENT1:
¿Cómo se llama su pareja, su compañera?
INF:
¿Mi compañera? Se llama FAMILIAR2
ENT1:
FAMILIAR2.
INF:
De esclavitud impresionante. Haga el llamado a Contraloría [risas]
ENT1:
¿Dónde está? Sí [risas]
INF:
De esclavitud impresionante [INTERRUP]
ENT1:
¿Ah, sí?
INF:
Yo no he conocido un sistema de trabajo [INTERRUP]
ENT1:
Tan explotador como tal.
INF:
Es que es controlado al minute. La llave del baño, de las… como casi trabajan
la mayoría mujeres.
ENT1:
Claro, es feminizado [DUD: 02:03:10]
INF:
La llave del baño de las mujeres la controla el jefe. En el… en el bolsillo.
“Jefe venga deme…” “sí, sí, tan”. Entonces se fue pa’l baño 1 minuto, 2 mintos,
3 minutos, no sé qué. Un Sistema allá, y yo creo que eso es en todos los ORGANIZACION
PRIVADA3. Entonces ella trabajaba allá. Eso quedaba en un municipio en un

--------------- al norte de ------------------. Entonces para ella facilitarle nos fuimos pa’
allá. Y allá dure 14 años viviendo [INTERRUP]
ENT1:
¿Ah, sí?
INF:
[CONT] En el mismo apartamento que quedaba viendo al mar.
ENT1:
¿14 años se quedó en el mismo apartamento?
INF:
Sí.
ENT1:
Bueno, y entonces ¿mientras FAMILIAR2 trabajaba sumercé que hacía en esos días y
horas tan largas de 14 años en ---------? [risas]
INF:
No vaya a ser como una amiga que se consigue. Que dice “oiga, FAMILIAR2 mande a
trabajar a este TEST ¿qué hace manteniéndolo?”. “Yo no lo mantengo a él, él
gana su salario. Y él paga él alquiler y él paga no sé qué”. “¿Que va, de qué?
Yo lo he visto es por ahí”. Pero claro es que la mujer no sabe qué hacía yo. Yo
ataba hilos ¿no?
ENT1:
Claro [risas]
INF:
Y la mujer ta ta ta, hasta que un día ya me tocó decirle “oiga” CONOCIDA23, creo
que se llamaba, “¿usted sí es como metidita ¿no? No hace si no puyar y puyar a
FAMILIAR2 que qué hago yo, que pa’ donde me voy ¿cuál es el interés suyo?”. No
volvió a la casa.
ENT1:
¿Ah, no? ¿----------------?
INF:
No, colombiana.
ENT1:
¿Colombiana?
INF:
Muy insistente. Y entonces resulta que yo con la gente, con los compañeros y
tal me vincula el movimiento de solidaridad y ya comenzaron a invitarme por
allá “que vaya --------- que vaya a ----------”.
ENT1:
Tenía su agenda.
INF:
Sí. Y luego me invitaron a varios países
ENT1:
¿Y cómo fue ese trabajo desde la dirección sindical estando en el exilio incidiendo acá?
INF:

Ya incidía muy poco, digamos como en ciertas determinaciones. Pero yo, por
ejemplo la ORGANIZACION SOCIAL3 creó una comisión que se llamó ORGANIZACION
SOCIAL25. Entonces la conformaba CONOCIDO9 [INTERRUP]
ENT1:
¿O sea con ustedes en el exilio conformó la ORGANIZACION SOCIAL25?
INF:
Sí, el CONOCIDO9 y yo.
ENT1:
Ya, ya [risas]. Qué embajadores.
INF:
Entonces el CONOCIDO9 era en --------y yo era en -------y así. Y de vez en cuando
nos encontrábamos por ahí en algún país en eventos y en actividades. Y
entonces, claro, la labor nuestra era dar a conocer lo que sucedía en Colombia
pero particularmente a los trabajadores -------------, y entonces ese era el
trabajo nuestro. Y luego ya más organizado en comisiones obreras se dio la
oportunidad de desarrollar un trabajo de solidaridad sobre Derechos Humanos
aquí por la ORGANIZACION SOCIAL19. Y yo escogí la ORGANIZACION SOCIAL19
Cundinamarca y entonces yo desarrollaba allá un trabajo de dar a conocer cuál era la real
situación de los sindicalistas en Colombia; y el proyecto se trataba aquí de desarrollar aquí
algunas… con algún dinero y otras cosas que daban ellos, para que aquí hicieran
labor de protección a sindicalistas.
ENT1:
¿Usted también ayudó a sacar personas al exilio?
INF:
Ayudé a un par de compañeros. Al que le digo que fue secuestrado y que el hijo
le hizo la novela, que se llama CONOCIDO24 y a otro que se llama… Bueno,
no tanto que lo ayudara a sacar sino que él, esté compañero salió con un
programa que hay de --------- se llama CONOCIDO25. Era presidente de
la directiva de ---------- Quedó presidente cuando mataron a…
ENT1:
A CONOCIDO26
INF:
A CONOCIDO26. Y entonces estando allá en ese programa, era por 6 meses. Entonces
él fue a ------- ya nos conocíamos. Dijo “yo no voy a ir porque yo tengo esta
situación”. “Bueno, pues decida si no se va”. Dijo “pero en --------- el
gobierno, el programa, no permite quedarse uno”. Yo tenía un amigo en ------que
trabaja como en esa vaina de migraciones, era colombiano, pero llevaba como 20
años allá, y conocía el mecanismo y de casualidad esos días llegó a -------y me
dijo que sí podía quedarse en la casa y yo dije que sí. Y entonces le dije “mire,
hay un caso de un compañeros así”, le conté toda la historia y dijo “no, ya. Yo
lo alecciono a ver que hay que hacer.”
ENT1:
Ya lo enrutó.

INF:
Si. Y lo aleccionó y no se qué. Y la familia de él estaba aquí, la esposa y 2
hijas. Y ta ta ta ta, pa -------------. Y entonces también lo ayudé.
Ah, otro compañero también pero ese no se… para Suiza… francamente ese compañero no
sé ni cuánto tiempo se quedó en Suiza, no volví a saber de él. De CONOCIDO27sí
porque nos comunicamos de vez en cuando.
ENT1:
TEST ¿este programa temporal de seguridad de ------- duraba un año?
INF:
Sí.
ENT1:
¿Cómo lo postergó? ¿Decidió quedarse?
INF:
No, se acabó. Se acabó entonces tenía que decidir.
ENT1:
¿Al año?
INF:
Al año decidir pa donde cogía. Me podían ayudar a un permiso de residencia que
hay que renovarlo cada seis meses, o algo así. Entonces me fui a una
organización de la sociedad que se llama el ORGANIZACION SOCIAL26. Y allá trabajaba un
abogado,
que ustedes lo deben haber oído nombrar, CONOCIDO28, CONOCIDO28, que ahora es
diputado.
ENT1:
Ah ¿sí?
INF:
Es diputado del congreso de los diputados de ------- porque quedó en la lista
ahora [INTERRUP]
ENT1:
¿Esta?
INF:
Esta, ahora con ORGANIZACION SOCIAL27de ORGANIZACION SOCIAL28. Entonces él fue mi
abogado ahí, le consulté, le dije “no, hay que pedir asilo, porque…” y más o menos le eché el
cuento. Y dijo “no, hay que pedir asilo. Yo, si quiere, le sirvo de abogado
aquí y que no sé qué.” Eso era gratis. Entonces nos convención y listo. Dio el
argumento muy bien y toda la vaina. Y dimos con suerte… Bueno yo cuando me fui
de aquí, y luego logré que me enviaran todos esos videos pequeños, recortes y
tal, a mí me dieron el asilo.
ENT1:
¿6 meses?
INF:
Sí, a los 6 meses.
ENT1:

Ah, a los 6 meses.
INF:
A los 6 meses y hoy en día se puede demorar tres años, cuatro años [INTERRUP]
ENT1:
Por supuesto
INF:
[CONT] O no se lo dan. Entonces ya nos dieron el asilo y duramos ahí un tiempo
con el asilo. Luego pedimos la nacionalidad, sin renunciar a la nacionalidad
colombiana.
ENT1:
¿Y ese tiempo como asilado político cuanto cuánto duró hasta que pidió la nacionalidad?
INF:
Como unos 10 años o un poquito más, como 12.
ENT1:
Ah, ya. 12 años como asilado y 2 años antes de venirse le dieron la ciudadanía.
INF:
No, antes de venirme unos 4 años, tal vez, porque yo… La ORGANIZACION SOCIAL3 cumplió
----------- años, cuando cumplió -------- años entonces la ORGANIZACION SOCIAL3 le había
dado a conocer aquí a unos compañeros la existencia del libro este. “Uy qué buena la vaina
para presentarla en los -------- años”. Les dije “sí, pero como allá vivía el
protagonista, que era CONOCIDO24” les dije “pero tienen que invitar a CONOCIDO24”,
dijo “no, y a su hijo”. Dije “bueno”.
Entonces después la junta directiva del sindicato dijo “no, nosotros queremos
invitar a TEST a los 90 años.” Entonces me llamaban y yo les decía “no,
inviten al hijo mío y inviten a CONOCIDO24 que es el protagonista de esto y tal”.
Y dijo “no, pero hermano, es que la ORGANIZACION SOCIAL3 determinó que fuera usted”.
“Bueno, vale”. Pero también les dieron los pasajes a ellos y los invitaron.
ENT1:
A ellos.
ENT2:
A ellos.
INF:
Entonces viene. Pero mire ya tenía pasaporte ---------------.
ENT1:
Usted nos contó que, bueno, en el momento de la salida el exilio no fue tan
duro porque esto tenía que ver primero con salvarse de una injusticia, de todo
este tema de la judicialización infundada, pero también de proteger su vida
directamente contra las amenazas y los hostigamientos que estaba siendo víctima
usted y que había sido víctima su pareja. Pero ¿Hubo un momento en que el exilio
empezó a pesar, le dolió?
INF:
Claro.
ENT1:

¿Cómo fue eso?
INF:
Yo he sido una persona que… Yo por ejemplo armé por allá una pequeña galería de
memoria histórica. Yo me relacioné allá con unos grupos de memoria histórica de
la guerra --------------. Saben que la ----------------------nunca se supo realmente
cuántos muertos fueron de la dictadura, sino que después, en el modelo
socialista de este man ------------, se comenzaron a dar los primeros pasos sobre
memoria histórica. Entonces se armaron cantidad de asociaciones de memoria
histórica y yo tenía algunas relaciones y amigos y tal, y yo comencé a armar mi
galería de sindicalistas, amigos defensores y la presentaba y jodía con eso pa
allá y pa acá. Y lo tenía armadito y cada vez la perfeccionaba más. No era solamente
la foto y el nombre sino que ya aprendí más entonces ya había que colocar ahí
[INTERRUP]
ENT1:
El relato.
INF:
[CONT] el pequeño relato. Dónde ha sido, quiénes fueron los culpables, cuántos
años tenían, alguna vainita así. Y entonces sí pues eso le causaba cierta vaina
porque, claro, ahí hay cantidad de compañeros que han sido mis amigos. Mis
compañeros, y los cuales pues en un determinado momento, yo estando aquí en
Colombia, siendo dirigente pues fueron muchos los sepelios a los que tocó
asistir. Y teníamos la costumbre de que el -------------------------decía unas
palabras durante el sepelio del compañero. Y cada ratico un discurso igual,
entonces eso me choca, golpea, eso le da nostalgia. Y en ciertos momentos en
época del año pues da nostalgia de estar fuera y estar fuera de la familia,
fuera de los amigos y fuera de los compañeros del sindicato y toda esa cosa
¿ve?
Hay personas allegadas a uno en la vida sindical o política que es difícil olvidar,
por lo que significaron para uno y lo que significaron en el acompañamiento
sindical y gente con unas características muy particulares de, realmente, de
compromiso. Entonces fueron muchísimos los compañeros que fueron asesinados y
que significo… digamos, yo era consciente de que a ese ritmo al sindicato lo
iban a acabar o si no se lo echaban al bolsillo.
ENT1:
Claro.
INF:
Si no se lo echaban al bolsillo. Y así pasó y pasó y fueron asesinaron gente
qué realmente pa’l sindicato era súper valiosa. Eso es lo que hoy en día, que
yo he insistido… acá en el sindicato hay una comisión de Derechos Humanos, que
las nuevas generaciones del sindicato no saben qué pasó.
ENT1:
Claro.
INF:

Entonces el sindicato… Por ejemplo, que ustedes trabajaron. Ese libro es
importante pero ese libro lo habrá leído, hoy en día… los nuevos hoy en día no
saben de ese libro. Yo, por ejemplo, lo tengo pero no se lo presto a nadie,
porque tenía 2, 4 tomos de esos en -------. Entonces 2 se los dejé a un amigo en
------- y 2 me los traje y esos los tengo ahí porque…. Pero no hay una metodología
que permita dar conocer lo que pasó aquí. La memoria histórica realmente, para
que las cosas no se olviden.
ENT2:
No se olviden, claro.
ENT1:
Bueno y yo pensando un poco que hace parte también de las preguntas que uno
tiene sobre el exilio cuando le preguntan poco de los afrontamientos, o sea el
tema de que usted se haya metido al asunto de la memoria histórica, de que le
diera un lugar y una memoria a los compañeros que habían sido asesinados, fue
para usted también una forma de afrontamiento de ese exilio. De seguir llevando
el mensaje de la lucha sindical y de seguir un poco sintiendo conexión con el
movimiento, a pesar de que usted estaba en la directiva todavía, pero el tema
de la incidencia a la distancia es muy difícil ¿no?
INF:
Claro, claro. Sí, no, y a pesar de estar lejos pues yo me mantenía en una
constante comunicación con el sindicato. Con la familia, con amigos y tal, cada
ratico charlaba [INTERRUP]
ENT1:
¿Usted en esos 16 años no vino acá para nada, ni para apagar incendio?
INF:
No. Ni pa apagar el incendio. Yo viene 2 veces, yo vine 2 veces a Colombia que
fue a los 10 años y cuando los --------- años, que sucede, tuve la experiencia a los
10 años. Vine tal, tal, entré. Sí sospechamos que al entrar… “¿Usted donde
vive?” “No, yo vivo en tal parte”. “Entonces vaya a esa ventanilla”. Entonces
nos asustamos. “Mierda, juemadre”. [INTERRUP]
ENT1:
Claro por el proceso.
INF:
[CONT] Y entonces nos hicieron par de preguntas y cuándo nos entregan el
pasaporte noté que había un chulito azul. Entonces, bueno, eso pasó así. Pero
cuando fui a salir después del país, como al mes, mes y pico, entonces tran,
inmigración en el DAS “oiga, usted no puede salir”. “¿Y por qué?”, “porque
usted tiene prohibido salir del país. Usted tiene una medida de seguridad
militar.” Yo “¿cómo así?”, dijo “Sí. La número tal tal y tal. Por rebelión y
terrorismo.” Le dije “no señor”, me dijo “¿usted estuvo en la cárcel o no?”. Y
ahí había un poco de gente. Le dije “pero es que ese proceso ya pasó”, dijo “a
ver la prueba”; dije “pero si yo no me voy a traer un proceso de un pocotón de
hojas”. Dijo “aquí está” [INTERRUP]

ENT1:
¿Aparecía abierto todavía el caso?
INF:
Es que en los prontuarios de DAS… usted sabe que el Das utilizaba eso como
arma. Entonces no cerraba… el prontuario quedaba uno ahí. Entonces lo único que
yo no tenía era medida de aseguramiento… eh, tenía medida de aseguramiento pero
no orden de captura. Pero me podían expedir la orden de captura.
ENT1:
Inmediátamente.
INF:
Entonces “no, pero eso no es así”. Y me dio el número, me dijo “este es el
número”. Me acordé, sí, ese era mi número del expediente. Dijo “no”. Entonces
era una vieja, y la mujer tal vez cayó en cuenta de alguna vaina y me dijo
“camine a ver vamos a la oficina”. Llamó, era como jefa, llamó a otro man que
se hizo cargo de eso. Me dijo “mire, yo lo conozco a usted, usted no se acuerda
de mí.” [INTERRUP]
ENT1:
No me diga que era otro favor [risas]. ¿Le debían otro favor? [risas]
INF:
No. Dijo “yo lo conozco a usted porque yo fui escolta de una persona, no de
usted si no de otra persona que andaba con ustedes. Entonces, yo lo conozco.
Mire esto no tiene… si yo aquí insisto, llamo al jefe y le mandan orden de
captura inmediatamente. Entonces le voy a dar un consejo, mire sálgase, salga
por esta puerta, vaya y reclame su maleta y mañana (eso ya eran como las 6 o
7), y mañana arregla con su abogado esa vaina. Aquí no lo puede arreglar. Ni
puede salir de Colombia ni nada porque aquí usted no aparece ¿por dónde se fue
de Colombia? [INTERRUP]
ENT1:
Claro.
ENT2:
Claro.
INF:
“Usted aquí no aparece. Aquí no aparece que usted se fue de Colombia, y usted
hace 10 años que dice [INAD: 02:20:32] ¿Entonces usted por donde se fue?”. “No,
como que no. Yo me fui por aquí”. “No” [risas]
ENT1:
Yo me fui por una trocha lo más bonita que conocí [risas]
INF:
Entonces me fui y entonces ya la familia se había ido… cuando los llamé
inmediatamente [INTERRUP].
ENT1:
Vengan por mí.
INF:

Entonces reclamé mi maleta y esa tarde “miércoles y tal”. Y llamé a muchas
personas y amigas y tal. Y entonces con miedo de que el DAS me fabricara un
proceso inmediatamente y resultara preso otra vez. Entonces, ya era tarde, al
otro día consulte con una compañera… ah, lo consulte con el abogado y dijo “no,
está todo perfecto. Lo que pasa es que el prontuario del Das… esos prontuarios
duran años colgados ahí de uno en el sistema”. Dijo “toca conseguir la…
digamos… la resolución de la ORGANIZACION PUBLICA”.
ENT1:
Claro.
INF:
Y esa era la ORGANIZACION PUBLICA de ----------------. Y resulta que hacía dos días había
estallado
[INTERRUP]
ENT1:
¿En -------estaba el proceso?
INF:
Sí, era la ORGANIZACION PUBLICA --------------------------, que después pasó a [INAD:
02:22:00]… pero eso quedó allá. Y resulta que hacía dos días había estallado un paro en
ORGANIZACION SOCIAL29. “Miércoles”, y entonces a través de una compañera de
ORGANIZACION SOCIAL29, entonces conseguimos allá, con la presidenta, era una mujer, me
conocía ella. Me dijo “mire, pero me pone usted, como dicen ustedes a que me ‘patevaquien’.
Toca ir a la bodega de la ORGANIZACION PUBLICA con un funcionario de la ORGANIZACION
PUBLICA [INTERRUP]
ENT1:
Meterse al expediente y sacar la copia.
INF:
“Pero legalmente” me dijo, “no se puede trampiar nada, nada, nada”.
ENT1:
Hay que surtir el proceso como cualquier mortal.
INF:
Entonces me dijo “déjeme yo le digo al Fiscal que le corresponde el turno y a
ver si me hace el favor.” Pero como era mi amiga y tal y desempolvaron la vaina
y no sé qué, ta, ta, ta. Y lo consiguieron como a los 4, 5 días. Sello de
seguridad en la ORGANIZACION PUBLICA, y me lo enviaron.
ENT1:
¿Y con eso pudo salir?
INF:
Sí.
ENT2:
¿Cómo terminó el proceso, por preclusión, por…?
INF:
NO, mi proceso terminó porque… por falta de pruebas ¿ve? Y además porque en el
proceso, cómo se llenó de vicios jurídicos y vicios de procedimiento con todo

lo que les he contado de la se contaba la clonación y que los informes de
inteligencia militar y no sé qué entonces eso se terminó así. Yo demandé a la
Nación en un proceso administrativo. Yo, en primera instancia, lo gané en el
ORGANIZACION PUBLICA5, y entonces fue… hubo apelación y
posteriormente fue al Consejo de Estado, y el Consejo de Estado lo gané, pero
no me lo han pagado.
ENT1:
Ya.
INF:
Increíble la mafia que hay en la ORGANIZACION PUBLICA.
ENT1:
No, pues por supuesto.
INF:
En la mafia hay una mafia tan grande que usted gana proceso, y usted puede
durar 5 años 8 años sin que se lo paguen. Supuestamente en cola, le dicen qué
turno tiene. Pero existen unas oficinas que compran las sentencias. ¿Si?
Aparentemente… bueno, dicen que es legal. Entonces le compran la sentencia con…
como después de 6 meses o 1 año más o menos después de que le salga a usted una
sentencia y le van… le toca el Estado pagarle tantos salarios mínimos. Entonces
resulta que después de X tiempo les toca empezar a pagarle el interés normal
bancario, si no le han pagado. Entonces eso les va creciendo, creciendo.
Entonces llegan esas empresas de abogados que compran la sentencia y le dicen
“el 20% y los intereses. El 10% y los intereses”. Entonces… me han caído como
4.
ENT1:
¿Si? “Le saco el proceso administrativo”.
INF:
Sí. Y entonces mi abogado dijo “no, si usted quiere pague ¿o usted es que no le
dolió la cárcel? Son estafadores. Le dije “no… que hijuemadre”. Yo he acudido
donde algunas personas a ver si pueden ayudar, de favor. Pero de favor
[INTERRUP]
ENT1:
Haciendo su trabajo.
INF:
Pero de favor. Allá es una mafia lo que hay en esa vaina.
ENT1:
Terrible. Bueno y ¿-----------siempre se portó bien con usted? ¿Siempre fue un país
de acogida, de llagada? ¿O tuvo situaciones difíciles allí, como migrante
suramericano?
INF:
Bueno, existen, en muchos países de Europa, políticas racistas, xenófobas y
toda esa cosa En ----------también existen, bastantes ¿Ve? Así muy de frente
nosotros no la sentimos, pero claro que uno palpa ciertas prevenciones, sobre

todo por el tema de que los colombianos estamos aquí pintados con el tema del
narcotráfico y la prostitución. Y entonces ahí lo colocan, ahí lo colocan.
Entonces la mujer… “esta suramericana, en dialectos colombianos, vamos a
seguirla. En cualquier momento le proponemos que este trabajo y aquel es narco
y entonces muchos traficantes también de por allá, porque en todas partes hay
narcos, acuden al colombiano a ver si tiene droga, si le compran o le venden,
etcétera.”
ENT1:
Pero directamente digamos ¿no tuvo así como un episodio de violencia, o algún
episodio racista o estigmatizante?
INF:
No, no. Y nosotros tratábamos de evitar por ahí ciertos… no vivíamos en un
sitio, digamos… vivíamos en sitios donde había población latina pero muy pocas
relaciones teníamos ahí. Nuestros amigos eran del movimiento social y tal.
ENT1:
Claro, eso lo blindó un poco. Ya ¿y qué impactos le dejó a usted el exilio, 14
años fuera de este país?
INF:
Pues los impactos… había, o hay un escritor… este man que es comisionado de la…
espere me acuerdo que tiene un chiste bacano…
ENT2:
¿Molano?
INF:
Alfredo Molano estaba en -------------- Allá nos conocimos y tal y que no sé qué.
Nos tomamos una cervecita y tal. El man estuvo un tiempo por allá en el exilio.
Y dijo “a mí lo único que me emociona hay veces de este exilio, a pesar de esta
ciudad que es muy bonita, es que salgo al balcón y veo a un lado, y allá lo que
veo es la ropa interior de la vecina” esto lo escribió el man [DUD: 02:28:24]
“porque aquí, a pesar de que esta ciudad e muy bonita. Estoy aburrido, aburrido,
aburrido”. Decía el Alfredo. Y el Alfredo es un personaje y lo conocían mil
personas y lo invitaban pa´lla y pa’ca y que no sé qué. Entonces el exilio es
fuerte porque es que le parte la vida a la persona en dos. Usted tiene que
dejar su familia, usted tiene que dejar su trabajo, usted tiene que dejar sus
amigos; puede que hable el mismo idioma, pero donde uno hable el mismo idioma,
donde uno no hable el mismo idioma… menos mal que lo colombianos se rebuscan la
vida en todas partes. El colombiano es de una característica de acomodarse, no
le es difícil acomodarse. Allá conocí a un colombiano, paisa, que duró como un
año por allá en el Japón y otro en Israel. Y esos manes se acomodaron [INTERRUP]
ENT1:
Rebuscadores total.
INF:
Y entonces pues nosotros… es rara… no rara, no. Acomodarse a su situación, con
toda la situación familiar en otro país es… no es fácil. Nosotros por ejemplo

decidimos devolvernos porque ya dejemos… “Vamos a confiar de que nos va a ir
bien”. Entonces antes hice consultas con el sindicato, antes hice consultas con
la familia y tal. La familia un poco cabriada, pero querían que nos
devolviéramos. Y duramos un año con los compañeros, que yo… allá como estaba
vinculado con el movimiento social, allá fundamos el ORGANIZACION SOCIAL2 de allá.
ENT1:
Sí.
INF:
Entonces nosotros, con ellos hicimos unos talleres. De retorno. Y entonces de
retorno ¿cómo iba a ser nuestra integración de nuevo? Y, por ejemplo…
[INTERRUP]
ENT1:
¿Lo hicieron con el ORGANIZACION SOCIAL2?
INF:
Sí. Entonces por ejemplo nosotros exponíamos ahí un tema… El resto de
compañeros les era difícil y casi todos, ninguno se ha devuelto por varias
razones. Primero porque ya han hecho un poco de vida allá, como unido, y
entonces aquí… uno se va muchos años y aquí pierde hasta los amigos. Ya los amigos se
fueron pa otro lado, ya no hay amigos. Y entonces ya no hay trabajo, ¿los manes en qué van a
trabajar? ¿En qué se ganan la vida? En nada. Entonces yo, se lo puedo decir así, casi que
afortunado, tenía ya mi pensión asegurada. Y además, ellos me decían, “es como
si usted se ganara la lotería. Usted el sindicato, llega allá, y le abren la
puerta inmediatamente. Y es un sindicato que pesa, es un sindicato que le
ofrece un poconón de vainas.” Y así fue; yo llegué a los pocos días que visité
el sindicato entonces bien. He sentido el apoyo, la solidaridad… y la
solidaridad es fundamental para mantenerse. Esté donde esté.
ENT1:
¿Usted la sintió en todo momento?
INF:
Sí, sí.
ENT1:
¿En el exilio también sintió esa solidaridad?
INF:
Claro. Compañeros del sindicato que fueron a visitarme… fueron a verme no más.
Por ejemplo CONOCIDO29, CONOCIDO30 fueron a visitarme, nada más.
ENT1:
¿Y esas nostalgias de todo este tema del consumo también lo tocó a usted o no?
De todo este tema de la comida, la cultura, puntos que algunos exiliados en su
relato narran. ¿A usted le afectó mucho eso, desde el espacio gastronómico,
desde el espacio cultural, social?
INF:
No tanto, no. El espacio gastronómico no. Nosotros nos condicionamos rápido y
nosotros nos hacíamos comida en la casa [risas]

ENT1:
Colombianísimo.
INF:
Sí, nos hacíamos de comer.
ENT1:
¿ ORGANIZACION PRIVADA3 no comió o sí?
INF:
No, nunca.
ENT1:
¿No?
INF:
No.
ENT1:
¿Ella no llevaba nada?
INF:
Es más, participé yo… yo en estas vainas de solidaridad, participaba en
acciones contra ORGANIZACION PRIVADA3.
ENT1:
¿Cuántos años trabajó FAMILIAR2 ahí?
INF:
No, trabajó como año y medio. Se aburrió y un día mandó al jefe a la quinta
porra digo [risas] Dijo “no más, hasta luego. Tenga su trabajo.”
ENT1:
¿Y trabajó luego en otras cosas?
INF:
Sí, sí. Ella trabajó luego en… trabajo luego cuidando niños, cuidando un señor
que no sé qué. Luego trabajó en una agencia de vainas… que era como una agencia
que por televisión daban información de viajes, de no sé qué y que tal y no sé
qué. Entonces ella era informadora, secretaria y que tal.
ENT1:
¿Ella que trabajo tenía aquí en Colombia cuando…? Bueno, usted nos contó que
ella renunció para un poco acompañarlo a usted en el proceso cuando estuvo
preso.
INF:
Ella su trabajo aquí fundamental fue secretaría, secretariado. Y ahí ella
trabajó y tal; y ahí se desenvolvía la mujer.
ENT1:
¿Fue duro para ella ese cambio de roles, de trabajo allá? O usted… ¿Cómo cree usted
que lo asumió?
INF:
Fue un poco duro porque sucede que ella tenía dos hijos. Una hija… ambos hijos
vivían con el papá, pero entonces ella decide irse conmigo. Pero posteriormente
la hija se fue y vivió con nosotros y tal, y la china muy bien y toda la vaina.

Y la china también se puso a estudiar y a trabajar. Y luego la china se fue pa
----------- y entonces la mujer allá se enamoró de un francés y se casó allá y
tiene dos hijas. Antes, es abuela de dos hijas -----------, entonces la mujer
está orgullosa [risas] de que “yo tengo dos nietas ------------”. ¿Pues está bien
no? Y el otro… Ah, luego el otro también se fue duro allá como dos años ahorro
sus centavos y luego se vino y se casó aquí, aparte. Pero no, ella claro, ella
se fue conmigo, entonces había que ser uno correspondiente. Los hijos de ella
también tienen derecho.
ENT1:
Claro.
INF:
Y entonces “ah, se fue”, se rebuscaron… como le cuento, se rebuscaron la vida.
ENT1:
TEST ¿y cómo se siente eso de vivir tranquilamente?
INF:
¿Tranquilamente qué es?
ENT1:
En el exilio. Bueno sé, quitarse el tema de la persecución y de las amenazas
constantes y ese sentimiento de que uno no tiene peligro en la vida
aparentemente.
ENT1:
Sí, sí. Es interesante, es importante ver que ya podía subir a un bus, a un
tren y a un metro y no sé qué. A mí nadie me conocía ni nada. Sin embargo, mire
usted, una vez se presentaron las elecciones y fuimos a votar, al consulado. Y
entonces, llegando al consulado, llegó un carro, chan, se paró aquí. Dijo “ey,
usted es colombiano.” Yo no dije nada. Dijo “venga un momentico.” Entonces mi
mujer tan.
ENT1:
¿Un --------------?
INF:
No, no era ------------. Entonces mi mujer ¡tan!, puso la mano, porque esa se la
huele así y ella dijo “no, esos tipos... venían a preguntar si somos
colombianos aquí, casi al frente de la embajada. Así no más”. Otro día también
sentí que me seguían. Pero luego yo… tenía confianza, había ganado confianza.
Yo tenía confianza de que … iba tranquilo, nunca me pasó nada, nunca me
asaltaron, nunca me atracaron, nada. Entonces… vivía en un barrio normal,
entonces no, no andábamos por ahí dando bandera, como se dice. 2, 3 cervezas en
un bar y nos devolvíamos pa la casa. No más.
ENT1:
Y ese tiempo fuera, en términos de como concibe usted a Colombia, a la
política, al conflicto armado ¿le cambio de alguna manera la percepción que
usted tenía de cómo vivía está Colombia aquí y como la percibió desde fuera?
INF:

¿Qué si me cambió algo?
ENT1:
¿La percepción como de leer, de interpretar el país al a distancia?
INF:
Claro, a pesar de que yo era una persona… yo todos los días leía la prensa.
Todos los días leía la prensa de aquí de El Tiempo, de El Espectador, a través
del internet, todo, todo. El diario de no sé qué vaina, el diario del otro…
llamaba un amigo, llamaba al otro. Entonces trataba de mantenerme informado de
lo que pasaba en el país. Porque otro de los problemas es cuando uno no se
informa. Y por allá a los 8 días es que se… una persona en el exterior se
entera. Es que si sabe que mataron a fulano de tal “¿Cómo así, pero si eso
salió en la prensa?” Entonces to trataba de mantenerme informado de lo que
pasaba aquí, y del conflicto y del movimiento social porque mantenía con
amigos, compañeros, con el sindicato. Y mantenía esa información y hay veces
que me daba como la impresión de que estaba cerquita. Que estaba muy cerquita
entonces nos manteníamos en esa vida y… informados. Y es más, cuando salimos
por ahí a dar una charla o alguna actividad dabamos información de lo que
pasaba en Colombia, e interpretaciones. Yo tenía otro trabajo allá relacionado
con eso que… era que me tocaba como que ayudar a trabajar la agenda de
compañeros defensores de Derechos Humanos sindicalistas que iban allá. Yo me
conseguía que fuera allí, que fuera pa allí que no sé qué.
ENT1:
No, usted no descansó allá en el exilio.
ENT2:
Siguió trabajando.
ENT1:
Siguió trabajando fuertemente.
INF:
No, yo era… y muchos compañeros… inclusive hace poco me encontré aquí a uno, de
------- un -----------------, de comisión de solidaridad y me dijo “¿Cómo así? Por allá
lo pregunta todavía mucha gente.”
ENT1:
¿Y el exilio le cambio algo dentro de las prioridades de su vida? ¿De cómo ha
decidido vivir su vida? ¿El exilio le cambió esas prioridades o no?
INF:
No porque cuando… A mí me ha servido volver y vincularme nuevamente a lo que yo
hacía. Porque realmente, cuando yo me fui de aquí, yo era dirigente. Y
dirigente en cierto nivel de potencia ¿ve? Entonces el exilio brrum, me bajó.
Ya cuando volví ya no era nadie, es decir, era un ciudadano… Y entonces yo me
volví a vincular y, ya lógicamente como dirigente de la ORGANIZACION SOCIAL3 no, porque
ya son otros compañeros, yo no me iba a meter a lo que hacen otros. Pero sí a
desarrollar actividades entono a una propuesta como la que le contaba de la
Mesa [DUD: 02:40:14] por un modelo bioenergético que nos permita llegar a otros

sitios. Y así me ha permitido llegar a lagunas comunidades.
ENT2:
¿En qué fecha regresaron exactamente?
INF:
En el año ¿estamos en el -----no?
ENT2:
---------- sí señor.
INF:
Regresamos en el 2014.
ENT2:
¿En qué más o menos?
INF:
Como en ------------- algo así.
ENT1:
O sea, estábamos en plenas negociaciones de paz. ¿Eso fue un estímulo? O sea
¿todavía estaban secretas? Yo no me acuerdo.
INF:
No, yo creo que estaban [INTERRUP]
ENT1:
Usted ya sabía que no estaban tan secretas. [risas]
ENT2:
No, ya estaban. 2014 ya estaban.
INF:
Ya estaban.
ENT1:
Pero es que como no estaban públicas hasta… casi antecitos de la firma, casi
2016. ¿Pero eso también estimuló su retorno?
INF:
No, no. Teníamos un contacto con familia y tal. No, eso procesos de paz no
había y “va a ver otro país.” Nosotros pensábamos que el gobierno iba a
cumplir. Y, no, vaya ver. Yo hoy en día me he encontrado con algunos compañeros
y personas que han retornado, pero mucha gente hoy en día… hay algunos que
retornan y se fueron.
ENT1:
Sí ¿verdad?
INF:
Pero hoy en día las personas que se han… que están allá y que llevan bastantes
años. Hace poco vino una compañera a visitar a su familia y me dijo “no,
nosotros del todo no. Venimos a ver a la familia, pero nosotros” son defensores
de Derechos Humanos “nosotros no volvemos aquí. Esto es difícil volver. ¿En qué
vamos a trabajar? Yo trabajaba aquí, sí, pero aquí ya no me conoce nadie.” y
así es. El desarraigo en el exilio, de su medio, es tremendo, que no se puede
subsanar. Usted puede volver a su patria, puede volver a su misma casa, hacer

todo, pero ya hay… en su entorno cambió. Entonces al cambiar su entorno
modifica su actuación y su pensamiento y su vida. Porque ya se tiene a
conseguir nuevos amigos, nuevos compañeros. Hay personas que se han venido y se
separaron allá. Y aquí les tocó conseguir otra mujer o otro marido y así. Son
cosas que pasan, pero sí pasa eso.
ENT1:
Claro, y los impactos con los hijos. Hay impactos súper fuerte, dependiendo de
las experiencias del exilio. Lo que usted dice, ese cambio de roles, hay
personas que no tienen como la fortuna de vincularse a otros espacios
reivindicativos, como usted tuvo la oportunidad. Usted decía “bueno, en -------no era el
dirigente, pero yo seguía articulando la agenda del movimiento. Seguía
en contacto, daba charlas. Hacía incidencia, hacía denuncias. Otras personas no
tuvieran la oportunidad…”
INF:
Claro, una vez que llegué a ----------yo, recién. Tuve muchas oportunidades
importantes, por ejemplo, el Primero de Mayo, el primer Primero de Mayo que
estuve allá, a mí me invitaron ese Primero de Mayo a ------------------. A los actos. Y
el orador central en la movilización fui yo. Ante 35.000 o 40.000 personas,
entonces eso emociona. Y se siente uno importante, y se siente bien… y luego
allá supe, cuando estuve en la oficina del secretario general de allá de las
ORGANIZACION SOCIAL30 me dijo “mire, cuando usted estaba preso esta era la
propaganda que sacábamos acá para su libertad”. En ---------, en ---------.
Entonces, claro eso nos hizo sentir súper bien.
ENT1:
¿Usted cree que debe haber un reconocimiento de responsables directamente sobre
su exilio?
INF:
Claro, yo creo que el Estado es el responsable. Usted sabe que el exilio
comenzó a existir después de la guerra, para la protección. Y el exilio es, el
asilo es la medida legal que uno tiene en otro Estado para su protección. Que
le dan su posibilidad de vivir y tal. Pero claro el Estado, como es el culpable
de eso, pero no hay una medida de reparación. Yo, por ejemplo, fui a inscribir
mi caso… Cuando estaba aquí, que alguien me dio la recomendación “vaya en la
Unidad Nacional de Víctimas
ENT1:
En la UARIV
INF:
Esa. Entonces yo hice un relato ni el verraco. Que no sé qué, que ni sé qué y
hasta la funcionaria que berrió “oiga que vaina”. Por desplazamiento ¿no? Porque
usted sabe que hay una vaina, no sé si lo han modificado, cuando yo me presenté
me respondieron como a las 2, 3 meses. Por desplazamiento nada, porque se
considera que la ida al exterior no es desplazamiento.
ENT1:

No es desplazamiento, claro. ¿Pero no le reconocieron los otros hechos
victimizantes? O sea ¿usted no está reconocido en la Ley de Víctimas como
víctimas? ¿No?
INF:
Ah, no, creo que no. Entonces me dijeron “mire, puede hacer esto. Puede apelar”
le dije “muchísimas gracias.” Tengo la resolución de eso.
ENT1:
Pero además es una inconsistencia de eso. O sea, realmente el tema no es
denunciar su desplazamiento. Es denunciar todos los hechos victimizantes de los
que fue víctima.
INF:
Es decir, usted sabe que esa esa Ley de Víctimas la hicieron sin víctimas. La
hicieron del Partido Liberal y yo no sé quién más, el Galán y todos esos manes
¿no? Una vez estando en este… en una vaina que hay aquí que se llama ORGANIZACION
SOCIAL31, aquí y en varias partes. Yo estuve en ese. “Entonces
que hay la posibilidad, que vemos unas opiniones que quieren modificar la Ley
de Víctimas.”
ENT1:
Ahí está CONOCIDA31 y toda esta gente, muy proactiva.
INF:
Sí, sí. En el Foro ese sí. Entonces algunos fuimos de la opinión “es que esa Ley
de Víctimas hay que cambiarla toda.” Yo no voy a prestarme para una reforma de
medio artículo. Y que el político ese quede bien, no. Déjela así, después se
cambiará toda… pero eso de cambiar a medias las vainas, no. Pero esa ley es una
ley que… Es más, en el exterior eso no funciona.
ENT1:
No, no funciona, es una vergüenza. ¿Cómo van a contactar a la gente? Es una
vergüenza. Nosotros escuchamos el testimonio de una víctima que grabó en Chile
[INTERRUP]
INF:
¿Ustedes me permiten aquí un momentico a este cuarto al baño?
ENT1:
Claro que sí.
ENT2:
Sí señor, claro.
AUDIO 122-VI-00001_(496)
INF:
Yo creo que vamos a hacer como un par de preguntas como para cerrar, unas como
en clave de ¿Qué tipo de reconocimiento? ¿o cómo sería ese reconocimiento con
el cual usted se sentiría reparado?
ENT1: Mire el exilio, el exilio… el retorno de los exiliados sea sindicalistas
o no sean sindicalistas, los exiliados políticos [Interrup]
ENT2:

Con garantías.
ENT1: [Cont]Es con garantías y dignidad. Sí, porque es que nosotros en nuestro caso,
porque salen por otras cosas, nosotros salimos como unos vulgares terroristas, como unos
holgazanes. Como los vulgares terroristas que atentamos contra la infraestructura
------------- qué es un bien de la nación, es decir, atentamos contra todos los colombianos
también contra el Estado que le da de comer a no sé cuántas personas. Entonces, nosotros
salimos
así eso quedó en el imaginario, usted busca en el Doctor Google y ahí encuentra
todavía datos míos “---------------------------------”.
Entonces, el retorno con dignidad es devolverle la dignidad la organización y a su
persona. El sindicato era un sindicato terrorista, entonces devolverle la
dignidad, pero quien tiene que devolverle la dignidad es el Estado, el Estado a
tiene que decir “cometimos un grave error acusamos a una persona y a una
organización”, en su caso pero puede ser otra, de estos actos que nunca lo
hicieron “nos equivocamos lo que sea”. Y derechos
es que usted sabe que una persona se va al exilio y pierde sus cosas, su
trabajo, su bien de comer, de disfrutar de su patrimonio [Interrup]
INF: Su patrimonio.
ENT1:
[CONT] Entonces, mire este compañero CONOCIDO24 el qué digo que el hijo
hizo nombrar la historia.
INF:
Sí.
ENT1:
Él llevaba, llevaba poquito tiempo digamos 14 años 13 años en la empresa.
Y entonces le dieron un permiso, trato de que el permiso del fuera igual al mío, él trabajaba
en la empresa, entonces la empresa se la alargaba dos veces en un mes. Si quiera
redactamos una carta y usted pare el macho ahí, y diga “no aceptó más cosas de ésas”
INF:
Prorrogar, sí.
ENT1:
Y sí quiere écheme. Lo que usted dijo tenía el tiempo de pensionarse
[DUD:3:11-3:14] pero es que a usted no lo va a echar, lo que le ocurrió a usted estoy seguro
que la
empresa lo piensa pa’ hecharlo, seguro lo está chantajeando
INF:
Claro
ENT1:
Ve, es más sabe que usted su pedido es volver a su trabajo porque ya volver a su trabajo, al
puesto que tenía, volver a ser dirigente, esa es la reparación.
Independientemente, que claro existen unas reparaciones, existen unos valores
económicos y que a una persona la reparan en salarios, la edad, pero
independientemente de eso es la reparaciones con dignidad y sus derechos por le

sigan los derechos, es más porque ni votar puede ahí veces, porque si no está registrado
debidamente como debe ser,
entonces paila.
INF:
Usted dice que volvió también creyendo en que este Estado iba a cumplir la palabra de paz
¿y no ha pasado? y ¿no está pasando?
ENT1:
Y no está pasando ni pasará.
INF:
Pero… como esta ORGANIZACION SOCIAL1 se está pensando en un escenario muy
difícil que es la continuación de la guerra. Sí, pero aun así tenemos que hacer
nuestro trabajo como muchos lo sabemos hacer, qué es en medio de la guerra y
seguir cumpliendo como la misión que tiene este mecanismo de Justicia
Transicional ¿qué piensa usted que son como los mínimos para que usted ni a
ningún sindicalista más, le vuelva a pasar lo que le pasó a usted?
INF:
Mire, esto es un problema político, sí. Un régimen como el que hay actualmente
en nuestro país, yo creo que será difícil que cumpla unos mínimos porque este
régimen actual de este gobierno, digamos no es régimen es gobierno, no le
interesa la paz, al gobierno no le interesa la paz, le interesa, la paz de los
sepulcros, le interesa la paz del Centro Democrático, la paz de Uribe [INC:
Álvaro Uribe Vélez] ese tipo de paz que es el exterminio de la guerra, el
odio. Entonces, eso no será Paz.
No, esta ORGANIZACION SOCIAL1 hace un trabajo súper importante. Claro,
independientemente de que tenga acción judicial o no, aquí no hay acción judicial. Pero el
esclarecimiento de la verdad, mucha gente se conforma con saber la verdad.
Muchísima gente, ustedes que están en esta vaina saben que las victimas quieren
es saber la verdad, porque mataron a mi marido, a mi hijo, para dormir.
Este
trabajo me imagino que dará sus frutos, lo que pasa es que en este gobierno
esta comisión termina su trabajo, ¿cierto?
ENT1:
Sí.
INF:
Y eso no hay posibilidades de que eso siga, el mandato termina ahí.
ENT1:
Podría ocurrir un milagro, que el ELN [Ejército de Liberación Nacional]se
sentara a negociar, por ejemplo y se exigiera una ampliación del mandato de la
ORGANIZACION SOCIAL1, qué hubieran reformas al mismo proceso de paz, pero no para
[Interrup]
INF:
Acabarlo.
ENT1: [Cont]Acabarlo, pero no hay otra salida.

INF:
Pero aun así supongamos que ELN y el gobierno se sienten ahora o en 2 años o 3,
en 5, em 10. Una ORGANIZACION SOCIAL1 de éstas se necesitará siempre porque todos los
procesos de paz que ha habido en el mundo han necesitado de tener la ORGANIZACION
SOCIAL1 porque si no hay paz. Entonces esta ORGANIZACION SOCIAL1 si a mí me gusta, me
gusta y yo si lo consideran colaboro en lo que sea.
ENT1:
Claro que sí.
INF: Porque creo que el trabajo que hacen es
extraordinario, no es fácil, es un trabajo berraco porque así como yo digo hay
un poconon de vainas, que todas son ciertas, hay gente que no dice nada o dice
una cosa, porque no confían en nadie, ¿cierto?, hay gente que no confía en
nadie, dicen “eso ya paso dejemos eso así” por varias razones, los
remordimientos, a volverse acordar de cosas ¿sí o no?, yo le iba a relatar lo
que paso con mi compañero.
Eso yo creo que lo dicho dos veces, mi familia no sabe, mis hermanas no saben, ni
la familia de mi mujer sabe. Lo supo un compañero del sindicato, salimos al pie
de la universidad, le dije “no porque estemos, me dijeron ¿Cómo la vio?, usted
decide si continuamos nosotros ¿o que hacemos?” Yo era dirigente, si era el
----------- y mi hijo el que está ahí iba por allá a ---------------, juepuecha,
esto se me pueden apagar la vida, mis hermanas tienen su vaina.
Entonces son como esas, este caso lo he relatado un par de veces en -------y aquí a esta
ORGANIZACION SOCIAL1, no lo comento a nadie ni a mi mujer tampoco con ella nunca
comentamos esto.
ENT1:
¿Nunca lo hablaron?
INF:
Si, nosotros es posteriormente para tratar de identificar y no sé qué [Interrup]
ENT1:
¿Buscaron acompañamiento psicosocial? ¿o lo han manejado más a nivel intimo?
INF: No, si privado, un funcionario la empresa supo me llamó y me dijo “TEST ¿qué
necesita?”. Ella necesita hospitalización no estaba trabajando, entonces, la mandaron a la
hospitalización, y ya, eso ahí terminó la vuelta. Entonces sí, son cosas que ella tampoco no lo
relata nadie, yo creo que ella no lo había relatado. Yo lo relato porque hace parte de todo
este andamiaje que se ha montado contra nosotros, yo creo que a muy poquitas personas
de la dirigencia sindical le ha pasado eso que me pasó a mí.
ENT2:
¿Cuándo ustedes retornaron hubo acompañamiento del sindicato? O como ya es una
decisión de ustedes devolver ¿o lo hicieron solos o hubo alguna organización?
INF:
No, cuando retomamos y sindicato sabio, a mí me recibió la familia, después el
sindicato me hizo una reunión, destaparon un par de botellas de vino y tal, mi
familia hizo una fiesta la berraca. Como nosotros somos amantes del vallenato

[Interrup].
ENT1:
Ah ¿sí?
INF:
[Cont] pero super, super. Entonces, en mi familia hicieron una fiesta en la
casa de mi mamá que vive por allá en el ------------------ cuando estábamos ahí
al momentico llegaron, habían conseguido un grupo vallenato que toco toda la
noche, que no sé qué y si se cuándo. Se invitaron varios compañeros, sabían que
éramos amigos de la época, compañeros de ella. Hicieron una fiesta tremenda, entonces
claro, la verdad emociona y un bonito detalle. Allá en -------mis amigos dijeron “lo recibieron
con tremenda fiesta” [risas]
ENT1:
TEST, ¿Qué hace que una persona como usted que ha dado en esta lucha tantas cosas, siga
apostando pues a una sociedad más justa y a proyectos este como de la Mesa Minero
Energética, que hace a pesar de que usted diga “este Estado no va a cumplir, ¿no hay
garantías para esto, que uno siga todavía con la necesidad de aferrarse a hacer este tipo de
trabajo?
INF:
Es un problema [Interrup]
ENT1:
Al linaje volvemos al principio, al linaje familiar [risas].
INF:
[risas] Sí, si ya. Es un problema de que aparte de eso, pues yo recibí una formación
a través del sindicato, el sindicato contribuyó enormemente formación ideológica y política
y a mi formación personal, si como persona también de estar servicio a los demás, de la
actividad social, sindical, política. Entonces, siempre permanecía en esa línea
algunas veces más bajito y todo depende de las circunstancias y el momento y el
sitio. Entonces, yo siempre trabajé en este sector, bueno trabaje también en el
trabajo ---------------, en ORGANIZACION PRIVADA1, luego trabaje en ORGANIZACION
PUBLICA1.
Y entonces, siempre en el modelo extractivista pero este tipo relaciones luego de
la segunda -----------------, ¿se lo relato de una vez así rápidamente o está de afán?
ENT1:
Sí, como quiera, pues yo no estoy de afán ¿usted está de afán? [risas]
INF:
No, resulta que, al terminar la segunda ------------------, que la planteó el
sindicato con la empresa, convención por año 2010, 2012 algo así. Y entonces, uno
de los compañeros viajó a ----------que profesional del presidente del sindicato,
entonces dijimos oiga hemos planteado con la empresa hacer la -------------------, entonces
que se iba a regresar él, entonces dije “todavía me faltan 6 meses”, me dijo “te ofrezco
trabajar en la ----------------, en qué nos ayuda en la organización” va a ver otra gente no sé
qué, le dije “bueno, vale” eso también me animo. Y entonces de pasar de ser defensor del
modelo extractivista por mi trabajo, del sector ---------------, entonces, en esta ----------------

comenzamos a recorrer el país duramos un año. Yo me encargué de la organización en el sur
del país en el departamento del Huila y Tolima, organizar la asamblea por allá en
--------------- Huila y toda esa vaina. Entonces, la recogida de toda esa opinión porque
hicimos como unas 60 asambleas regionales, municipales, no solamente sitios de
producción ------------------ sino en sitios que unos eran mineros y otros no.
ENT1:
De economía extractiva y de explotación.
INF:
Entonces, de todas esas opiniones al final hicimos en ------------, en ----------del 2015 hicimos una gran asamblea que todos los que habían participado, como
unas 1500 personas, una asamblea gigante, fueron políticos, el gobierno toda
esa vaina. Entonces, nosotros recogimos una 700 y pico de propuestas de la
comunidad, de esas más del 45% eran la defensa del territorio, de las fuentes
hídricas, de la naturaleza. Todo eso comenzó a cambiar el chip, de mi relación
con las organizaciones ambientalistas y toda esa cosa, entonces me metí un poco
en esa vaina y tal.
Y entonces, la conclusión de esa asamblea, y todas las organizaciones y personas
que participaron en esa asamblea fueron alrededor de todo el país 10,000 y pico
de personas. Es decir, í fue una experiencia súper importante de participación
popular. Entonces, nosotros de todo ese o cúmulo de propuestas, pues en la
asamblea había un equipo técnico y un equipo de personas importantes que nos
colaboraron, profesores de la INSTITUCION EDUCATIVA2, INSTITUCION EDUCATIVA3 el
profesor CONOCIDO32, CONOCIDO33 ese CONOCIDO33 como fue se conocía con
un amigo por allá en -------y entonces el man nos colaboraba y además un tipo interesante.
Entonces, ese equipo se fue condensando esas propuestas y al final quedaron como en 40 y
finalmente quedaron en 18 puntos. Un trabajo técnico bien hecho y luego de eso seguimos
en unidad con otros sectores y con la ORGANIZACION SOCIAL32 y ellos tenían como 10
propuestas, las unimos y quedaron 20.
ENT1:
Ahh, sí.
INF:
Y entonces, la ORGANIZACION SOCIAL6, su planteamiento
central es, por un nuevo modelo energético con el respeto a la naturaleza, los
derechos de la naturaleza que tiene derechos como los humanos, y por otro
modelo que permita el cambio de las fuentes de energía fósiles a las fuentes de
energías alternativas.
ENT1:
Que capacidad de conectarse usted con lo esperanzador, oiga [risas]
INF:
Pero eso es una vaina, hoy en día eso tenemos una discusión con varios sectores
de movimiento social porque enlazar el movimiento del sector extractivista con
el movimiento ambientalista, es berraco. Entonces, nosotros tenemos en la mesa
desarrollan actividades y con el ORGANIZACION SOCIAL33, ORGANIZACION SOCIAL34

ORGANIZACION SOCIAL35. Hemos hecho encuentros aquí en comités en
la defensa de la consulta popular. Así, entonces sí hemos ido avanzando y
conseguimos una pequeña ayuda internacional, nos colaboraron e hicimos varias
asambleas regionales en varios sitios hicimos eventos importantes. Por ejemplo,
sobre el Páramo de Sumapaz, el páramo más grande del mundo, y toda la carreta
que hay sobre eso. Eso nos ha traído también enemigos, porque usted sabe que
aquí una gran parte de los líderes sociales que han sido asesinados en la
defensa de su territorio.
ENT1:
No, y le monta una agenda a usted, le monta un montón de trabajo, porque el
páramo de Santurbán, lo que está pasando en -------------Cauca con tema de la
minería, con los puertos en el Pacífico, los territorios colectivos o sea
[Interrup]
INF:
Yo he estado yendo mucho al ------a -------- porque sucede que nosotros, uno de
nuestros objetivos dentro de un proyecto que terminó en ------------, era hacer una
asamblea regional, entre esas estaba una del suroccidente colombiano, entonces
era del Valle, Cauca y Putumayo. Entonces, estábamos bien adelantados en eso
pero sucede que se vino ahora esta última arremetida contra el movimiento
social y entonces, hay varios compañeros que están yendo a la mesa.
ENT1:
Claro.
INF:
Nosotros, nos reunimos en la sede del ORGANIZACION SOCIAL36.
ENT1:
Y como ellos tienen toda esta apuesta de la Zona de Reserva campesina del
macizo colombiano, que es todo un tema de protección del territorio de saber
cómo lo quieren administrar colectivamente, pues eso a venir [Interrup]
INF:
Entonces, allá nos tocó. Pero eso ha continuado, ahora vamos a continuar
tenemos varias proyecciones de ese trabajo.
ENT1:
Bueno, don TEST yo quiero agradecerle su vitalidad, pues también quiero
agradecerle [Interrup]
INF:
Pero no me vuelva a decir don TEST.
ENT1:
TEST, perdón y también quiero agradecerle pues ese espacio de confianza e
intimidad de habernos relatado, se lo agradezco mucho de verdad, se lo
agradecemos mucho, yo sé que no es fácil hablar de estas cosas tan dolorosas
pero le agradezco su enorme generosidad de haberlo querido contar con nosotras.
INF:
Bueno, pues igualmente a mí me da mucha, primero agradecerles la confianza y el

haberme dado la oportunidad de contar cosas que espero que contribuyan a algo.
Realmente uno espera hay veces, siempre la idea es que contribuyan a algo al
esclarecimiento a que algo ocurra, y entonces pues eso me sigo le sigo
reiterando que estoy a disposición, si en algún momento puedo contribuir puedo
ayudar, si no pues no hay problema.
ENT1:
Hay muchas partes que no están claras en su historia, entonces hay que
seguramente ------------ y las demás personas que tienen a cargo el tema del
sindicalismo, incluso desde la investigación lo van a seguir encontrado. Yo
también espero seguírmelo encontrando en todas esas banderas que está
asumiendo, y que seguramente nos va a volver a juntar.
INF:
Sí, muchísimas gracias.

