122-VI-00007
122-VI-00007
ENT: Entrevista con la señora TEST, -------- del 2019. Señora TEST para comenzar y poder
entender todo el proceso que sumercé vivió, cuénteme ¿cuando nació?, ¿en dónde nació?
TEST: Yo nací en el año 56, el --------, en ---------.
ENT: Sumercé es del -----TEST: Sí, pero mis padres nos llevaron para ------y cuando mi padre murió nos trajeron acá
al Tolima. De ahí pues me fui.
ENT: ¿Cuando llegó al Tolima sumercé me dice a -------?
TEST: Mis padres eran de carreteras, mi mamá era alimentadora y mi papá trabajaba de
carreteras. Nos llevaron para ------ estando muy pequeña, de ahí nos trasladaron. Mi papá
murió, nos dejó una finca en medio de ------------y ------ mi mamá se aburrió y vino y compró
una casa en el --------De ahí, pues, yo conocí a un muchacho.
ENT: ¿El ------ es un barrio acá de -------?, ¿sumercé cuántos años tenía cuando llegó a -------?
TEST: 10 años. De ahí, pues, me enamoré con un muchacho del campo y de ahí para acá, a
los 18 años me fui con él. Entonces, estuvimos en ------ y de ahí
ENT: ¿ ------ es?
TEST: Allí el ---------------- no es tan retirado. De ahí vendió él y nos fuimos para el
------------------- que es donde ya nos residenciamos, ahí crecieron mis hijos.
ENT: ¿Cuántos hijos tuvo?
TEST: 3, el uno nació en el 76, el otro en el 77, el otro en el 84, que el último es el que me
hizo sufrir porque [INTERRUP]
ENT: Bueno, cuénteme entonces ¿qué fue lo qué pasó? sumercé tenía sus 3 hijos, ¿en qué
momento le cambió la vida?
TEST: Me cambió la vida cuando empezó a pasar el 21, el Tulio Varón [llanto]
ENT: ¿Ese era el Frente 21 del Tulio Varón?, ¿eso qué época era?
TEST: Mi hijo iba a cumplir 15 años. Ya esta época tiene 35, ya hace bastantico. Entonces,
pues, cuando uno salía, el comedor lleno de armas, que no, que somos del 21. Yo, pues, tenía
ya a mis hijos ahí.
ENT: Sus hijos estaban valentoncitos
TEST: Claro. Logré sacar 2, que fue a mi hijo FAMILIAR 1 que se vino a estudiar acá a ------entonces ya quedó el otro, el del medio.
ENT: ¿ FAMILIAR 1 es el mayor?
TEST: El mayor. Quedó ------ y comenzaron como a conquistar y a llegar. Como mis hijos,
bendito sea mi Dios que ellos no son... esa gente busca como chinos sanos. Présteme el niño
para tal, yo le decía a FAMILIAR 2 no se ponga a hacer mandados porque después queda
comprometido. FAMILIAR 2 se llama él. Él tiene que estar en todo esto porque usted lo
investiga. Bueno, él comenzó a hacer sus mandaditos, cuando me di cuenta me llamaron de
acá de ------- me dijeron, TEST le sacaron el chino, lo vimos pasando por la --------------------y
lo van pasanando por acá. Yo me asusté toda, me bajé y comencé a buscar información para
que me entregaran a mi hijo y empieza mi calvario.
ENT: Una pregunta, sumercé dice, o sea, ustedes tenían su finquita allá en ------------------

TEST: Sí y la tenemos todavía
ENT: Una pregunta, entonces sumercé, o sea, tenían la finca, ellos llegaban, pasaban y le
pedían cosas. Usted dice que ellos le empezaron como a encantarlo, a enamorarlo, pues.
TEST: Claro, decirlo porque pues él no había cumplido los 15 años. Ya pasaba el contingente,
iban chinas muy bonitas porque andan niñas muy bonitas, jóvenes, muy bien presentados.
El RANGO era en esos días "RANGO 1 FARC" y "RANGO 2 FARC", así lo distinguimos
nosotros, no sé el nombre de él. Después pasaba RANGO 3 FARC, pasaba RANGO 4 FARC,
pasaba RANGO 5 FARC, RANGO 6 FARC también estuvo por ahí. Así distinguí muchos
RANGO. Entre esos mi hijo fue como cogiendo [INTERRUP]
ENT: ¿Ellos le decían qué?
TEST: Llegaban y decían, compañera, venimos con hambre y ¿qué hace uno?, ¿usted qué
hace con un poco de gente armada? yo no me voy a hacer matar. Se me iban ellos hoy,
mañana me llegaba el Ejército. Nos levantamos y lleno el patio de cambuches del Ejército.
Venga, para acá, ¿señor? Mire, yo soy de civil, el conflicto lo tienen ustedes, yo no voy a
hacer matar porque estoy levantando 4 nietos acá, yo no me voy a hacer matar, usted me
hace las preguntas y yo se las voy a responder, le decía yo al del Ejército. Si usted me dice,
véndame un pollo, yo con gusto se los vendo, si esa otra gente me dice véndame un pollo, es
obvio, yo lo vendo. Si quieren recado vayan busquen, traigan arracacha, yuca, plátano, yo les
doy todo eso, lo que haiga, pero lo de lo animales sí, yo no me voy a hacer matar. Ah, que
usted está permitiendo llevarles. ¿Qué voy yo a hacer? si cuando yo abro aquí el portón ya
viene toda esa gente armada, yo no me puedo parar acá a decir no me sigan, déntren porque
yo qué puedo hacer. Bueno, eso era así, al gato y al ratón. Hoy estaban unos, mañana los
otros. Entre eso ya se me fue encarrillando el FAMILIAR 1.
ENT: ¿O sea él empezó a hablar con ellos?
TEST: Claro. Mi hijo el mayor, pues, pagó servicio militar, él estuvo en ------.
ENT: FAMILIAR 1 estaba en ---------TEST: Allá estuvo porque el salió del bachillerato, iba para la carrera de GRADO pero dijo
no, eso es muy duro, yo más bien me voy a dedicar a otra carrera.
ENT: ¿El segundo cómo se llama?
TEST: El segundo de mis hijos de llama FAMILIAR 3, es agricultor, él trabajaba la finca y
debido a todo esto, el chino se bajó, tiene un negoció ahí en ---------y tiene un campero que
sobrevive, porque es el papá de las 3 niñas, la más chiquita me quedó de 1 año.
Bueno, así, entonces ya FAMILIAR 1, que es el de la historia que hoy en día ya le estuvieron
pagando 2 años, ahorita está estudiando, anoche estaba de actor porque están grabando la
película y me llamó y me dijo: mamá, me están maquillando porque me tocó de noche. Le
dije, ay, yo quiero ir, me dijo, estamos más arriba de --------- en una finca. A él lo han querido
mucho porque a pesar de eso es un caimanote, tiene una presencia ese chino. Se ha dado a
querer. ----------------------es amigo de él, de FAMILIAR 2 Si usted se pone a investigar la vida
de FAMILIAR 2 la va a encontrar, porque él está en el proyecto de Turismo en --------- él es
reinsertado, pero quiere progresar. La ORGANIZACION PUBLICA1 les da 8 millones, si los va
a invertir en la finca o en una casa, bueno, pero formaron un Cooperativa para una vaina de
un proyecto que hay en ---------, en --------- pa atraer turismo. Están en eso pero el Gobierno
no les ha aprobado, no sé qué ha pasado.

Yo debido a eso me encuentro hoy en día trabajando en una casa de familia porque me da
miedo volver a la finca debido a eso, porque hay como runrúnes que lo que no se acogieron,
que el Gobierno no les ha cumplido, están volviendo a coger las armas. Yo debido a eso
tengo mucho miedo. Tenemos 2 fincas allá, tenemos una por ------------y otra por --------pero con qué garantías me voy a ir a cultivar, no puedo, prefiero, vea, como usted me ve, en
casas de familia trabajando, teniendo dónde trabajar, porque allá tengo mis cocheras, yo
vivía de marranas de cría, de pollo de engorde, allá tengo mis galpones y no pude seguir en
eso. Me vengo a pedir ayuda para que me dieran, así no me den, pero necesitaba la carta de
desplazados para yo poder brindarles la educación a esas niñas. Me encuentro con una
señora que me dicen, por eso, por sapas, vienen y no sé qué. Uno ve gente que no fue
desplazada, que no se metieron en el conflicto y están en ayudas. Yo que francamente viví
en carne propia el problema, yo no tuve ayuda.
ENT: Señora TEST, bueno, a él lo fueron encantando y él se le fue un día, usted no lo
encontró, ¿cómo fue ese momento?
TEST: No, es que yo no quiero ni acordarme de mi tragedia, para uno de madre es muy duro
que lo llamen y digan a su hijo lo sacaron. ¿A dónde lo va usted a buscar? si ellos mantienen
un día aquí, un día allí, ¿a dónde? Yo era no, yo decía, a mi hijo me lo matan. Yo veía pasar
eso helicópteros cuando estaba tan duro el conflicto.
ENT: ¿Eso en qué año fue?
TEST: Eso fue, pues, ya, magínese, FAMILIAR 2 tenía 15 años y ya tiene 35. Cuando eso en
pleno, se tomaron a ------ se tomaron el puesto de Policía que ahí cayó el RANGO 5 FARC el
de ------ . Usted ver que eso pasa y no le importa que ellos deben de seguir los del conflicto,
no la población civil. Echan esas balas que eso apenas usted las ve por el aire rojitas sin
saber dónde van a caer. Yo con mis niñas ahí, yo decía, no, meter mis niñas debajo de la
cama porque ya pa dónde corría. Eso quedaba iluminado como si fuera de día, que le llaman
el avión fantasma, bueno, yo mucho de guerras no sé, pero la angustia sí la viví.
Hasta ahora vuelvo a tocar como el tema y vuelvo como a revivir porque para uno de madre
es muy duro que uno crío tan bien sus hijos, que no fue falta de amor ni nada porque yo los
tenía muy bien programados a mis 3 hijos. Eso eran mis 3 hijos, que yo los pudiera levantar,
poderles brindar lo que yo pudiera trabajar y brindarles, para que ellos vinieran y no,
vámonos. Eso allá no sé qué les ofrecen, o yo no sé qué, porque uno le dice, FAMILIAR 2
¿cómo hizo usted pa endulzarse con esa gente?, ¿por amor a una china, por el
compañerismo? porque eso si lo hay, mucho compañerismo, entonces ellos se apegan como
a las niñas que van. Allá no hay cualquier pendejo, eso sí que se olvide el Gobierno que allá
está el campesino más ignorante, eso que se olvide, hay gente muy bien preparada, yo eso sí
me di cuenta. Yo analizaba cuando llegaban, no pues que el médico tal, que el abogado tal,
que no, que yo en la universidad en mi cuarto semestre de no sé qué. Yo decía, venga,
¿ustedes teniendo una universidad qué hacen en esto?
ENT: ¿Y ellos qué le respondían?
TEST: Ellos decían que por un país mejor. Le dije, pero pa que eso pase, eso hay que
derramar mucha sangre, porque cuánto llevamos en guerra. Mamá nos cuenta historias que
los niños los aparaban en no sé qué, imagínese y vea que hemos retrocedido, nada,
seguimos en el mismo pleito. Aquí porque estamos un poquito silenciados, pero cómo serán

las zonas donde son verdaderamente que no hay ayuda del Gobierno. Mire, nosotros
estamos acá en ------------------- estamos totalmente abandonados, no teníamos Ejército, no
teníamos Policía, vivíamos a la ley del más fuerte. Pasó esa gente y si violó, pues, ahí lo
fusilaban. Eso sí, todo hay que decirlo. O que un ladrón fuera y le quitara al pobre jornalero
que ara la tierra para el sustento de la ciudad, ¿usted por qué roba? le avisaban 3 veces y lo
volvían a encontrar robando, lo mataban. Ellos no matan porque matan, hay un motivo, de
eso sí puedo dar testimonio. Que iban a violar a fulana de tal, se enteraron y allá fueron y
los mataron a 2. Pero estábamos totalmente desamparados. Hoy en día ------tiene Ejército,
tiene Policía, entonces ya se siente uno más guardado, pero primero era la ley del vea y
calle, porque así los tropezara usted en el camino, ¿qué vio? nada, yo no vi nada. Pero
cuando el temor, ¿usted cómo hace pa trabajar con temor? Nada, uno no puede.
ENT: Entonces la llamaron a sumercé
TEST: Me llamaron, que me lo habían sacado, entonces yo ¿pa dónde cogía? yo esperaba que
pasara otro contingente para que me dieran algo de razón. Así fueron los años y los años.
ENT: ¿Y sumercé qué hacía, por ejemplo, cuando pasaban, le preguntaba al RANGO?
TEST: Claro, yo le dije, devuélvame a mi hijo, yo no he sido mala aquí ni me importa, ustedes
son los del conflicto, a mí no me importa su conflicto ni su condición ni nada, a mí me
devuelven mi hijo porque aquí ustedes vienen y tienen comida, le dije, yo he puesto mi vida
por darles alojamiento a ustedes, porque ustedes salen y atrás me llega el Ejército, entonces
devuélvame a mi hijo. Yo les lloraba y de todo.
ENT: ¿Qué les respondían ellos?
TEST: Me decían, cuando volvamos a pasar le traigo razón. Hasta que al fin, mi Dios ha sido
muy grande y generoso, eso sí yo lo puedo decir, fue tanta la oración de madre que un día
llegó mi hijo. La casa es así, salí yo de la cocina y él estaba parado así. Fue la alegría más
grande mi vida, después de nacer mis hijos, volver a ver a mi hijo. Me dijo, mamá, me
dejaron venir a visitarla, que usted está muy enferma. Le dije, yo lo que quiero es que
vuelva, yo no quiero nada más y si ese es el caso, yo me voy de acá. Que se quede lo que se
quede. Yo empaqué lo que me cupo en un bolso y me vine con mis 3 niñas.
ENT: ¿Sus niñas son sus nietas?
TEST: Ellas quedaron huérfanas de mamá. La esposa de mi hijo murió, se mató.
ENT: ¿Sumercé se vino con sus niñas y con él?
TEST: No, ahí más allá lo estaban esperando. Entonces, yo le dije, ay no, FAMILIAR 2 no
quiero volver a saber ni nada, yo lo que necesito es vámonos. Me dijo, no mamá, si yo huyo
me matan porque dicen que yo voy a sapear y me matan, la matan a usted. Yo tengo que
regresar y tal vez usted mande una razón, pídale al RANGO 1 FARC que... Así fue, RANGO 1
FARC, a él le dicen RANGO 1 FARC pero él es de acá, tiene los ojos bien rasgados, bajito, pero
sanguinario. Me decían, ese señor es buena gente y yo ¿buena gente? sí, aténgase que es
buena gente. Él me regresó mi hijo.
ENT: ¿Cómo hizo?, ¿cuántos años tenía su hijo cuando volvió?
TEST: Ya tenía 15, 18, como 20 y pico. Pasaron años. Esos años para mí fueron eternos, pero
ya ellos no salen libres, ellos salen vigilando todo el movimiento, esa es una ley que a ellos
les dan allá. A mí me lo regresaron y yo lo puedo disfrutar hoy en día, pero él salió hasta
ahora que se acogió a ley, al acuerdo, el proceso, él se acogió a ese proceso, entonces él le

pagaron 2 años. Si el sigue estudiado y todo, se aleja de todo eso, le van a seguir pagando.
Por eso él cada nada papeles, cada nada tiene que ir a la zona que tienen ganada, a
presentarse, todo eso. El amigo de él es el ------------------- ellos son muy amigos, él la pegó
mucho con mi hijo, él lo quiere mucho. CONOCIDO1, le dice, FAMILIAR 2 venga que tiene
que venir a firmar papeles, que no sé qué. Le hacen el seguimiento porque como él aprendió
de todo esto, tiene su taller de ornamentación y para la honra, gracias a Dios, está muy
juicioso. Esa es una historia muy dura.
ENT: Durante esos años, eso le iba a preguntar señora TEST ¿de esos años cuál fue el
impacto de que se le llevaran a su hijo?
TEST: No, durísimo. Yo ni quería saber que este mundo existía, yo quería cerrar los ojos y no
volverlos a abrir. Esa es una experiencia muy dura, yo considero esas pobres madres en la
lucha que han vivido. Yo digo, todo esto está pasando porque no hemos tenido un Gobierno
que verdaderamente dicte leyes que ayuden al campo, el campo necesita mucha ayuda para
que los jóvenes tengan un porvenir mejor, porque ellos ven las armas y creen que eso es
fácil, que la vida de eso es fácil y no. Uno que lo vivió, eso no es fácil. Yo sí quisiera que a la
juventud de hoy en día, el Gobierno les facilite prepararse, estudiar, salir adelante, para que
ellos no cojan ese camino ¿no?. Hoy en día se ha visto como un poco de ayuda y hemos
estado más protegidos. Anteriormente, lo digo que yo llevo 40 y pico de años en ese ------ no
teníamos Gobierno, el Gobierno era la ley del silencio, la gente del monte, que la llamaban.
Respecto a lo otro, son muy decentes, ellos llegan y nunca llegan a abusar de uno ni nada,
eso sí lo puedo decir porque yo tenía a mis niñas y, compañeras, llegamos con hambre, uno
les preparaba. Traen su ecónomo, el que mide la comida, pa tantos, todo eso. Entonces,
présteme una olla y tal.
ENT: ¿Cuántos llegaban eran cuántos?
TEST: Un contingente. A veces llegaban 20, a veces llegaban 15, a veces llegaban 10, pero
siempre hartos, nunca venían como 2 o 3, no, siempre el contingente duro, venían con 2
RANGO cuando pasaba RANGO 3 FARC venían con harto.
ENT: ¿Y cuántas mujeres por ejemplo?
TEST: Mucha niña joven, niñas muy bonitas. Ellas es que se enamoran de los chinos,
entonces caen en esa red. No es que las obliguen a irse, ellas se van porque ellos comienzan
a enamorar y eso es lo que yo no quise con las niñas mías. Hoy en día ya tengo una
estudiando en la INSTITUCION EDUCATIVA1, tengo otra que ya tiene 21 años, ya es mamá,
pero está en la casa, no le funcionó el hogar y regresó a la cosa. Tengo a FAMILIAR 4 que va
a cumplir 18, está terminando el bachillerato.
ENT: Usted me iba a contar eso, que usted tenía a sus niñas, estaba en el cañón, pero decidió
entonces venirse cuando él apareció.
TEST: Cuando él apareció yo ya decidí salirme porque yo decía, no, eso crea mucho enemigo,
yo me voy, así fue. Ahí hay 2 fincas y el único que está allá es él, él va y cultiva y se baja por
las noches, se baja los fines de semana, pero no, hará de comer, comprará, pero yo no.
ENT: ¿Más o menos se acuerda en qué año se vino para ------- con las niñas?
TEST: No, pues, la más grandecita estaba andando en los 10 años y ------- del año que entra
cumple los 21, o sea que tenía 10 años.
ENT: O, sea, eso fue como en 95

TEST: De 1999 es la mayor.
ENT: O sea, como en el 2005.
TEST: Fue cuando estaba en pleno ajetreo eso de las ayudas a desplazados, ahí debajo de la
-------.
ENT: Entonces como en el 2010 más bien.
TEST: Son 3 seguiditas de año a año, la otra sí es de 2 años. Ella es del 99, otra es del 2000, la
otra del 2002. Yo decía, yo me ponía, de -------, de la Hacienda del CONOCIDO2, tenía unas
niñas y ahí no se las cargaron, cuando yo me vine, le habían matado ya a una, quedaba la
otra, porque yo lo pude observar es que ellos no le dieron camino, ellas se enamoran de los
muchachos, son muchachos muy guapos, hay que decirlo, muy preparados, guapos, no se
van a llevar cualquier vicioso, ni nada porque andan muy bien. Si usted comentara con mi
hijo FAMILIAR 2 él le daría mucho testimonio.
ENT: Claro. Sumercé me estaba contando que bueno, que era un sufrimiento terrible, que
sumercé se enfermó, ¿qué le daba?
TEST: Ay no, lo que yo le digo, yo quería cerrar los ojos y no volverlos a abrir. Llegaba la
cogida de café o llegaba la cogida de la mora el día sábado y me decía, TEST usted no va, y yo
no quería hacer nada, yo quería morirme de ver que yo tanto luchar, tanto para sacar a mis
hijos adelante, para que se me torciera por el camino, como dice el cuento. Se me salió de
estudiar, coger así. Yo le digo a él, hijo, esa no fue la vida que yo escogí para usted, porque
ustedes no fueron un accidente para mí, yo los quise tener. Él dice, mamá, ya, olvide eso,
pero a mí no se me olvida eso.
ENT: Además fueron bastantes años
TEST: Claro, de sufrimiento, de lucha, de dejar todo tirado. Es que no me traje ni siquiera un
tendido, todo está allá. Yo volví a empezar de nuevo aquí, tocando puertas, trabajando,
haciendo arepas, luchándola.
ENT: Bueno, a él lo dejaron salir pero lo que usted dice...
TEST: Ninguno sale allá sin compromiso. Salen, pero tienen que seguirles sirviendo, por eso,
no sé, es mi modo de pensar, yo soy de mente abierta. Cuando a mí me dijeron, ¿cuál
terminó ya el bachillerato? le dije, una de mis niñas, dijo, mire hay un programa que pa ----le dije ¿sí, para que mañana le sirvan a ustedes? no, la lucho aquí. Ellos ofrecen mucha
ayuda, pero de aquí a mañana vienen aquí y se las cobran toditicas. No sé, ese es mi modo de
pensar, no sé si eso será verdad o no.
ENT: Pero sumercé no iba a exponer a sus hijas
TEST: No, a una la tengo en la INSTITUCION EDUCATIVA1, está estudiando -----, -----y yo le
digo a ella, no, así me le ofrezcan que pa allá, no, luchenla así como me ha tocado a mí.
ENT: ¿El resto de la familia qué decía de que usted tuviera un hijo que se había ido?
TEST: Pues, magínese, me da hasta verguenza. Eso se llenó de comentarios, la familia toda,
si ve, por coger para allá para el campo, por se le llevaron el chino. Digo yo, eso no me pasó
solo a mí, en eso hay hasta este el hijo de uno de los grandes está metido en eso. Como le
digo yo a usted, ahí no anda cualquier bobo, los chinos que andan ahí están muy bien
preparados, muy buen estudiados. Pero uno sí queda como tildado.
ENT: Eso le iba a decir, ¿había mucho estigma?
TEST: Claro, es como lo llaman los jóvenes hoy en día, un bullying en eso. Uno salía y que

verguenza, Dios mío, yo antes salía. Después como que la gente, piensan que uno va a
sapear, yo me importaba era lo mío, yo nunca vivo metida en lo que no.
ENT: ¿Nunca le llegó el Ejército, por ejemplo, a preguntarle sabiendo que le habían
reclutado un hijo?
TEST: Sí, si allá me llegaba el Ejército era porque sabían de que ahí había uno reclutado.
Claro, el Ejército no va a llegar a su casa por llegar. El Ejército cuando llega a su casa es
porque sabe que hay una información. Inclusive, yo por eso quiero mucho a los
ORGANIZACIÓN SOCIAL porque él ni fue RANGO ni nada de eso, él fue raso. Imagínese que
le formaron un operativo con televisión, con prensa, con radio, mejor dicho, todo el batallón
creo que se fue, la gente quedó aterrada, dijo, pero a quién buscan, no, que a FAMILIAR 2
chino que uno lo vio crecer, lo han visto y no. Por los ORGANIZACIÓN SOCIAL me lo
siguieron para matarlo, cuando él había salido. Por eso yo le debo la vida de mi hijo a
ORGANIZACIÓN SOCIAL.
ENT: ¿y ORGANIZACIÓN SOCIAL era una organización?
TEST: Es una organización. Cuando él estuvo en eso y lo siguieron hasta un punto que se
llama ------ ahí lo siguieron, sino que él le quitó la SIM card al celular y se botó por la
quebrada a salir al ------- pero él hizo pasar el informe de ORGANIZACIÓN SOCIAL, si él se
había presentado, habiendo pagado, por qué tenían que estarle poniendo semejante...
Pensaban que eran un pez grandísimo. Vea en los papeles que en la ORGANIZACION
PUBLICA1 están todos los papeles de él porque él ha pasado cada nada, no le digo que el
-------------------es amigo de él. A cada nada él tiene que viajar a ------------------------- a llenar
requisitos y todo.
ENT: ¿Cuando él salió lo detuvieron, o sea, él se presentó?
TEST: Él se presentó porque el estigma era que a él lo mataban o nos mataban a nosotras,
entonces, él vino al -------------------- y acaba de ganar la demanda, con eso le digo todo. Él
puso una demanda al Estado. Él fue y se presentó, mire la historia como est ahí. Él se
presentó, le dieron casa por cárcel, a la tercera llamada me lo mandaron pa --------- Dije,
pero cómo, por qué lo mandan, peleamos y todo eso. Hubo un error del juzgado, pero
entonces la ley no va a retroceder, ya tiene que dejar que avance. Cuando estuvo allá llegó
el papel de ------- que por favor, pasara, pero inmediatamente tenía que salir. A como él
estuvo allá, en cuestión de segundos tuvieron que dejarlo en libertad. Pasó un año y de
pronto se puso a comentar el caso, como le estoy comentando a usted, a un abogado. Le dijo,
FAMILIAR 2 usted tiene plata ahí, dijo, cómo así, mire, este papel, el error fue de la justicia,
demande al Estado. Lo acaba de ganar el pleito al Estado, ya nos hicieron firmar a nosotros y
pasamos los papeles de nosotros, de toda la familia por daños morales y perjuicios, no sé
qué, eso ya está ganado el pleito porque eso ya fue tramitado por el abogado. Me quedo
corta contándole la historia.
ENT: ¿Usted recuerda en qué fecha demandó?
TEST: Él salió hace 7 años, él duró año y medio en cárcel. Hace 7 años que me pasé para la
casa. Sí, 7 años de que él estuvo en el penal y él duró un año sin meter el pleito, hace 5 años
metió el pleito. De ahí de la ------------- le dijeron, pase esos papeles que ya le hacemos sacar
eso, pero ya él había metido el abogado, pero se lo ganó al Estado, por un error de la justicia,
porque a él no tenían por qué haberlo condenado de esa manera.

ENT: ¿Duró año y medio detenido?
TEST: Como año y medio sí. Como él dice, yo no sapié a nadie, yo no dije nada. Yo quisiera
como borrar ese pasado. Y él es -------------, es la adoración, el mayor y -------------, aunque
todos los quiere uno, pero siempre ------------- es la adoración y ese me puso a botar
lágrimas de sangre. Yo me aterro y me hago cruces de esas pobres madres lo que les ha
tocado luchar.
ENT: ¿Nunca, dígamos, esa zozobra de que lo pudieran matar...
TEST: Claro, aún, porque si ve cómo los están siguiendo, entonces, yo todas las noches lo
llamo, le doy la bendición y así. Yo le digo a él, ¿hijo, a usted no le da miedo? me dice, mamá,
yo no le debo a nadie nada, yo no hice nada, me fui y vi mucha cosa, pero yo a nadie sapeo.
Le digo, mire cómo les están dando duro, porque les están dando duro. A él en el ------ lo
quieren mucho porque ellos han sido nacidos y criados allá, la gente del ------ los quieren
mucho a mis hijos. A él le dijeron que se lanzara al Partido de las FARC y él dijo no, es lo que
menos he querido, verme involucrado en eso. Ya él menos mal se salió, se ha comprobado
que el chino está trabajando, que está juicioso, él lo logró, gracias a Dios.
ENT: ¿Sumercé, usted qué le pediría al Estado para que esto no se repita, para que no vuelva
a pasarle una cosa así a una mamá como usted?
TEST: Ay, no. Como más apoyo a la juventud. Uno ya vivió lo que tuvo que haber vivido, pero
los muchachos se sienten muy desamparados porque no hay empresas, no hay en qué
trabajar, tanta juventud estudiando, matando cerebro y salen con el cartón a buscar un
empleo donde no lo hay, porque no hay empresas. El Gobierno vende las empresas, vienen
las empresas de afuera, se llevan todo y nos dejan a los de acá por fuera, entonces la
juventud qué hace, pues, ellos a dónde mejor puedan caber, total es mantener la gente como
ocupada. Pero si el Gobierno les brinda un mejor futuro a la juventud, yo creo que el país
sale adelante. Yo creo que Colombia es un país de piedra, todavía dormimos, no hay como
otras naciones que están avanzadas en tanta cosa. Ahorita se ha acabado mucha empresa,
entonces hay más desempleo. Yo pienso así en mis años que tengo, 63 años, yo pienso que el
Gobierno sí debía de darle más apoyo a la juventud: empleo, estudio, que ellos tengan su
mente ocupada, que no mantengan deambulando, en la drogadicción, en todo, no. El
Gobierno tiene que meterle mucho la mano y más que todo al campo, el campo se está
quedando solo. Usted va no más en el ------ usted ve ya las veredas solas, porque no hay
medio económico para uno cultivar su tierra, no hay como la seguridad, porque si usted
tiene, viene otro y le ve algo, ya hasta lo matan por quitarle cualquier cosa. Yo pensaría así,
que haya más empresa donde ellos puedan trabajar, salir adelante.
ENT: Señora TEST, él nunca de lo que le contó él del Tulio Varón y eso, ¿nunca cogió vicios,
ellos no podían fumar?
TEST: Él ni fuma. Él dice él que se quiere dañar, se daña, pero que les dijeran que es que
tienen que consumir, no, porque él ni fuma. Le gusta la rumba, el baile y toma, pero que él
meta vicio, ninguno de mis hijos, en ese sentido son muy sanos. Cuando él empieza a contar
yo soy, ay, no quiero ni saber.
ENT: ¿Esa ha sido como una forma de contener?
TEST: Sí, de respetarle. Él se pone a contarle a los amigos. Dice el mayor, vea mamá, yo soy
el mayor y no tengo la experiencia que ha tenido FAMILIAR 2. Yo les digo, ya, hasta ahí tocan

ese tema, ya el pasado fue pasado, ya no quiero saber más nada de eso. Yo quisiera borrar
ese casete, lo que fue fue, porque eso es duro. Yo eso lo viví y lo puedo testimoniar es duro,
eso no se borra. A uno que se le lleven su hijo.
ENT: ¿Qué le diría usted a esos guerrilleros que se lo llevaron?
TEST: No, que vuelvan a la vida familiar, siempre hay una madre esperando, los hermanos,
hijos, que eso no es vida para ellos, que uno los trajo al mundo con amor, no son pues
recogidos de la calle, fue con amor, para que ellos busquen una sociedad, un futuro. Que la
vida es bonita, que no le pongan el pecho a un país, que eso le toca es el gobierno. Eso no le
toca ellos, ellos luchan, pero yo veo que ya no hay ideales, para mí ya no hay ideales, tal vez
hubo ideales a un futuro mejor, pero ya no hay ideales porque los ideales es la plata, ya
secuestran, matan, ya no hay ideales, entonces, eso se ha perdido.
ENT: Señora TEST y ahora sumercé qué piensa del Acuerdo de Paz?
TEST: Pues tranqui, fui bendecida porque mi hijo se pudo acoger a ella y me han respondido
hasta ahora, pero no le ha salido el proyecto que ellos tienen del ecoturismo para --------.
Qué le diría yo, ha fracasado, hay mucha gente que se siente desilusionada de eso porque el
Gobierno no les ha cumplido, hay varias cosas que el Gobierno no ha cumplido, entonces
ellos como que vuelven a retomar sus armas. Yo soy muy bendecida porque cuando él dice
no, ya no más. Pero él cuenta que hay personas que sí han retomado armas porque el
Gobierno no les ha cumplido, entonces eso fue mostrando. El gobierno quiso y le extendió la
mano hasta donde pudo, pero si uno no puede ni manejar los hijos en la casa, mucho menos
algo de no manejar, quién sabe cuantas cabezas Entonces ya el que nace torcido, torcido se
queda y el que quiere lucha y sale adelante. Mi hizo avanzó porque él trabaja muy bonito.
ENT: ¿Y dónde aprendió ornamentación?
TEST: Ahí en --------- Él consigiuó trabajo y CONOCIDO3 le dijo, venga FAMILIAR 2, me
ayuda acá y aprenda, esto se hace así y cuando yo venga me tiene que tener eso. Él aprendió
ahí, ni qué universidad ni que SENA ni que nada, ahí. Usted viera cómo trabaja de bonito. A
él lo quieren mucho.
ENT: ¿y ahora está con lo de la película?, ¿cómo pasó lo de la película?
TEST: Pues es que hace como un mes me dijo, mamá, mire que van a grabar una película y
me están... ¿cómo se llama eso?
ENT: Haciéndole casting
TEST: Sí, eso. Que noche me llama y me dice mamá, el domingo, me dijo mamá, suba la
invitó a comer una arepa a ------ y le dije yo, bueno, voy a subir. Me dijo, mamá, le voy a decir
una cosa, me nombraron para estar en la película. Le dije, cómo así, ¡ay, qué bueno! Yo
quisiera ir, pero no ve que no se sabe. Anoche me llama y me dice, mamá, es una realidad, ya
llegaron como 10 y llegaron equipados de todo, cámaras y no sé que. Anoche me llama y me
dice ya estoy, me toca de noche. Entonces lo están maquillando y le dije, ay, mándeme foto
ENT: ¿Y qué le toca hacer en la película?
TEST: Creo yo que ya todos los reinsertados que tienen la vida buena, creo que es eso. Decía
ayer, mami, yo creo que FAMILIAR 2 está haciendo lo mismo que está usted viendo en esa
novela La vendedora de rosas, que CONOCIDO4 quiso como ayudarle a todos ellos.
Entonces, yo creo que esa película va a ser eso, como pa los que están reinsertados que ya
no vuelvan a coger ese mundo, esa vida.

ENT: Tiene que contarme cómo se llama la película
TEST: Claro y es que él es alto, simpático, fornido.
ENT: Pues, señora TEST, muchísimas gracias por su testimonio
TEST: A usted porque me hizo recordar, aquí donde trabajo ni siquiera saben mi historia. Oí
nombrar la ORGANIZACION PUBLICA1 y me lleno de alegría de saber de que uno no se
siente como tan solo.
ENT: No, nosotros somos hermanos de la ORGANIZACION PUBLICA1, la ORGANIZACION
PUBLICA2 Nosotros somos hermanos de la ORGANIZACION PUBLICA2 hace parte del
sistema de verdad y no repetición y la ORGANIZACION PUBLICA1 ya se encarta de toda la
parte jurídica. Nosotros la ORGANIZACION PUBLICA2 hacemos toda la parte histórica,
entonces está bien entender que así como se tiene que llevar los procesos jurídicos y la
gente también tener como ese etapa de justicia, también es muy importante esto de poder
decir lo que pasó, soltar todas esas cosas, porque es también liberarse.
TEST: Uno dice, si yo cuento esto acá, me van a tildar de lo mismo que yo ya viví y yo digo
acá no me dan trabajo, entonces uno siempre vive como detenido, pero yo acá ya me libero
con que me escuche, porque esto ha salido pero entre la familia, pero es un caso que ya ni lo
tocamos, cuando lo mencionan yo soy, ya, eso se acabó, eso ya estamos de nuevo, están mis
hijos, las 3 niñas, mis 5 nietos. Yo no quiero saber más nada, eso fue un pasado. Porque uno
quiere es eso, liberarse, que esa vida ya no vuelva, que por favor los jóvenes, que hay mucha
manera de salir adelante sin necesidad de coger armas, que vivan. Vea esa vida tan bonita,
ya hubo ese proceso, ya puede uno salir, que nadie lo tilde, que pueda usted andar, que hay
muchas maneras, así sea vendiendo un dulce, pero mi diosito siempre va a estar ahí
tendiéndole la mano sin necesidad de estar por allá matando o haciendo lo que ellos hacen.
ENT: ¿Los otros hermanos como son con vos?
TEST: En la casa, eso son mis tres hijos y lo acogieron siempre. Mi hijo el mayor dice, yo
admiro a mi hermano, soy el mayor y no tengo la experiencia que él ha tenido, pero mire
cómo se ha surgido, porque él ha surgido. Él anda con niñas muy bien, él es muy chusco.
Ahorita está estudiando, quiere pasar de ahí al INSTITUCION EDUCATIVA2 para que le den
el título, pero él ha sido muy independiente
ENT: ¿Qué está estudiando en el INSTITUCION EDUCATIVA2?
TEST: Él terminó, está estudiando el día domingo, los unieron a los que realmente se
acogieron al proceso, entonces, están dando tanta ayuda que los pusieron a estudiar,
entonces está estudiando el día domingo, ya pasaron la prueba, que había ido el
INSTITUCION EDUCATIVA2 a brindarle ayuda. Le dije yo, que rico, pa que se vaya a alguna
empresa, y él, no, usted sabe a que a mí no me gusta que nadie me gobierne. Él tiene su
propio taller, es ornamentador, él trabaja muy bonito. Donde él trabaja tienen sus
trabajadores.
ENT: ¿En dónde?
TEST: En -------- [dud: 42:00] usted llega y pregunta por FAMILIAR 2 y todo el mundo lo
conoce, FAMILIAR 2

