ENT:
Entrevista con el señor TEST es la tercera grabación las dos
anteriores las hizo ---------- de la territorial Santander, vamos a
complementar y a precisar, contrastar algunos elementos de su alocada vida.
Tu
dijiste que tu querías empezar como unas tesis, unas cosas que tú quieres
decir, entonces estoy disponible escucharlas.
TEST:
Sabes que me dedique a hacer unas noveles estos tres años, una fracase me
dieron varios lectores que eso no, otra estaba, pero pare, ya está muy
ENT: Que
es la que yo leí, que yo te dije
TEST: Es
un poco de la que tu leíste y que la retome mucho tiempo después, la reelabore,
la estoy reelaborando, no logro y entonces pare eso. Estoy haciendo el segundo
tomo de --------- hace poco, y entonces, pero eso alcance y lo que me
sirvió fue pa repasar porque es también como la vida de uno, que hizo uno en la
vida, entonces me sirvió mucho para pensar eso entonces no se si leerte,
leerte, leerte textos o te voy explicando
ENT:
Porque si vas leer más bien me das copia, nos ahorramos la desgravada
TEST: No
te puedo dar copia porque esto es una cosa que se va a corregir
ENT:
Como tú quieras, si quieres leer. Yo lo que quiero es que tu digas lo que
quieres decir y luego yo te voy a preguntar cosas
TEST:
Exactamente así vamos a proceder. La primera tesis dice así: en Colombia la insurrección
armada se justifica como un factor revolucionario de transformación social
sobre todo en algunas regiones en un periodo determinado entre la mitad de los
años 60 y los primeros 90, pero a partir de la mitad de los 90 o 93 o 92 su persistencia
indefinida, su degradación, su persistencia indefinida. Vuelvo a leer. A partir
de la mitad de, yo calculo eso 93, 94, la caída del socialismo estatista y del
muro de Berlín, su degradación, su persistencia indefinida además de otros
factores contribuyeron a que para las grandes mayorías del país incluidos los
sectores populares la idea de la revolución armada fuese indeseable, es decir
perdió su vigencia, ya era imposible, ya no estaba a la orden del día. Entonces
como se sustenta esa tesis: comenzando los 80 hay un gran reagrupamiento de los
movimientos sociales, se reunifica el movimiento campesino de la ORGANIZACION SOCIAL
1 que estaba muy dividido, se crea la coordinadora nacional de esos movimientos cívicos
que habían explotado la primera parte de los 80, paros locales y paros
regionales por servicios públicos, por un poco de cosas, significa la
ORGANIZACION SOCIAL 2 era que llamaba de, bueno, ahí en la------------

ENT: Se
llamaba ORGANIZACION SOCIAL 2.
TEST:
Surge, se había creado el ORGANIZACION SOCIAL 3 en los 70, empezando los 70 y se crea la
ORGANIZACION SOCIAL 3,
se avanza la ORGANIZACION SOCIAL 4 por primera vez, todo el sindicalismo independiente
venia
bregando unificarse desde los 60 – 70 logra en esta época unificarse en una
sola central unitaria
ENT: Y qué
mano invisible unifico todo eso
TEST:
Entonces lo que ahora se encuentra, el movimiento indígena, estos movimientos
ENT:
Porque se produce esa unidad
TEST: Espérate
ya te acabo los procesos que se dan. Surge la lucha política en la esfera
propiamente política no se daba directamente se daba a través de los sindicatos
de las organizaciones sociales, hacía la izquierda, las guerrillas hacían era
anarcosindicalismo
y la lucha política era muy precaria, el partido comunista
ENT: Que
es el anarcosindicalismo
TEST: Anarcosindicalismo
es usar los sindicatos para hacer revolución, puede ser anarquista, marxista
tal, pero tomo el nombre de anarcosindicalismo porque los hacían los
anarquistas, no tenían aparatos propiamente políticos, usaban los sindicatos.
Entonces surgen en la esfera política propiamente de la lucha política abierta
la UP, Frente Popular, el EPL, surge -------- surgen estos, llegan acuerdos y se acercan ya y se
juntan las
guerrillas, la mayor parte de las guerrillas son de las Farc todas las demás
guerrillas nos unificamos en la CNG y la guerrilla que en los años 70, 60 aun
los 70 estaba por allá en la puta mierda en las montañas más lejanas que eran
un factor que aún no incidía salvo pues lo del M y tal, esas guerrillas
comienzan a tener una vinculación directa con los movimientos populares y con
esa lucha política y esa lucha social
ENT:
Bueno tengo tres preguntas, la primera: en los años 60, 70 sobre todo en los 70
de todas maneras hay unos agrupamientos que hacen lucha política, la ORGANIZACION
SOCIAL 5 , la ORGANIZACION SOCIAL 6 hay una cantidad, Firmes que son izquierda que
hacen política, porque tú
no contabilizas eso como parte de. Dices que por primera vez esto o es por
primera vez que grupos vinculados también al proyecto insurgente, entonces diferénciame

eso en primer lugar.
La segunda pregunta es: tú dices en la entrevista que te hizo ------ digamos que
tanto incidió el proceso de paz de CONOCIDO 1 en que todo esto se
pudiera dar y ahora que lo digo ¿Por qué? CONOCIDO 2 decía antier: es que
CONOCIDO 1 permitió que las guerrillas tuvieran al mismo tiempo grupo armado y
tuvieran un proyecto político y lo de la UP. A lo largo de la comisión yo he
escuchado mucho eso como un error por parte de quienes lo miraban de afuera,
si, como permiten que esto pase, otra gente ha dicho no es que CONOCIDO 1 entendió
que el problema de la guerra en Colombia era un problema de ausencia democracia
y que él creía que ellos tenían que dar el paso hacia la democracia. La
pregunta concreta es que tanto incidió el proceso de paz de CONOCIDO 1, la
tregua, todo esto para facilitar estas cosas.
Y tercero porque dices que por primera vez se unen los insurgentes con estos
movimientos cuando ya hemos visto que en el movimiento campesino las guerrillas
siempre tuvieron incidencia, el sindicalismo por ejemplo lo que hemos hablado
con el M-19, el M se metió con el sindicalismo al punto pues de irle hacer un
juicio al señor de Fedepalma, yo veo de más atrás la relación de movimiento
social con las guerrillas
TEST:
Primero, lo de CONOCIDO 1
ENT:
Pero lo primero es lo de firmas y todo eso
TEST: A
no ya te la respondí, si tienes razón. Había esos movimientos políticos, el --durante el tiempo que el ---- todos estos, pero digamos eso era desde una
izquierda un poco más digamos, una izquierda más democrática, una izquierda más
electoral, una izquierda, una parte de la izquierda pero esta izquierda más
radical y la insurgencia más en concreto, su relación realmente si tenía una
influencia en el sindicalismo independiente, tenía unas influencias pero eran
puntuales realmente, eran en algunas regiones en algunas partes en algunas
capitales pero como un movimiento más fuerte, más de fuerza, masiva que se
expresara nacionalmente y todo eso es terminando los 70 los paros estos y
comienza comenzando los 80 digo yo
ENT:
Pero todo eso es un poco influjo del paro del 77
TEST: También,
claro. Y lo de CONOCIDO 1 claro que la tregua de CONOCIDO 1 influye,
detrás de la idea de la paz y de que iba a ver una negociación con las Farc y
que se abría la negociación a otros grupos y todo esto pues había como una
aspiración, una vaina más democrática y eso permitió como un cierto aireamiento.
Pero de todos modos son procesos que no obedecen solo al CONOCIDO 1 sino que
venían cocinándose ya un poco de tiempo muy lentamente, muy lentamente, y que
comienzan pues a tomar toda esta fuerza en estas principios y mitad sobre todo

mitad de los 80.
ENT: Una
pregunta, que es una pregunta que CONOCIDO 3 siempre hace, a todo el mundo y
yo creo que son preguntas básicas, pero hay que hacerlas. Porque un sector de
la izquierda considero que la única vía era la armada, cuando había otra gente
que persistió hasta el día de hoy, porque había otros que no lo vieron así. Es
decir que es lo que hizo que un sector de la izquierda dijera: están cerradas
todas las vías. Entre otras cosas, perdóname, en una época donde ya esté en
declive el frente nacional o está cerrándose el frente nacional.
TEST: Hay
una percepción de que las vías legales se están agotando, el robo de las
elecciones de Rojas Pinilla, según pues todas las versiones estas, la represión
tan tremenda, toda la frustración con la amnistía y la idea de algunas reformas
llamada el programa de rehabilitación del frente nacional es decir mis tíos,
mis tíos que eran mucho mayores que yo, yo era un muchacho y ellos eran ya unos
hombres adultos. Los tíos cuentan cómo, yo después hablando con campesinos que
estuvieron en la guerrilla liberal, entonces estas guerrillas como ellos entregaron
las armas por una libra de arroz, un morral, un asador, cosas así en distintas
partes en los llanos, aquí, por güevonadas muy sencillas y luego no vino ningún
programa de rehabilitación que prometió desde el gobierno de Lleras Camargo y
comenzaron a matar gente
ENT: Ese
programa de rehabilitación es un punto que nosotros estamos tomando muy
enserio, de entender que paso ahí
TEST: El
de frente nacional no el PNR
ENT: No
el de Lleras Camargo, el de Lleras Camargo sí. Ese programa de rehabilitación
es muy importante para nosotros esclarecer que paso, porque Gonzalo Sánchez en
un documento que él hace un análisis hace muchos años sobre eso, él dice dos
cosas, a ver usted que tanto coincide con lo que usted dice. Él dice: como el
frente nacional repartió la burocracia por mitades entre liberales y
conservadores, todos esos recursos se fueron al clientelismo ósea hubo una
captura de esos recursos en las redes clientelares y políticas y entonces a los
campesinos de entornos comunistas de estos entornos que no están en las redes
clientelares de los dos partidos nunca les llego nada. Y segunda tesis o
segunda explicación, entraron muy rápido los programas cívico-militares
entonces eso se hizo como campañas cívico-militares. Tú que piensas de eso o
que sabes de eso.
TEST:
Ambas cosas son ciertas pero se van acumulando todos estos hechos, la fugaz
pero muy fuerte influencia de Camilo Torres de su periodo legal con el frente
unido y lo que él planteo que eso quedo como una máxima pues que el que escruta

elige, que las vías legales están tal, también influyó mucho, pero entonces
esto se va acumulando con que, luego viene la idea de la reforma agraria de
Lleras que es una expectativa después de que en él, no hubo ni plan de
rehabilitación, ni hubo tierras pa los campesinos, ni verdad, ni reparación, no
se hablaba en esa época ni de reparación, ni de memoria ni de nada, la única
memoria fue del libro sobre la violencia de los tres amigos estos, entonces, y
la reforma agraria y la reforma tampoco entonces la gente, hay una, hay un
desgaste tremendo en el sistema institucional, en el sistema político y la
gente comienza a decir vamos a desenterrar las armas que dejaron los de la
guerra de los mil días y los guerrilleros de la violencia de los 50, en ------que están en tal
parte, en los Llanos en tal parte, entonces todo eso se junta
con lo otro
ENT: Esa
es otra pregunta. Perdóname que vaya interrumpiendo, pero es que son cosas que
ya
TEST: El
todo es que mantengas el hilo y no hay problema
ENT: Es
que a mí me ha llamado la atención porque por ejemplo entrevistando a
CONOCIDO 4. ---------- él dice: sin las armas de CONOCIDO 5 no hubiera habido EPL y
cuando uno va a ver todas las guerrillas tienes unos guerrilleros liberales que
desenterraron armas, es decir hubo mucha arma enterrada en los 50 ¿Por qué?
TEST:
Claro muchas y mucha leyenda y sobre eso muchas leyendas, estaban los
guerrilleros de café en el -----en ---------yo no sé en donde, en -------tal,
los guerrilleros de café. Que estaban era que la guerrilla y es que lo que surgió
finalizando los 50 y comenzando los 60 fue como un florecimiento de muchas
guerrillas, el ELN y las Farc y el EPL fueron los que sobrevivieron un poco de
tiempo pero Tulio Bayer, Aralgo Fonnegra, el ---, la Rota un poco de gente que
se fueron, yo conocí amigos nosotros teníamos un trabajo campesino y un amigo
dijo no consígame 20 escopetas y yo me voy pa la encarnación abajo de ------y
armamos allá la gente y lista y tal y tal, le dijimos no ese no es el camino compañero
todavía no, vamos a prepararnos pa la guerra y el hombre dijo no yo me voy y
tal allá esta la gente esperando lista, lista y se fue con 20 escopetas paya. En el
magdalena hubo varios brotes de mucha gente eso fue una cosa terrible
terminando los 50 y comenzando los 60
ENT:
Profundicemos en eso por una razón porque es que la gente hoy cuando ha visto
la guerra ya, digamos lo que hay hoy instalado en el país es que esas
guerrillas no tenían apoyo popular. Yo quiero que me hables de esa efervescencia
que hubo en esas épocas alrededor del proyecto guerrillero. Háblame de esa cima
porque es que yo quiero trasladar a palabras el clima que se vivía en esa
época. CONOCIDO 4 me conto un poco es decir, a ver te voy a decir un poco cual

es mi idea, este país viene de Gaitán, viene de una cosa de Gaitán viene en
esta guerra, viene estas guerrillas liberales radicalizadas según CONOCIDO 2 es que en
Colombia los colombianos son muy libertarios, entonces hay todo este
ambiente y están en un corsé que es el frente nacional, es decir yo tengo toda
una cosa estoy en un corsé que se llama frente nacional y entonces eso está
haciendo presión, van como creciendo como una olla a presión. Yo quiero que me
hables por ejemplo en ese contexto, triunfa la revolución cubana tenemos a
radio Habana con los discursos de Fidel, es decir háblame constrúyeme un poco
ese ambiente porque yo quiero poderlo trasladar. Realmente la guerrillera y en
ese momento la izquierda tenía un arraigo popular realmente. Estudiantil mucho
no
TEST: Vamos
a ver si logro expresarlo, desde lo que tú dices de Gaitán todas estas cosas, la entrega por
nada de las
guerrillas y matan a todos los guadalupes, el capitán Franco y toda esa gente,
numeral Juri y toda esa gente, viene Pinilla que frece una amnistía Rojas
Pinilla, dos amnistías durante el gobierno de Pinilla y todas dos nada de nada,
comienza el frente nacional, el frente nacional viene el plan laso eso de -----------todo esto, hombre hay en zonas rurales que vivieron esa experiencia hay una
enemistad, un rencor con el gobierno, hay una brasa encendida ahí y en el
movimiento estudiantil surge en los 60 con la
ENT: Perdóname,
¿esa llama encendida o rencor encendido es por lo agrario, es por lo político o
es por qué?
TEST: Es
por la tierra y por la promeseria y la politiquería y la muerte de Gaitán y
toda la persecución, pero no es muy consiente mucha gente, pues tanto que se
van con guerrillas liberales, se van con tal, no es muy consciente. Pero
entonces coinciden otra serie de cosas, los curas vienen el ---, viene la teología
de la liberación que tiene mucha fuerza aquí en Colombia con todos esos curas, ---------eso
fue una fuerza importante, Holconda viene el Nadahismo, los Nadahista, hay
una renovación en el arte, CONOCIDO 6, CONOCIDO 7, CONOCIDO 8. . Hay
una renovación en la cultura en cierta medida, hasta cierto punto, eso se
expresa en la literatura también, en García Márquez algunos otros, Cepeda
Zamudio en fin que comienzan a escribir sobre eso que ha pasado con las otras viejas
guerras y todo esto. Pero los hilos comunicantes entre eso no logran no cuajan
y una gente muy radical, muy radical muy influida por el foquismo dice hay que
arrancar ya, ya hay que arrancar ya, hay que ir a entrenar a Cuba o a entrenar
aquí y tal y hay que arrancar ya, vamos para encarnación con 20 escopetas, ya
la gente está esperando paque más y era carreta la teoría. Y surge Estanislao
Zuleta, esta Rugla, hay unas ciertas sustentaciones
ENT: Repíteme
eso, ellos justificaban de que ya

TEST:
No, no, no unos teóricos, unos tipos que más o menos tratan de interpretar el
tiempo, ellos no llaman a la lucha armada, pero tratan de interpretar la
realidad, Zuleta, Rula y otra gente, hubo mucha gente intelectualidad de esa
época
ENT:
Antonio García no se lo pones ahí
TEST:
Antonio García Posada. Posada murió pronto, pero había escrito un libro sobre
la violencia muy ilustrativo, Fals Borda. Fals 70
ENT: Ósea
las ideas también juegan un papel
TEST:
Totalmente, totalmente, pero entonces una gente dice: hay que ir ya, el tema es
de la consecuencia revolucionaria son las armas, los que estén de acuerdo con
la revolución es pa ya, es no es que pa un partido, otros dicen hay que crear
un partido, hay una guerra popular prolongada, no ni mierda
ENT: Ir
a convencer a cada uno no, no hay tiempo
TEST:
No, ya la guerra entonces arranca
ENT:
Influidos por Cuba o no
TEST:
Influidos por la revolución cubana y el Che Guevara, sobre todo, el Che Guevara
y luego regiebre caricaturista más lo del foco, Che Guevara defiende lo del
foco, se va de exponente con eso y se va para África y para Bolivia y viene regiebre
y dice que el foco. Entonces el foco cogió aquí una fuerza terrible. Eso a que
lleva, lleva a que una gente entonces se aparte un poco, eso si los comunicantes
que se estaban comunicando y todo eso no se logren conectar plenamente una
gente y surge una izquierda y una insurgencia muy, muy dividida y que divide
los movimientos sociales y los movimientos populares con sus discursos.
Entonces los unos vamos a hacer la revolución según la Unión Soviética
ENT:
Para esa izquierda armada aun dividida, quien era el enemigo
TEST: La
oligarquía
ENT: Y
quien era la oligarquía
TEST: LA
oligarquía era la burguesía, los terratenientes, el imperialismo
ENT:
¿los partidos políticos no? ¿el ejercito? Es decir

TEST:
No, el estado, el estado en su conjunto. El estado, había unas elaboraciones más
elaboradas, otras menos elaboradas pero
ENT:
Entonces tenemos unos grupúsculos en los años 60, todos armados y una
TEST: Un
clamor dice CONOCIDO 9 un clamor aventurero y revoltoso, que es el
libro que queremos publicar este año
ENT: Y
porque no se lo entrega a la ORGANIZACION PUBLICA e contribución antes de
TEST: Es
que no tenemos la, si yo estuviera en -------ya tendríamos eso, pero yo peleando
con ellos, es un grupito, pero bueno yo soy de ellos, pero se creen muy, la
verdad de CONOCIDO 9 y lo de CONOCIDO 9 entonces es más lento y entonces entro la hija y
el hijo que tienen derechos de autor y entonces hay que contar con ellos y la última
versión no está completa.
ENT: Pero
la última de versión de CONOCIDO 9 es
TEST: Un
clamor aventurero y revoltoso, condiciones de la formación del pensamiento
insurgente. Es una investigación histórica y política.
ENT: Ese
clamor revoltoso y anarquista y todo está en el mundo también
TEST:
Aventurero, revoltoso. Toda América latina surgen focos, guerrillas urbanas y
tal
ENT: Y
en Europa está el mayo francés
TEST: Exacto
esta todo esto. Hay un ambiente favorable a la revolución y unos
revolucionarios aquí, no hay un debate muy profundo a pesar de esos pensadores
que trataron de profundizar la realidad y entonces nos dicen no: la práctica,
la praxis, hay que irnos ya a las armas. La práctica y la consecuencia es eso,
en Cuba ponen las armas y ahí mismo, estaba ascendiendo lo de Salvador, en
Guatemala, en Nicaragua y todas estas guerrillas y los tupamaros y todo esto.
Entonces había un ambiente muy propicio a esa idea de que la lucha armada era
el camino. Ese surgimiento de esa izquierda de esa manera surge y cada uno
quiere arrancar por su lado y entonces cada uno copia, ahí la absorción del
marxismo, del leninismo, del anarquismo, del democratísimo mundial es muy
ambivalente, es muy dispareja y lo que hace entonces es copiar. Entonces copia
el modelo soviético, copia el modelo chino, el modelo vietnamita, algunos
quisieron copiar el modelo Albanes, el modelo cubano, un copismo y un
dogmatismo muy grande. Entonces cada grupo quería hacer su propia revolución y

su propia guerra y surgen las guerras parceladas que nunca se pudieron
unificar. Eso hace que, una vez surgidas esas guerrillas, se desataba la
represión con el apoyo de estados unidos, ese rescoldo que había, esas llamas
que había, esas llamas el estado y la oligarquía logren neutralizar eso,
aplacarlo ahí, separarlo de estas supuestas vanguardias
ENT: Estamos
entrando a los 70, ya en eso. Hay tres preguntas ahí en los 70: ¿Por qué se
desata la represión? ¿Qué desata la represión? ¿desata la represión la
actuación de esas guerrillas o el movimiento social? ¿o las dos?
TEST: Terminando
67, sobre todo 68 y 69 ya hay un auge del movimiento campesino sobre todo en
las sabanas de Sucre, Córdoba y Bolívar
ENT: En
el 68 – 67 hubo un par de cercos a las Farc y al EPL muy fuertes que casi los
acaban
TEST: Si,
y ------es de esa época
ENT: -----fue un poquito después, 70
ENT: Si
hay esos cercos ahí la guerrilla entonces estaba un poco golpeada y debilitada
TEST: Si,
sí, sí. Es que que era el ELN, el ELN hizo la toma de ---------------, tres pueblitos
ahí cerquita a remedios y --------- y vino la bulla y todo esto pero eso era
muerde y huye, eso era llegar a penas se oscurecía caer, atacar y toda la noche
ENT: Era
la guerra de la pulga
TEST: Pero
por qué. Porque esas guerrillas no lograron vincurlarsen bien, pero ya es un
hecho que existen. Estados unidos tiene una experiencia, la experiencia de cuba
le hace hacer reformas agrarias en toda América y planes contra insurgentes en
toda América latina. Hay proyectos de reforma agraria, se crea la alianza para
el progreso para apoyar el que no surja otra Cuba y políticas contra
insurgentes. No quieren que haya otro Cuba y comienza un asesoramiento muy cercano
a las fuerzas armadas a través de que había que reprimir esos movimientos.
El
movimiento campesino comienza a fluir y el movimiento campesino Lleras, la
versión que yo tengo del periodo de Lleras de CONOCIDO 9 me manda a mí eso
yo lo estudio bien y le digo eso está muy bien pero usted de Lleras no habla
sino que era un gran dictador con los estudiantes y que se metió a la nacional
y todo eso, en Lleras tiene que plantear el tema de la reforma agraria, el
movimiento campesino y le plantee cosas y le mande cosas y me dijo: tiene toda
la razón lo voy a elaborar, hasta ahí supe yo, no sé si eso es lo que se dirige
en la última versión.

Ese
movimiento se radicaliza, ese movimiento se separa de las manos del estado, ese
movimiento se sabe que es penetrado por fuerzas insurgentes, entonces el
establecimiento comienza a tomar medidas no solo frente a esas guerrillas sino
a la mayor influencia, CONOCIDO 10 escribe unos libros en esa época. CONOCIDO 10 es un
ideólogo de como esas guerrillas, esos movimientos estaban conectados y
comienza a hacer una agitación que tiene cierta repercusión en el país, eso fue
muy difundido. La pregunta de porque la represión: porque de todos modos hay
muchos focos de movimientos social no con la envergadura que tuvieron luego, el
movimiento campesino rompe fuerte, el movimiento estudiantil fue muy fuerte
tuvieron que reprimirlo mucho, viene la política contrainsurgente, entonces hay
un pulseo de fuerzas donde el estado se previene y la insurgencia comienza a
atacar pero la insurgencia en esa época era muy poquito, era muy poquito porque
yo estaba en el movimiento campesino en zonas álgidas en muchas partes
ENT: Como
era, descríbeme una guerrilla de esa época
TEST: Año
68 – 69 yo me voy con mis tíos para ----------porque yo quería la revolución
desde el campo y yo no espere que una organización me dijera camine vengase
para esta zona campesina, yo tengo mis tíos les dije: tíos que tal eso por allá
yo quiero irme a trabajar con los campesinos. ME dijo Eso hay un poco de
guerrilleros liberales del valle que se vinieron paca, hay un viejito que se
llama CONOCIDO 11 un poco de gente, nosotros somos amigos de él, si quiere
nosotros lo recibimos allá y me voy de colono allá. Un día llega CONOCIDO 11 y me dice:
TEST va a bajar la guerrilla de Lino. Lino el EPL después de
que irrumpieron hubo una campaña muy dura, los golpearon muy duro
ENT: Ese
es el cerco que te digo
TEST: El
cerco, ellos se dividieron en 6 – 7 guerrillas. GUERRILLERO 1 era el responsable de la
guerrilla que bajaba de arriba de ----------a las cabeceras de ---------------- entonces CONOCIDO 11 me dice: viene este hombre y yo quiero que usted me
acompañe, yo les dije que un amigo que no había problema. Yo quiero que usted
me acompañe y entonces yo le dije listo yo voy a ir a hablar con los
guerrilleros del EPL, a mí me gusto toda esa polémica sobre el foquismo porque
yo comencé los primeros pasos en la célula del PCML – EPL y que luego se dio
los grupos --- yo estaba ahí como grupo ML. Entonces llegamos y cuál era la
guerrilla, la guerrilla era GUERRILLERO 1 que era un hombre cetrino, joven, con un
problema en la columna, con una carabina --------------y otros cuatro o cinco
con otra --------------y escopetas y revólveres, pistolas, eso era la
guerrilla, el EPL en esa región, que tenía unos contactos como CONOCIDO 11
como algunos poquitos. Usted sabe que en esa zona --------, los GRUPO FAMILIAR 1 eran
familias que habían sido guerrilleros liberales que seguro tenían algún

contacto o alguna cosa con CONOCIDO 5 en fin que hayan leído la historia del
EPL y tal contactaban algunos colonos, muy clandestinos un campamentico ahí en
la montaña por allá para vernos lejos del pueblo de ----------y todo eso. Eso
era la primera guerrilla que yo conocí en el año 68, una guerrilla muy
desconectada aun de los colonos de ese mundo de los colonos que vivían más
hacia la montaña arriba, arriba hacia ---------- hacia el alto Sinú. La
guerrilla eran eso grupitos muy pequeños, tu oyes las historias del ELN,
comisiones grupitos de 10 de 11, los grupos del MOE y todos esos grupos eran
pequeñitos
ENT: Y
tu hoy con tu experiencia como te explicas que un estado no sea capaz de
controlar, es decir todo lo que nosotros hemos recogido de información nos
muestra por ejemplo que Lleras Camargo uno de los problemas que tiene en su
programa de rehabilitación es que tiene más de 200 cosas de bandoleros, ahí hay
una cosa de bandas de bandoleros, usted que es del eje cafetero sabe que eso
fue así. Como explicas tú que un estado no sea capaz, en el 68 era Lleras un
hombre tan inteligente, tan demócrata que está intentando hacer la reforma
agraria, como es que no pueden resolver ese problema ¿tu porque crees que no se
puede resolver tempranamente ese problema? Cuando en toda América latina más o
menos se está resolviendo.
TEST: Había
mucho dogmatismo en las guerrillas que apenas estaba comenzando y eso había
mucho dogmatismo y sectarismo, es que los contactos comienzan ya casi en los 80
ENT: Ósea
en ese momento no se habla con los gobiernos
TEST:
No, era enemigo radical y porque el gobierno tampoco había, la idea de paz
comienza terminando los 70 y comenzando los 80, hay unos intentos. Y no era una
guerra eran unos golpecitos. Se creía y más con la asesoría de los gringos que vienen
de Vietnam, estaban en Vietnam en ese momento, que había era que controlar a
las bases sociales para que eso no penetrara
ENT: Tú hablas de la alianza para el progreso,
entonces en toda América latina hacen la reforma agraria y en la gran mayoría
eso disuelve bastante los conflictos agrarios ¿Por qué en Colombia no?
TEST: Porque
en Perú por ejemplo la reforma agraria de verdad, en Bolivia los mineros antes
de eso habían hecho una reforma agraria. En Colombia donde había ese problema
tan grave, aquí en Colombia pues todos sabemos que había una oposición de los
terratenientes muy dura, muy dura, ya en el mismo gobierno de Lleras comienza
la oposición hay todo este debate toda esta cosa y comienza a reprimirse esos
brotes de tomas de tierra y eso se cancela, mucho antes del pacto de Chicoral
eso ya estaba en buena medida cancelado y ese gran movimiento campesino
defensor de la reforma agraria se divide y subdivide, lo que yo decía en la última

reunión de los montes de maría nos dividimos y subdividimos en los 70 y
comenzaron los 80. No solo dividimos las guerrillas, no solo eran guerras parceladas
sino que eran intereses sociales parceladas y tu vez todas esas guerras que hay
en el sindicalismo independiente, yo era dirigente de la ORGANIZACION SOCIAL 1 de
Antioquia y yo
me conectaba a los intersindicales y a todos esos movimientos sindicales y eso
era una pelea muy dura para armar un intersindical, una unidad de acción, en
esa época la izquierda hablaban de unidad de acción, nos unimos para una acción
y los cinco anti: anti imperialista, anti oligárquico, anti electoral, anti tal
ENT: Se
que tu no estabas en el ELN en esa época que es el que carga el ----------pero hablemos de los fusilamientos en esa época, en medio de esas divisiones
también empieza mucho esa cosa de que tú no puedes disentir porque te fusilan.
Cuéntame un poco sobre los fusilamientos
TEST: Yo
llegue a esto y ya había pasado eso en buena medida. Estuve más cerca de los
del Ricardo Franco
ENT: Otra
pregunta para cerrar esa época, estamos 68: uno puede hacer reforma agraria,
pero hacer la ANUC es una cosa con un contenido particular ¿Por qué Lleras a tu
juicio hizo una cosa con tanto respaldo?
TEST:
Lleras nosotros lo caracterizamos como el reformismo gran burgués de la
burguesía que habían sectores que usaban políticas reformistas, Lleras era un
tipo muy inteligente de los presidentes más inteligentes que hemos tenido,
cierto grado de estadista o estadista. Después de la muerte de Gaitán, después
de la violencia entonces él se anticipa y dice: pa poder hacer reforma agraria,
la ley de la reforma agraria se hizo en el 61 y en el 65 no había nada, nada
entonces el crea la ORGANIZACION SOCIAL 1. Él dice: sino presionamos a los grandes
terratenientes, sino hay una presión desde abajo que nosotros controlemos, que
nosotros dirijamos pero con una presión no van a soltar nada porque los
terratenientes nunca han pagado la renta y la idea de una renta presuntiva que surgió
luego, tampoco, se opusieron y la han tumbado y nunca han pagado un impuesto
hasta hoy, entonces que iban a pagar impuestos que les iban a comprar porque no
era (esa ley planteaba la expropiación por indemnización) pero no se veían,
entonces dijeron bueno entonces nosotros entregamos un barranco ahí ya
derrumbado, árido, entregamos esto tierras secas, tierras malas, pésimas pero
no querían entregar nada y había una presión por la tierra muy grande, tan
grande que cuando se dictó la ley de aparcería 67 - 68 todos esos
terratenientes en sucre, los campesinos vivían hacinados en el borde de las
haciendas, en el camino y en la orilla del pueblo en ranchos miserables,
jornaleando para el terrateniente y tenían un pequeño derecho a una parcería,
cultivaban y le daban unas dos terceras partes o una tercera parte al patrón y

ellos de eso vivían del resto, comían y vendían algún pequeño excedente en el
pueblito, esa era la vida del aparcero. La ley de aparcería que los favorecía
también inclusive a la reforma agraria asusto terriblemente a los
terratenientes y entonces dijeron no esta ley de aparcería van a ser
propietarios un tiempo, les van a dar unas condiciones para que se vuelvan
propietarios y entonces vamos a perder esos bordes. Entonces echaron a todos
esos aparceros y eso escribían: se quedaron sin tierritas, sin la parcelita
chiquitica para la parcería y sin trabajo. Que industria había en Sucre, ni
hasta hoy siquiera, eso era feudal, semi feudal los terratenientes tenían
derecho de pernada, no había ganadería intensiva, no había potreros con
alambrados, el ganado lo echaban en el verano lo arriaban por lo que llaman las
magas que después fueron las carreteras, los arriaban por esas mangas a las
ciénagas donde en las ciénagas hay agua en verano. Pasaba el verano y lo traían
a las ---------- la -------- Esos campesinos son expulsados y quedan sin tierra
y sin trabajo, los campesinos muertos de hambre, sin nada y con toda esa
historia de que había una reforma agraria en el radil, comienzan a invadir,
comienzan a invadir 68. Ya en el 68 habían un poco de invasiones 67 – 68. Las
primeras ahí alrededor de ----------. Yo recuerdo que yo comencé a ir en
el 68 a -------y nos reuníamos en una zona tomada, comenzaron todas esas
invasiones, entonces Lleras se convence y sus asesores y su gente más pensante,
sino es de la presión desde abajo no va a ver reforma agraria, entonces crea la
ORGANIZACION SOCIAL 1. .
ENT: Se
roban las elecciones de los 70 y que impacto tiene en ustedes, en tu generación
en lo que tu viviste lo de Allende
TEST: Esa
es otra cosa que reafirma a la gente que estaba más metida en la lucha armada.
Yo te hago un paréntesis para explicarte mi posición política: yo surjo en un
grupo que se separa del EPL, PCML, antes hubo unos grupos ML durante varios
años que en el 98 – 99 fundamos la ---, en esos años le solicitamos al grupo
ML de Antioquia y habían grupos en L que nos coordinábamos y nos reuníamos muy
ligados a movilización campesina, defendíamos que no habían condiciones para
una guerra ni para la lucha armada todavía, que el camino era la lucha armada y
que aquí debía haber una guerra popular prolongada como lo que había habido en
China y en Vietnam pero que para llegar allá había que preparar unas
condiciones en determinadas zonas para que la gente supiera y fuera la gente la
que se levantara en armas. Que en unas zonas como ------allá atrás, yo me fui
para allá como con diez cuadros, dije yo me voy a enterrar aquí unos años a ver
si logro, después de las invasiones de ------hacer una insurrección con los
tenderos, la gente popular y los campesinos, movilizando sectores, agudizar las
contradicciones sociales, económicas, políticas a tal punto que fuera la gente
la que estallara. Yo sostuve después del congreso de ----------del 72, hubo las
marchas campesinas en todo el país y como las marchas las reprimieron y no las

dejaron pasar de ---------paca y en cada parte reprimieron, se convocó en la
región, en cada región convoco unos seminarios nacionales pero en distintas
regiones, yo fui al de ---------con la gente de la región y yo haya sostuve que
había condiciones para pasar a una insurrección en zonas de Córdoba y sucre, en
el Caquetá, en Arauca esos paros de colonos eso fueron las gestas, el paro cívico
de los colonos del Caquetá donde surgió todo ese movimiento que luego le sirvió
a las Farc, al ELN, al M-19 a todos esos (71). Yo conocí a GRUPO FAMILIAR 2 en el
congreso de ---------- la familia GRUPO FAMILIAR 2 los fundadores del ELN. Entonces yo
sostuve ese mismo año tres meses después íbamos para insurrección en Arauca, en
Caquetá, en el sur oeste de Antioquia yo estaba metido y quería hacer eso y en
zonas de sucre y Córdoba porque habían condiciones para la insurrección.
Entonces nosotros criticábamos el foquismo a fondo, hay textos hay cosas.
Entonces para unos la muerte de Allende decía compruébame estas tesis, para
otros decía las comprueba en el sentido de que sobre una guerra hay que
prepararnos para esa guerra y hay que seguir los preparativos, nosotros lo que
hacíamos era células políticas. Lo que hizo CONOCIDO 12 en -------en toda esa
zona durante un poco de años, montada en un burrito era formación política, ¿a
quienes? A líderes campesinos que eran los dirigentes de los comités veredales,
de los comités de mujeres que habían comités veredales en todas las veredas,
comités de mujeres, comités de niños, música revolucionaria, era un espacio de
libertad toda esa zona, cantidad de miles de hectáreas de municipios
ENT: Para
ustedes la vanguardia eran los campesinos
TEST: La
fuerza principal de la revolución eran los campesinos, no eran ni los obreros
ni los estudiantes ni la guerrilla sino gente campesina.
ENT: Y
eso era una diferencia con el PC o no
TEST: Si
con el PC teníamos. Con el PC que teníamos la idea, el PC planteo después de
que hubo el sisma chino – Soviético, los soviéticos plantean la consistencia
pacifica a nivel mundial con el imperialismo, con estados unidos, con todo
mundo. La consistencia pacífica y acuerdos entonces eso fue muy criticado de
parte de todo el movimiento comunista internacional que se escinguio del gran
movimiento comunista internacional que estaba unificado hasta ese momento (66),
a los soviéticos comenzó a criticárseles de una traición y de la transición pacífica
y de la consistencia pacífica y como los de aquí eran discípulos de allá
entonces aquí se expresó eso también, aquí empezamos a llamarlos mamertos y
ellos le rebajaron a la vaina armada
ENT: Después
de creadas las Farc
TEST: Creo
que si

ENT: Algo
muy interesante que me he encontrado, que me gustaría profundizarlo es que esa
relación entre el PC y las Farc nunca fue tan amable como la gente piensa,
siempre fue una relación tensa
TEST: Si,
pero hubo épocas de muchos acuerdos, de que era tal se recibía el apoyo de Moscú,
las Farc recibían orientaciones y CONOCIDO 13 iba allá a --------- ellos
nos contaban cuando subían al -------- aquí venia GUERRILLERO 2 a una comisión
a reunirse con secretariado y orientaban hasta los 80
ENT: Estamos
en toda la época d ellos 70, tú dices hay una represión. Se acaba el frente
nacional, porque ustedes cuando se acaba el frente nacional no ven una
oportunidad para ir a la legalidad de la política si ya empieza la competencia
electoral
TEST: Porque
éramos anti electorales, porque no creíamos en las elecciones ni en la falsa burgués
ENT: Yo
puedo entender perfectamente que uno no cree en las elecciones cuando hay
frente nacional, porque vas a elecciones, pero ya el poder está repartido. La
pregunta es: ¿Cuándo el frente nacional se termina y vamos a elecciones para
elegir a CONOCIDO 14?
TEST: Porque
es la prolongación y se percibe que tienen amarrado todo y se acaba la idea del
frente
ENT: No
se percibe que hay un fin del frente nacional
TEST: No
se percibe que hay un cambio, que el fin del frente es un cambio, donde se ve,
donde, siguen las mismas figuras, los mismos partidos
ENT: Pero
CONOCIDO 14 había sido MRL, López era un hombre que tuvo a CONOCIDO 15 de
su suplente ¿López no era distinto?
TEST: Yo
lo escuche en la plaza pública de --------cuando decía pasajeros de la
revolución a bordo y escuche a CONOCIDO 16 (el otro grande del MRL) que era más
radical que el en la plaza pública de -------- pero CONOCIDO 14 fue ministro antes, López
pronto mucha gente en el mandato de caro y todo eso, muy pronto fue una
decepción
ENT: --dice que el paro cívico del 77 que es un gran hito para mí en la historia de
esto, es la gran decepción que fue CONOCIDO 14 porque además creo que se dio una
superinflación
TEST: Mandato

caro, superinflación y las políticas no cambiaron, ya había pasado el pacto de
chicoral y eso nada nuevo sobre la tierra, en el MRL hubo unos lideres agrarios
fuertes en valle del cauca en varias partes, había una gente y había habido
guerrilleros como CONOCIDO 15 pero ya la decepción era muy grande
con la oligarquía y había habido una agitación sobre la oligarquía y todo esto
y eso no se percibió como un cambio en los sectores populares, en la guerrilla
ENT: En
la entrevista con ------- entonces tú dices que en el 76 empieza el reflujo
TEST: Del
movimiento campesino
ENT: Porque
en el 77 es lo del paro cívico, que uno entiende que hay como una urbanización
también del país y se traslada todo hacia allí
TEST: El
movimiento campesino había estado en ascenso fines de los 60 - 72 Sincelejo –
74, congreso de -------y 76 en ----- donde nos dividimos, ya venía un reflujo.
Pero nosotros también influimos muchísimo en los demás movimientos sociales,
era muy común a todas esas asambleas y movilizaciones iban los obreros y echaban
sus discursos y hubo un entroncamiento y habían comités de apoyo a la ORGANIZACION
SOCIAL 1 en las universidades y en los sindicatos e influyo mucho y como que refluyo y
hubo unos vasos comunicantes con los movimientos obreros y urbanos, comenzaba la
vaina de movimientos cívicos y eso exploto pero el movimiento campesino de ahí
para abajo fuerte
ENT: Cuéntame
un poquito ese coso de ----, eso ya lo tiene documentado CONOCIDO 18 allá,
pero yo quiero ahora que me digas exactamente lo que tu piensas del caso ORP y
Gloria Lara ¿Qué fue lo que paso realmente?
TEST: En
la ORGANIZACION SOCIAL 1 estaban fundamentalmente la liga ML y el EPL, los comunistas
fue
CONOCIDO 18 y un campesino bonachón (no recuerdo) esos dos estuvieron en
---------- yo recuerdo que nos encontramos ahí y ese man planteo unos debates
allá y todo el mundo se le fue encima y prácticamente salieron echados de allá,
entonces salieron de ahí de la ORGANIZACION SOCIAL 1 . Entonces estaban la Liga, el ML y
el PCML
y con influencia grande porque había un trabajo de base grande y en la asesoría
del comité ejecutivo CONOCIDO 19 que lo conocí mucho desde esa época, somos
amigos, CONOCIDO 20 que había sido cuadro de una disidencia del PCML – EPL
del comité central, ellos y un equipo de gente del --- comenzaron a influir
muy fuertemente en el comité ejecutivo, CONOCIDO 21 por el AN, --- el Caquetá,
todo el comité ejecutivo que eran 4 o 5, mucho, mucho hasta el punto de
comenzar a condicionar cosas y todo eso y comenzaron entonces a que la Liga y
el EPL toda esta izquierda quería tomarse la ORGANIZACION SOCIAL 1 y que ellos eran

independientes, autónomos y la autonomía y que debían formar su propio
movimiento político propio, original de la ORGANIZACION SOCIAL 1 todo eso y crearon la
ORP, la
plataforma de nacimiento de eso es -----. --- entonces bajo los cuadros del
EPL, de la Liga ML, una gente del ELN
que éramos mayoría, ellos arrastran mucha gente porque eso es zona
principal de influencia, nos llevan a la puta mierda por el rio san Jorge a Tómala
y haya ellos nos echan, había un debate tan fuerte que obligan el retiro a los
que no fueran ellos, que habían otros grupos independientes en la vaina armada
pero a tondo mundo que no fuera de ellos a todos los echaron de allá, salimos
echados. Eso es Tómala.
ENT: Lo
del secuestro del Gloria Lara eso que paso
TEST: Yo
creo que eso fue un montaje, yo conocía muy bien a CONOCIDO 22 a CONOCIDO 23 a
CONOCIDO 19 toda esa gente
estaba en la legalidad, ellos rápido hicieron acuerdos con el galanismo para
concejos municipales y asambleas y sacaron algo, ya estaban cuando lo de Gloria
Lara estaban metidos en la era electoral con el nuevo liberalismo de Galán y
ellos eran críticos a la insurgencia armada, muy respetuosos, yo tuve mucha
amistad con muchos de ellos y yo no creo además ha habido un poco de
revelaciones y de cosas
ENT: Entonces
eso lo monto el ejercito o quien lo monto
TEST: Yo
si soy muy malo pa esas cosas, el detalle
ENT: La
revolución sandinista también le da un aire grande a eso
TEST: Bastante,
toda la era centroamericana. Volvamos a la sustentación de la tesis, se
unifican los movimientos sociales entre sí, se unifican con movimientos
políticos abiertos, más abiertamente porque es que el sindicalismo
independiente no quería nada que ve ni con la UP ni con estos grupos legales,
firmes y esto eran su vaina. Se unifica eso y hay más vasos comunicantes entre
la guerrilla que siempre lo he sabido pero durante toda esta represión y todo
esto ha sido muy poco cultivado, eran muy foquistas, foquitos que se puedan
contar y se puedan reprimir así aisladamente. Pero un acercamiento movimientos
sociales, movimientos políticos amplios y guerrilla 84 – 85 – 86 estos años y
en la guerrilla. La guerrilla ya no es la guerrilla de los 70. Primero: surgen,
comienzan a formarse batallones de ejercito u compañías, todos los grupos
montaron compañías de ejercito como tal que comienzan a operar ya de otra
manera distinto al muerde y huye, se ha superado el muerde y huye o atacar la
patrulla en movimiento, ahora es darle con ----------y esperar o darse con tal

y atacarlos en batallones
ENT: Quien
da el primer paso en ese camino es el M
TEST: El
M, pero rapidito después del M el EPL también crea unas fuerzas regulares al
------------------que hace una campaña junto con el M en ---------- hacia -----,
esa zona, hacen una campaña muy cerca a ---------y el ELN crea la compañía de -----y la
compañía ------ hay fuerzas de ejercito con otra lógica muy distintas a la
guerrilla. 2. Se crean las fuerzas especiales entrenadas en el exterior
ENT: Yo sé,
pero necesito explicación porque también las compañías se crean. Como se da ese
salto, como las guerrillas dan ese salto, que es lo que hacen que den ese
salto. Yo te voy a decir un poco de información de lo que yo tengo. El paro cívico
del 77 le da una lectura a los grupos insurgentes que hay condiciones para ir a
la lucha armada entonces por ejemplo en el 78 las Farc en su conferencia decide
armar un ejército porque dice el pueblo ya está, ya las condiciones se están
dando, ahí hay un cambio de eso. Pero ya traemos al M haciendo cosas muy
fuertes, robándose 6 mil armas. ¿Es decir que es lo que determina ese cambio
entre otras cosas porque de donde sale la plata?
TEST: El
secuestro, el moleteo, la extorsión, ayuda internacional en armas, en viajes,
en muchas cosas
ENT: Que
quiere decir ayuda internacional
TEST: Plata
ENT: Quiere
decir ayuda internacional de quien
TEST: De
unión soviética, de cuba, de varios países
ENT: A
tu grupo por ejemplo quien le ayudaba
TEST: Nos
dieron unas chichiguas los chinos, pero antes mucho antes de MIR patria
ENT: Y
ese cambio estratégico se da un poco por lo de nicaragua, por lo de centro América
TEST: Por
ejemplo, deja revoluciones y porque hay un acumulado de fuerzas, porque estos
tipos del M realmente fueron unos innovadores y transformadores del movimiento
guerrillero, muy fuerte -------- todos estos tipos, entonces se da la batalla
de -----------la batalla de ----------dura más de 20 días, el ejercito los va a
sacar de una posición arriba de la montaña de Tacueyo y están mal parapetiados,
el ejercito entro y durante 20 días los rechazaron y los echaron lejos,
hicieron la campaña operación Yamile, ellos se vinieron del cauca, pasaron el

----------y llegaron hasta ----------------en ----- llegaron a -----peleando un
batallón América, al mando de Pizarro. El EPL y el M hicieron una campaña haya
cerquita a --------- Batallones de ejercito o compañías, fuerzas especiales. Tú
sabes la fuerza especial era para atacar desde afuera, entrar camuflados y
atacar ya adentro
ENT: Eso
se aprendió en vietnam ¿verdad?
TEST: Si,
y en cuba, empezando por la principal escuela que era la de los vietnamitas, se
metían a un hueco y duraban meses esperando el momento
ENT: Pero
era usual ira la ---------------------------a aprender eso
TEST: No
poquita gente, pero cada grupo tuvo su entrenamiento para eso. Estaban las
guerrillas y estaban las milicias, el M-19 introdujo un avance en las
comunicaciones, las comunicaciones eran muy malas, unos radios viejos unas
cosas, el M trajo aparatos nuevos, el M tuvo una relación con muchos
movimientos en América latina aprendió de los más avanzados de los tupamaros de
los otros y es una gente con un espíritu de hacer una guerra, enfrentarse al
enemigo totalmente a un ejército y entonces aprendieron mucho y eso se difundió
rápido, hacían escuelas, intercambios todo eso en las comunicaciones. Y
entonces con todo eso ya en el movimiento social que iba para allá se dice:
estamos llegando a una fase preinsurreccional y puede haber una revolución y la
guerrilla dice: debemos dar un salto en la guerra, Pizarro plantea: tenemos que
dar un salto en la guerra, ese es su discurso a partir de ahí, un salto en la
guerra. Y todo esto lo escenifica muy bien la gira de comandantes de la CNG,
terminando el 86 a principio del 87 nos vamos los del M-19, el EPL, el ELN, el
PRT y MIR Patria Libre, ya habíamos roto (eso lo podemos dejar para luego) con
el Ricardo Franco
ENT: Todavía
no se había integrado el MIR, en esa gira fuiste como MIR
TEST: Como
MIR
ENT: Cuéntame
de esa gira, como fue y cuéntame incluso lo anecdótico, como salieron, como
llegaron por donde fueron. Cuantos fueron a la gira, fueron muy poquitos.
CONOCIDO 4 me conto un poquito porque él estuvo
TEST: CONOCIDO 4
no fue, fue Ernesto Rojas del EPL. Eso fueron Pizarro, Pizarro llevo a CONOCIDO 24 llevo a
un tipo que era el mago para la logística que lo mataron
luego aquí, saliendo para Venezuela en Santander, un tipo quera un haz para la
logística, y llevaron a un venezolano que quería armar el Batallón ------ en
Venezuela. Del ELN fueron CONOCIDO 25 y CONOCIDO 26 y yo del ----- y CONOCIDO 27

esos éramos, nos encontramos en Cuba, cuando nosotros fuimos en Cuba, hicimos
una gira primero en Nicaragua
ENT: Como
funcionaba la relación con Cuba, ustedes llegaban a Cuba y los recibía CONOCIDO 27 o como
era la cosa
TEST: El
departamento -------- el jefe era CONOCIDO 27 y entonces si los empleados unos
que eran
ENT: Los
trataban como diplomáticos, como si fueran cuerpo diplomático
TEST: No,
nos alojaban en, no sé si era el laguito, pero en sitios muy especiales y muy
bien atendidos, éramos invitados por el partido y el estado, departamento de ---------Ahí nos
reunimos y ahí planeamos, hablábamos del salto en la guerra, el
discurso que íbamos a echar todo eso y organizamos la gira primero Nicaragua,
en territorio nicaragüense menos con los salvadoreños, luego Vietnam
ENT: Pero
fueron a Guatemala también o no
TEST: No,
no fuimos a Guatemala
ENT: Porque
a mí me han dicho que el cura CONOCIDO 29 quedo enamorado de -----y de
TEST: Porque
es que ellos tenían una relación muy especial con varios jefes de Guatemala, el
hijo de ---------y toda esa gente y CONOCIDO 30 pero todo eso era en la Habana no
sé dónde más, entonces en Nicaragua y ahí con los salvadoreños
ENT: Fueron
a Nicaragua y que paso en Nicaragua
TEST: En
Nicaragua con el RANGO 1 con toda esa gente, con CONOCIDO 31 que le
regalo el Rolex a. ahí muy bien y claro que hay que apoyar y tal, pero nada
concreto
ENT: Ellos
estaban en plena guerra que iban a poder apoyar
TEST: No
estaban en el poder
ENT: Pero
en guerra tenían la contra encima
TEST: Si
tenían la contra encima, pero estaban en el poder. Los salvadoreños eso es peor
todavía no habían ganado, luego nos vamos para Libia, en Libia el cura CONOCIDO 29 dijo
que él no iba allá, entonces no va él ni CONOCIDO 22 solo los otros grupos
y ahí en Libia nos conseguimos a, en Praga nos encontramos con Pascal Allende

el sobrino de Allende del MIR y entonces él también dijo que se iba con
nosotros y él fue también allá. Y entonces llegamos allá a Libia, nos presentó la
jama guirilla, el libro verde, toda la historia
ENT: Que
paso con el barco, con las armas
TEST: Nos
llevó a cada gital y en cada filo nos promete eso. Lo que le conté a ------:
quienes son anti imperialistas y están dispuestos a pelear con el imperialismo,
como todos nosotros y tal y entonces listo vamos a armarlos, estamos de acuerdo
vamos a apoyarlos, embarquen damos dos mil fusiles RPG, antiaéreas y munición,
listo ustedes nos dicen dónde y nosotros nos encargamos del embarque y todo
eso. Termina el 86 y comienza el 87, entonces todos nos venimos, al regresar
cada uno por su lado, matan a Ernesto Rojas y en ese lapso de tiempo mientras
tanto se cae el muro de Berlín
ENT: No
pero el muro de Berlín cayo mucho después, estabas hablando del 86
TEST: 87
ya
ENT: El
muro de Berlín cae mucho después lo que pasa es que ya está Gorbachov que es
otra cosa
TEST: Esta
Gorbachov, esta toda esta cosa en la unión soviética, pero de inmediato casi
comienza el periodo especial en Cuba, los Sandinistas pierden las elecciones y
el campo socialista está a punto de disolverse, se está disolviendo, las armas
nunca llegaron, nunca se supo más nada y de toda esa gira, apoyo político, unos
pasajes, unas asistencias técnicas, asistencias médicas en Cuba, eso. Eso no más.
Ya estamos en el 87
ENT: Sin
embargo, en el 87 ustedes se unen al ELN
TEST: Si,
entonces en esos años hay una crisis institucional muy grande, hay una crisis
del estado, una crisis institucional por el crecimiento de todos estos
movimientos, el crecimiento de la guerrilla y la mafia y la guerra contra el
estado que declara Pablo Escobar y todos estos atentados, todo esto. Yo creo que,
en ese momento, en esas condiciones había las condiciones para tratar de
avanzar digamos a una revolución política y social en el país y se justificaba,
desde el movimiento social se decíamos hay una situación preinsurreccional y se
puede avanzar en ese sentido, tanto que en la coordinadora planifico una serie
de acciones, hubo un paro en el 85
ENT: A
esa gira no van las Farc
TEST: No

van, para ese paro se dijo: el M está detrás de la toma de -----y los --------también y
plantearon todo un esquema una maqueta, donde paraban los tanques
donde paraban todo eso para la toma de ----- nosotros nos íbamos a tomar -------esa noche,
pero no se pudo
ENT: ¿por
qué?
TEST: Porque
era lejos la retirada, no se planeó bien tenía que ser a pie, entonces llegamos
ya muy tarde, no demoramos mucho ahí en los alambrados de latifundios y
demoramos mucho en la bajada de arriba al lado de las carpas de ovejas para
bajar a -------y cuando llegamos, entramos donde estaba un retén de la policía,
yo miro la hora casi las 12, llegando a las 12 de la noche o un poco más, yo
dije: no hay tiempo para la retirada, esto es un suicidio, nos demoramos 6
horas mínimo para llegar a las primeras bases, donde está todo concertado para
la llegada caminando bien, caminando fuerte y el combate puede demorarse una
hora, puede demorarse más, puede haber un herido, puede haber un poco de cosas,
no podemos atacar se suspende, nos vamos retirada. Pero todos los grupos hicieron
cosas, los más grandes hicieron cosas, nosotros, todo mundo. Conque discurso
vamos nosotros a Cuba a los gobiernos y las fuerzas de Cuba, Nicaragua,
Salvador , Libia y Vietnam, después fuimos a Vietnam ahí si fue el cura pero
ahí no fue el M. entonces señores hay esta situación que está escrito, hay una insurrección
en los movimientos populares fuertes que se están unificando, hay estos
momentos que se pueden pasar de insurreccional hay todo esto y nosotros ya no
somos esa guerrillita de por allá la puta mierda, nosotros tenemos batallones
de ejercito operado como tales, hemos asaltado batallones atacando desde afuera
y desde adentro y hemos tenido éxito en varios de ellos, la Farc lo había
hecho, el ELN hizo detolles, el EPL y el M habían tomado batallones, entonces
estamos a un punto de dar un salto en la guerra. Que nos falta: nos falta
antiaéreas, fusilería, mayor entrenamiento para nuevos mandos que manejen esto
y la conducción de la guerra, con eso nosotros damos un salto en la guerra,
están todas las condiciones más apoyo popular, todo esto, ese era el salto de
la guerra. Bueno ocurrió todos esos hechos después que acabo de comentar
(hechos internacionales), hay toda esa situación y entonces aquí viene; CONOCIDA 32 está
escribiendo un libro sobre Pizarro, ella dice que Pizarro vino de la gira muy
triste, vino con esperanzas, pero pesimista. Después hubo una reunión en la que
Pizarro pego una pelea con las Farc horrible, se salieron con Jacobo y con
Manuel y con Alfonso y Pizarro alego que había que dar el salto en la guerra,
vino con la idea otra vez pero estos; ya esto me lo imagino yo; estos que iban
a avanzar el proceso las Farc no tenían ese desarrollo, las Farc tienen un
desarrollo después como en los 90, ante ese momento yo planteo en mi libro, a
partir de ese momento la insurgencia tiene dos alternativas: o la negociación
política del conflicto para seguir en la lucha política o una economía de
guerra basada en la coca, había una vaina contra el secuestro muy fuerte, muy

dura, mucha, si se podían hacer secuestros pero eso era muy jodido, muy
complicado y era en la economía de guerra basada en la coca, en esas dos cosas,
los unos optaron por la primera los otros por la segunda y hubo unos que no se
quedaron ni en la una ni en la otra, ni en la paz, ni en la guerra, ni en la
política que ya sabes quienes son (esa es mi tesis)
ENT: Voy
a hablarte de los huecos que le veo a la tesis: 1. Ustedes sienten que hay un
gran ascenso revolucionario y que hay todo esto
TEST: Falto
una cosita, terminando los 80 hay esa crisis institucional tan profunda que se
bajaron las ideas, de un golpe de estado, de una consulta, de un plebiscito y
finalmente se acepta la idea de la asamblea nacional constituyente. Esta la
crisis institucional que hay que se da eso
ENT: Tu
estuviste en la coordinadora como MIR patria libre y luego estuviste en la
coordinadora como ELN, yo quiero que me hables de dos o tres cosas, como se
vieron dentro de la coordinadora, que discusión había. 1. ¿Cuándo tiene tu noción
del paramilitarismo y de lo que se va a convertir el paramilitarismo? Y te lo
digo porque para el año 87 han matado a Pardo Leal y empieza el exterminio
brutal de la Unión Patriótica, ha matado a Oscar William. A Oscar William lo
matan exactamente, sino es en diciembre del 85 es en enero del 86. A Oscar
William lo matan exactamente un mes o dos meses después del palacio de justicia
eso lo tengo claro porque yo entreviste los hijos. Ya hay un ascenso del
paramilitarismo y de la guerra llamada guerra sucia, ustedes como pueden creer
que están dadas las condiciones cuando hay semejante cosa viniéndoseles encima
y que análisis hacen ustedes en la coordinadora sobre el paramilitarismo
TEST: En
esa época no recuerdo que hablaba bien del paramilitarismo, se hablaba de la
mano negra, de los grupos de autodefensas, del MAS. Bueno si se hablaba ya, que
análisis hacía, nosotros hemos leído Santafé 2 que plantea incrementar todas
las violencias, en palabras burdas, incrementar todas las violencias para que
no se distingan las violencias revolucionarias de las otras, habíamos leído eso
sabíamos que era parte de la política contrainsurgente, yo propuse una
coordinadora cuando mataron a Abad y a Leonardo y a estos líderes, yo dije: si
no hacemos unas cosas grandes que les duela a ellos y les duela no se va a
parar esto, planificar algo, pero no se hizo nada. Se hizo muy poco realmente,
denuncia y critica y todo eso y se creía que el avance de esas fuerzas fuera a
dar un vuelco, el ascenso de estas fuerzas y el ascenso de los movimientos
porque todo eso se daba pese a la guerra sucia que estaba mucho antes y todas
esas represiones desde mucho antes y de todos modos represión había habido el
estatuto de seguridad y se creía que, si había una represión muy fuerte, pero
al mismo tiempo el ascenso se mantenía
ENT:

¿nunca hubo canales de comunicación con esos paramilitares?
TEST: En
esa época que yo sepa no
ENT: En
el otro sentido cuando uno quiere tomarse el poder y siente que está en un
ascenso por lo menos para el M y para muchas otras insurgencias era inviable
sin un sector de las fuerzas militares ¿Qué esfuerzos se hicieron desde las
insurgencias para infiltrar o ganarsen los sectores de las fuerzas militares?
TEST: Que
yo sepa muy poco, casi nada muy poco
ENT: Entonces
ustedes estaban en una ilusión porque realmente no tenían como hacer la guerra es
decir podían tener apoyo popular pero no tenían un pedazo de la elite tampoco
TEST: Había
una fuerza, yo digo que como haber aprovechado todo ese problema con el
narcotráfico para plantear una política con sectores de la elite que estaban
opuestos a eso, ahí hubo una falla de la insurgencia
ENT: Cual
era el análisis de la política coordinadora frente al narcotráfico, de las dos
coordinadoras de la CNG porque sabemos que el M había negociado con el cartel
de Medellín a partir de lo de CONOCIDA 33 ¿o no?
TEST: Si,
ENT: Como
era la relación del M con el cartel de --------TEST: Del
M no sé, se del EPL
ENT: Que
sabes
TEST: En
el EPL había un grupo de gente de -------muy cercanos a Pablo Escobar y que
eran del EPL, una mujer ahí famosa no recuerdo el nombre y hubo un
acercamiento, en la reunión de la CNG que se hizo en el -----------Ernesto
Rojas llego en helicóptero a una reunión de la coordinadora y lo dejo luego el helicóptero,
ahí no se dijo nada luego se dijo que el helicóptero era puesto por Escobar
supuestamente, yo no tengo testimonios, vivencias pero que hubo una serie de
relaciones mucha cosa, mucha vaina del EPL con Escobar
ENT: Yo
quiero entender, si yo soy la coordinadora guerrillera, estoy creciendo, estoy
buscando armas para tomarme el poder y al lado hay otra guerra que es la de
Pablo Escobar es decir para mi es muy raro que no haya unos puentes o una
conversación o algo porque es que como podían ustedes tomarse el poder en un
país con un Pablo Escobar destruyéndolo todo, si la crisis institucional en
gran medida era por Pablo no por ustedes

TEST: En
parte también no solo por Pablo
ENT: Mas
desestabilizador porque tomarse -------es una cosa, pero meterle una bomba al
edificio del DAS es otra
TEST: Pero
tomarse ------y tomarse los ----------y todo eso
ENT: Yo
no entiendo como ustedes podían no tener una conversación con Pablo Escobar
TEST: Esas
cosas se manejaban cerradamente, nosotros personalmente no tuvimos y estos
grupos pues no sé cómo lo hicieron, no sé, sé que hubo relaciones, pero no sé qué
más, pero yo de ahí como persona no puedo ponerme a inventarme, no se
ENT: Entonces
eso era un tema del que deliberadamente no se hablaba en la coordinadora
TEST: No
se hablaba, de cada grupo porque en la coordinadora nunca hubo una unidad real
ni de mando ni ideológica ni política, hubo una unidad de acción para unas
cosas para unas tareas y cada coordinadora ahí están los comunicados, y algunas
tareas y una escuela conjunta, unas instrucciones conjuntas, unas acciones,
pero no hubo una política unificada y ciertos temas no. Bueno si haya veía que
llegaba GUERRILLERO 3 que era el comisionado para todos esos negocios y el de la coca y
todo eso y como recogían la coca y toda esa cosa del impuesto y el gramaje, eso
es historia haya en la ------ Con los de -----hubo un intento de la corriente
de un contacto, yo no conozco mucho detalle, lo conoce más -----y el GUERRILLERO 4. ENT:
Pero
eso es a raíz de la muerte de aquellos
TEST: Los
matan por eso, porque sospechan de ellos
ENT: Como
así
TEST: De
que ellos estaban es con los de --------ENT: Claro
no, pero es por Arturo, matan a Arturo, que Arturo está en algún cruce y estos van
por el cadáver de Arturo, después se los llevan ¿tú no sabes los detalles de
eso?
TEST: Se
muy poco o no recuerdo bien
ENT: Yo
lo que tengo entendido es que un combo de un grupo que quedo armado del EPL que
se llamaba Ernesto Rojas, los comandos Ernesto Rojas en la cárcel tienen un
contacto con el cartel de ---------y buscan a Arturo para hacer un atentado

contra los de -----pagado por los del cartel de ---------y eso lo descubren los
de ----- matan a todos los del EPL y Arturo, eso es lo que yo entendí que era
TEST: Si,
si, si tienes razón
ENT: Y
esa es la muerte, pero cuando la negociación de ---------------en Córdoba es
eso, pero en guerra no, no hubo contacto en guerra
TEST: Eso
es lo que yo se
ENT: Esa
es tu primera gran tesis, la de que en el 89 la decisión es negociación o narco
TEST: Y
que hasta esos años 91 – 92 hubo condiciones para una transformación
revolucionaria a través de la lucha armada y se justificó hasta ese momento
ENT: Pero
es que no es bueno que tu digas que se justificó hasta ese momento porque es
hasta el momento que tu estuviste en armas
TEST: Nosotros
salimos, nos reunimos en el Urabá, salimos del ELN e inmediatamente la primera
decisión fue tratar de entrar a la negociación de trascala y yo me mame en esos
----------- contacto con las Farc porque las Farc me conocían y había
estado en las coordinadoras y me pusieron contacto por allá pa comenzar después
con este del comité central que lo mataron, que había sido un contacto nuestro
nos cuadro una reunión para entonces ir a hablar con ellos
ENT: Y
luego secuestraron a CONOCIDO 34.
TEST: Hicimos
un poco de esfuerzos desde el 91, nosotros negociamos en el 94 pero no
negociamos antes no porque no quisiéramos, manteníamos un grupo ahí que había
que negociar y sino negociábamos había que defenderse
ENT: Yo
eso lo sé, porque sé que con CONOCIDO 35 paca, paya. No quiero dejar pasar lo del
Ricardo Franco, háblame del Ricardo Franco que fue lo que paso ahí
TEST:
Ricardo Franco eran exitoso en los secuestros
ENT: A
ti te toco vivir las primeras cumbres de la coordinadora con ellos
TEST: Si,
si, y conocí directamente a GUERRILLERO 5 y GUERRILLERO 6 me reuní con ellos varias
veces
ENT: Como
eran, que impresión. Normales o anormales
TEST: Eran

un poco aventureros, arriesgados, sobre estimados de la realidad y de su
potencial y de todas esas cosas, hicieron acciones en ------- en el --------, varias cosas,
hicieron unas escuelas a las que invitaron varia gente de
todos los grupos y en desarrollo de eso comenzaron a sospechar de un poco de
militantes, guerrilleros de ellos y a atribuirles que eran del ejército y a
torturar la gente para confesar. Pizarro y una gente del M fueron allá y les
dijeron y los criticaron y les dieron que eso estaba mal, en la coordinadora
nos pronunciamos en contra de eso, hasta que eso salió a la luz pública y todo
eso y en esa coordinadora que hubo en el -----------los declaramos por fuera de
la coordinadora
ENT: Pero
nunca investigaron que paso
TEST: Se
creo, se trató de investigar eso, pero eso no
ENT: Hay
dos versiones de eso. Una versión tiene las Farc y es que las Farc dice que
GUERRILLERO 5 lo habían capturado en algún momento y ellos dicen que desde ese
momento quedo trabajando para el ejército y que incluso él cuando se separa de
las Farc es porque ya tiene compromisos con. Esa es una primera versión, la
versión paranoica, la versión conspirativa y es que él siempre fue in
infiltrado.
La
segunda versión no conspirativa que es de otra persona de Farc es que GUERRILLERO 5
siempre estuvo loco, que era realmente un tipo loco. Pero la otra
versión yo la tengo por parte del ejército, no oficial por supuesto, de que eso
fue una operación de inteligencia del ejército, que el ejército estudiando todo
eso, tú sabes ellos estudiaban los perfiles, se dieron cuenta que GUERRILLERO 5 era un tipo
y que le metieron a alguien, le infiltraron a alguien que
lo convenció que estaba rodeado de infiltrados y en una política de que se
maten entre ellos, ellos promovieron que el fuera asesinando gente y es muy
interesante porque este militar me lo decía, me decía que la operación de
Tacueyo era para la inteligencia militar la operación más exitosa antes de
Jaque.
TEST: Pero
se juntan la segunda y la tercera
ENT: Si
claro, pero tu percibirías que Javier Delgado era un tipo loco
TEST: Él
y Pizarro, Pizarro era otro loco, eran tremendos
ENT: En
que se les veía la locura
TEST: En
la desmesura de sus propuestas, siempre aparecían con unas propuestas muy

locas, recuerdo por ejemplo cuando hubo una cumbre de la coordinadora en ------ellos ponían el sitio, el lugar, entonces eso para llegar allá eso era una cosa
que yo nunca había visto ni en novela ni en nada, tenían varios anillos de
seguridad en torno al, eso era un apartamento, una casa, que tenían este tipo
de vigilancia, que tenían todo controlado por radio, que si llegaba el enemigo
a tal distancia entre el segundo cerco hacia estos y a todos nos entregaron
chalecos con bolsillos para una cantidad de proveedores, un fusil, un R-15, y
un talego, un chaleco negro lleno de munición pero pesados y todo el plan si
llegaban al primero, si llegaban al segundo, por donde era la retira, quienes
estaban aquí y un poco de radios. Una vaina de pura película.
A esas
escuelas nosotros mandamos gente del MIR todavía a unas escuelas que ellos
hicieron en Cauca y ellos abandonaron la gente, eso hubo gente damnificada y la
salvaron los indios, es tuvieron caminando por trochas, en fin. Propuestas de
ellos por ejemplo eso para el paro del 85, propuestas muy desmesuradas
ENT: Terroristas,
ósea se podría pensar como un pensamiento terrorista
TEST: No
ellos no lo planteaban, usemos el terror para esto sino darle al enemigo, crear
fuerza, crear impacto con cosas grandes, fueran con dinamita y tomas y todo eso.
Tenían una gente que sabía mucho de explosivos
ENT: Cuando
hubo cosas como -------- digamos que reflexión moral se hacían ustedes sobre
eso por ejemplo de los fusilamientos, porque los fusilamientos siguieron en las
guerrillas mucho tiempo, después de eso también
TEST: Si,
pero esto si fue de marca mayor, hubo un rechazo, hubo una condena critica a le
ética y se habló de la ética revolucionaria y que eso no era de revolucionarios
y que es condenado. Hubo una reflexión pues no muy profunda, pero si hubo un
rechazo a eso contundente, está ahí en los textos de la coordinadora
ENT: Digamos
hoy en la justicia transicional, digamos a nosotros nos interesa mucho toda esa
historia política pero también nos interesa toda la historia humanitaria y a
medida que la guerra se iba escalando y yo estoy de acuerdo contigo que en los
90 es que se degrada, se escala pa decirlo así, pero aun en los 80 y 70 hay
muchas cosas muy violentas, el palacio de justicia, esto que estamos hablando
de -------- hay mucha violencia. Que reflexión tenían ustedes, por lo menos
mientras tu estuviste en el COCE del ELN sobre el secuestro, el reclutamiento
de menores, los atentados a la infraestructura, que reflexión moral, política,
que dilemas enfrentaban frente a eso. Se empezó a hablar del derecho de gente y
en el ELN se hablaba era como de humanizar la guerra
TEST: Si,
humanización de la guerra. Yo me uno con el ELN e impulso con el ELN, porque

nosotros veníamos, el MIR patria y estos grupitos veníamos de la lucha política
hacia la lucha armada, con un respaldo de esa lucha política de masas y
abierta, legal, ilegal, de lucha política y el ELN cuando la primer cita para
esa coordinación con los del EPL y esto para una trilateral que se planteó, un
acercamiento con, es decir mi primer encuentro con la dirección del ELN, -------------y estos
fue en el bajo cauca. Entonces cuando llegamos al campamento, ahí
junto al campamento había otro campamento donde estaban en unos cursos para los
campesinos, para líderes campesinos de la zona y hablándoles de la lucha de
masas, de la lucha por la tierra, de las reivindicaciones, una vaina como
discursos de la ORGANIZACION SOCIAL 1, una cosa organizada a la comunidad, a la gente y
entonces
yo personalmente dije no pues esta gente si es cierto que van hacia la lucha
política, y quieren avanzar hacia la lucha política. Entonces se encuentran,
nosotros venimos de aquí y vamos hacia acá sin la lucha armada con un respaldo,
en segundo lugar, primero la lucha política y ellos vienen en la dirección y
nos cruzamos y nos encontramos y esto va a ser una vaina fecunda, de hecho, en
los documentos de la unidad se dice la forma principal de lucha del ELN es la
lucha política, en la lucha armada es importante como un respaldo, un apoyo, la
lucha política sigue siendo lo principal, esa fue la fórmula de unidad.
Coherente con eso en los plenos entraban las discusiones, no pueden volver a
ejecutarsen un presidente, un líder de acción comunal porque rechaza al ELN,
porque no quiere al ELN, eso no está bien, háganse un juicio bien hecho y no
condenen un juicio por que simplemente una persona, organicemos eso,
reglamentemos eso, hay que parar los ajusticiamientos de líderes veredales en
zonas cercanas a donde estamos. Eso se ganó. Hubo tensión en petardismo y los
tubos, nosotros nos opusimos a eso desde un principio, que pararan las
voladuras de los tubos y de ponerle bombas a los cajeros y las voladuras de las
torres
ENT: Uno
como va a hacer la revolución poniéndole bombas a un cajero
TEST: Entonces
eso se aprobó casi por unanimidad, por ejemplo la voladura de los tubos, muy
chistoso porque nosotros salimos de ahí, yo Sali con CONOCIDO 36 para la ------a una
reunión con la coordinadora y cuando eso -------nos criticaba y las Farc no
hacia eso, las voladuras y entonces le dijimos con una aire de superioridad:
no, no, no el último pleno aprobó que no
vamos a hacer más voladura de tubo. Cuando un día llega Jacobo, uno de ellos y
dijo: ha cual voladura acaban de volar el tubo en Arauca, cual cuento. Entonces
le decimos, Y en la siguiente evaluación que porque, ellos dicen no es que los
compañeros de Arauca descubrieron una nueva forma de combate, operatividad, que
es volar el tubo aquí para dispersas la fuerza del enemigo y atacar donde nos
interesa, entonces se tenía éxito sobre eso, entonces era volver a discutir el
mismo tema se siempre como cuando la constituyente, hay que ir apoyado por

unanimidad y se van organizando
ENT: Ahí
cuentas en la entrevista con CONOCIDO 37 como esta eso
TEST: Había
una discusión internan en el ELN frente a esas cosas, eran cosas que no se debían
hacer, si íbamos a avanzar hacia la lucha política, el trabajo urbano en todas
esas cosas que nos dividieron luego, la lucha ideológica y política y la
intelectualidad, el trabajo en la ciudad y todo eso no tenía y se aprobaba y
tal
ENT: Y
el secuestro
TEST: El
secuestro nunca lo cuestionamos porque eso era una fuente de ingresos
importante, de pronto algunos teníamos la idea, bueno si nos oponíamos a la
vacuna a gente pequeña, eso estaba muy regado, era la fuente de financiación.
Había una discusión interna sobre eso que a veces se ganaba
ENT: Tu
estuviste en el COSE de que año a que año
TEST: Del
89 al 91
ENT: Toda
la constituyente te toco allá
TEST: Si
ENT: Tienes
otras tesis
TEST: Si
la otra tesis es esta: a raíz de que estuve estudiando el proceso de -------unos muchachos de la universidad hicieron un libro con los testimonios de eso y
me pidieron que hiciera el prólogo, para hacer el prólogo volví a repesar ese
periodo y todo eso.
La tesis es esta: A partir del 93, en el 93 se funda ORGANIZACION SOCIAL 7 hay unos
movimientos por la vida, por la paz y coge fuerza un movimiento y unas iniciativas civiles
por la paz que cogen mucha fuerza, que se expresan en las marchas por el no más, se
expresan en mandato
por los niños y en el mandato ciudadano por la paz, la vida y la libertad, eso es un auge muy
grande. Ese auge se expresa en que la campaña electoral que
lleva a Pastrana al gobierno el tema de la paz es clave, esta puesto por un
movimiento que viene por la paz desde abajo, yo tengo un concepto sobre paz
desde abajo que lo he elaborado con algunas comunidades, la gente está
construyendo paz permanentemente, sus comunidades sin tener que ver con lo otro.
Entonces hay un gran auge y ese mismo año que se posesiona Pastrana el 98 en
diciembre hay el ataque del ELN a -------- que origina todo el proceso de la
asamblea constituyente y rapidito una alianza entre los curas, el obispo muy de

la pastoral social muy comprometidos con la gente y la gente de base toda esa
gente y todos los gremios, los sectores plantean una asamblea municipal
constituyente de paz, eso era inédito, recogiendo todo el eco de la
constituyente, sobre a la asamblea nacional constituyente el tema de la paz y
toda esa cosa que había, instalan la asamblea nacional constituyente por haya
como en marzo del 98, ellos logran le dicen al ELN: se tiene que ir de los
--------(un corregimiento) donde ellos estaban asentados, habían venido a
secuestrar, a tomarse el pueblo, hubo 5 muertos y a secuestrar al papá del
alcalde y se llevaron fue al hijo que era alcalde en ese momento que se rotaban
durante 20 años la alcaldía, un sector de la elite que tenía papá – hijo, papá
– hijo y los obligaron a soltar al alcalde que tenían secuestrado, dijeron: no
estamos de acuerdo con la violencia del ELN pero tampoco estamos de acuerdo con
la corrupción del alcalde, pedimos la revocatoria del mandato. Hicieron una
revocatoria sin apoyo de ninguna registraduría ni nada, vereda por vereda,
sector social, pueblo, por todo lado que tuvo el 98% que el alcalde se debía
retirar y tuvo fuerza, hicieron unas veladas ahí mismo al frente de la alcaldía
permanentes para que el tipo se fuera e hicieron ir al alcalde y declararon que
el pueblo era soberano. En ejercicio de esa soberanía el pueblo soberano hacen
eso frente al alcalde, echan al ELN, las Farc está ahí en -------unos
kilómetros más allá, los paramilitares estaban al frente y ellos dicen si
cedimos el retiro no solo del ELN, también de las Farc y de los paramilitares y
critican al ejército porque el ejército está apoyando a los paramilitares,
mataron una hermana de los líderes de ahí. Como revocan el mandato hay que
elegir nuevo alcalde, entonces ellos dicen vamos a plantear un perfil del
funcionario público, acuerdan ese perfil y todo el que quiera ser alcalde debe
someterse a ese perfil y entonces elaboran el perfil y elaboran un programa, un
movimiento social muy de más, yo conocí
algo de las consultas populares ahora frente a la mega minería y todo eso,
procesos auto organizativos como los de la ORGANIZACION SOCIAL 1, autoorganización de
la gente,
auto convocatoria con recursos de ellos mismo hicieron todo eso, puro esfuerzo
propio y dijeron bueno los candidatos a alcalde quienes quieren ser, quedaron
dos y les dijeron ustedes se tienen que comprometer con este programa y este
perfil, dijeron que si y sobre esa base entonces eligieron a uno de esos dos y
ellos asumieron los destinos del pueblo para erradicar la violencia, para
construir paz, constituyente de paz y la corrupción, esa era la paz desde abajo.
Duro más o menos 4 años vigente después entra en decadencia, en el 99 se crea
la asamblea municipal constituyente de ------que eso tiene más investigaciones más
historia porque hay una alianza con, allí no había sociedad civil ni un sector
de la elite, en ------llegaron a acuerdos con parte de la asociación civil con
la administración, entonces so gobernaron, gobernaron como tal CONOCIDO 38 y
CONOCIDO 39
todos estos muchachos hicieron un trabajo excelente y eso no se quedó en los límites

de -------- ni de ------sino que hubo 200, eso está documentado por el CINEP y
REDEPAZ tiene uno cercano y ellos completaron los 200, hay documento inédito de
REDEPAZ que me lo mando CONOCIDO 40 donde están 200 asambleas municipales de
paz, tanto que en Antioquia se hizo una asamblea departamental, varios el
gobernador, entonces hubo un eco y un movimiento fuerte por la paz que llego
hasta allá incluso. Luego se terminó el ----- de--- entro el señor CONOCIDO 41 y en muchas
regiones ya muchos sectores de las mafias y del paramilitarismo
se tomaron el poder regional y como aquí en Santander establecieron un
monopolio de la fuerza, de la cosa y esos procesos.
La
tesis segunda es que durante los años 90, 95, 98, 97 sobre todo estos años hubo
unas condiciones óptimas para la paz en Colombia, paque ese movimiento que venía
desde abajo fuese apoyado por el conjunto de la izquierda legal, la izquierda
política y toda esta izquierda y presionara a los actores armados para un
acuerdo de paz y juntar la paz desde abajo o una paz desde arriba que fue el último
periodo que hemos tenido excepcional para eso y después de eso ni la
insurgencia, ni el conjunto de la izquierda juntos hemos tenido otra
oportunidad para la paz. Esa es la tesis.
ENT: Recientemente
tuvimos una paz desde arriba
TEST: Si
ENT: Pero
no hay una paz desde abajo o que
TEST: Eso
no llevaría, hay otra tesis que es menos expuesta a la comisión de la verdad y
es que a partir de que cayó el muro de Berlín, cayo la Unión Soviética, cayo
todo esto, se destruyó el campo socialista, el triunfo del neoliberalismo, las
globalizaciones perversas de las finanzas, de la guerra y del crimen yo tuve un
análisis sobre eso extenso de esas tres globalizaciones perversas, la forma de
hacer la revoluciones en el mundo que predomino en el siglo XVIII y predomino
en el siglo XX llegaron a su fin, no era posible volver a hacer la revolución
sobre esa forma que era la toma violenta del poder, del estado. Desde mayo del
68 venia el ambientalismo, el ecologismo, el feminismo, estos movimientos
sociales, ya no había una apoyo internacional para una revolución violenta y
sobre todo una globalización de la guerra, las grandes potencias tuvieron un
desarrollo militar super desigual que enfrentaba a Israel con los Palestinos,
con la Franja de Gaza, los Palestinos con ellos con todo el respaldo contra
estas alianzas y ellos detrás de esas globalizaciones hacen una globalización,
la securitizacion del conjunto de la sociedad y de todo esto, todo esto del
esmad y todo esto es planeado desde el pentágono y tienen entrenados en
Alemania y todo eso y los mozos de escuadra de Barcelona tienen la misma
doctrina. Hay una instrucciones globales de como preservar el orden y enfrentar
la protesta, los disturbios todo eso y la guerra sobre todo y la contrainsurgencia

y los tipos de guerra nuevos que han surgido de tercera de cuarta generación
todo esto es imposible digamos que por esa vía se logre, y que la revolución
hay que buscar otras maneras, unos han planteado la cultura, en la conciencia
desde lo local en las transformaciones locales que van creando islas,
archipiélagos y eso se va juntando en la medida en que las catástrofes
producidas por esas globalizaciones y esas mega crisis han forzado a la gente a
buscar otras alternativas, muchas no por esa conciencia sino por necesidad. Las
revoluciones no se van a hacer de esa misma manera a la toma de la Bastilla y
la toma del palacio de invierno y los guerrilleros llegando en tanques de
guerra a ------- al capitolio o a la Habana es más la insurgencia que nos
levantamos, que encabezamos o dirigimos las guerrillas no tuvimos claridad en
absoluto de eso y por tanto los que hicimos la paz no tuvimos la capacidad y la
altura de poner como principal la paz para transformaciones sociales en este
país, todos de boca decían pero en la realidad no y para el plebiscito se vio,
unos si la paz otros no tanto, otros eso es de los otros y la izquierda su
dirigencia no se unifico para la paz, ni el resto de la izquierda tampoco tuvo
esa visión y eso para la paz ni para otras formas. Hay un poco de pequeña cosas
abajo, las cooperativas, energías alternativas, cosas verdes, movimientos de
las mujeres pero no ha habido en esos que encabezamos esas luchas y dirigimos
esas luchas, no hubo la claridad digamos para un cambio a partir después
incluso que hubo esa gran oportunidad para la paz, cuando las asambleas
municipales constituyentes y el mandato por la paz que era tan evidente,
incapacidad para construir una paz desde abajo, nos fuimos por la vía electoral
que era necesario pero es una parte no más pero no construcción de, lo de la
cultura política que intentamos con Camilo en la plaza, una nueva cultura
política (esa es la otra tesis)
ENT: Entonces
que es lo que paso en esta sociedad con CONOCIDO 41 Para ti que paso. CONOCIDO 41
asciende ------ en el 2002, que pasa ahí
TEST: El
narcotráfico había logrado hasta el 5% del producto interno bruto, si se le
junta el contrabando da un porcentaje muy alto y calculamos sin calcular todo
el peso, es decir a una economía basada en las rentas sobre todo las rentas
mafiosas, legales e ilegales conducidas y dirigidas por la mafia y que tienen
un aparato armado grande, es inevitable que eso se refleje en la dirección del
estado. Hoy en día son los hijos de esos grandes mafiosos los que están
gobernando en un poco de departamentos y un poco de partes. Es inevitable que
la economía del narcotráfico se expresara en el aparato político del estado
(primero). (segundo) a partir digo yo de los años 91 – 92 en fin no habían
condiciones para la guerra, las Farc tuvo un ascenso grande 97 – 98 con todas
esas tomas y todos esos secuestros de políticos y militares, un ascenso grande
y puso en cierto jaque y llego a las fronteras de ------- cuando eso es el pico
del ascenso del movimiento por la paz desde abajo, pero esa ya no era una

situación como la de los 80 que recordamos que había más vínculo con el
movimiento social, con el movimiento político amplio etc. Esa era una guerrilla
ya, la de los 80 no se obedecía totalmente a los movimientos populares eran
superpuestos como el estado como otras cosas, pero esta mucho peor porque su
economía la había llevado a una prepotencia y a una cosa como lo del Caguán y a
una vaina tan tremenda que ya no le importaba mucho esos vínculos y esa
representatividad o ese responder a las causas y a los movimientos sociales y
entonces bueno era un aparato militar ya demasiado y entonces no habían
condiciones para eso
ENT: Si tú
dices que en 89 – 90 – 91 ya se sabe que no hay condiciones para la revolución
TEST: 91
ENT: En
el 91 no hay revolución es porque primero hay una constituyente que ya genera
unos cambios acá, se cae el socialismo etc., etc. Porque Manuel Marulanda que
me he dado cuenta a lo largo de todo este trabajo, que realmente Marulanda era
el que mandaba, el secretariado no existía era Marulanda
TEST: No,
en el periodo de Jacobo, Jacobo mandaba mucho, era el que se paraba en las discusiones,
se paraba en la mesa a repartir trago y a echarse el discurso en vez de
Marulanda y Marulanda bajaba un rato a la conferencia
ENT: Entonces
porque las Farc se quedaron en la guerra, es decir si era tan evidente para
ustedes que no se podía ganar la revolución por la vía armada, porque se
quedaron siendo que había
TEST: Yo
pienso esto después de muchas elaboraciones y de muchas cosas, pues nosotros
hacemos la paz ya no, para nosotros no, porque habían hecho una economía de
guerra basada muy fuerte, exitosa, exitosa y habían hecho las acciones
militares exitosas, si pertrofio todo ese aparato militar y toda esa economía
de guerra y entonces se creyeron y en el Caguán les dieron muchas gabelas
también eso es cierto
ENT: Quiero
la lectura del año 90 – 91 ahí en ese quiebre. Porque CONOCIDO 4 que me cuenta y
tu deberías estar en el COCE en ese momento. CONOCIDO 4 me cuenta que después de
que el M y que se parte la coordinadora porque el M negocia y se van estos,
CONOCIDO 4 y --------están ahí en la -------cerca de la casa verde en el momento
incluso que se está negociando todo lo de la constituyente y que incluso me
dice CONOCIDO 4 nosotros salimos de allá con las bombas ya encima del bombardeo
de casa verde, es decir estamos en el 90, ------- del 90. CONOCIDO 29,
CONOCIDO 4, y Marulanda realmente por lo que me dice CONOCIDO 4 intentando ver si
había chance de entrar a la constituyente ¿es eso así o no? Tu estabas en el
ELN y en el COCE en ese momento. Viene la discusión de constituyente, --------dice que

quiere participar, pero CONOCIDO 4 dice: Manuel Marulanda, CONOCIDO 25 y yo estábamos
y me cuenta que ellos se salían (CONOCIDO 4, CONOCIDO 25) cuando venía
el delegado del gobierno a hablar con los de Farc y que hasta último momento
estuvieron pidiendo 50% de la constituyente
TEST: yo
no estuve en esa reunión
ENT: Es
decir que era la discusión que había ahí. Después de que el M se abre y los que
negocian se abren que queda de la coordinadora y que discusión se da adentro.
Eso que tu estas diciendo no hay condiciones, como se refleja ahí. Porque
algunas cosas que me decía por ejemplo CONOCIDO 4 es que CONOCIDO 25 fue y le
reclamo a Marulanda por el narcotráfico y que Marulanda le reclamo por el
secuestro entonces que lo dejo callado, que eran muy chistosas las
conversaciones y que CONOCIDO 25 muy altivo preguntando por el tema de la coca.
Yo quiero que me reedites esas conversaciones, todo ese tema, como se estaba
viendo allí ese futuro
TEST: En
el ELN aprobamos por unanimidad participar en la constituyente
ENT: Pero
no era participar en la constituyente porque según lo que yo leí que tú le
dijiste a ----------era apoyar a unos, era por interpuesta persona
TEST: No,
participar claro no podíamos directamente como miembros sino participar con una
lista unificándose todos para votar por el mismo
ENT: Lo
que yo estoy diciendo es que CONOCIDO 2 nos dice antier que las Farc pedía
50% pero además seguir en armas y que él no podía aceptar eso, entonces no era
votar a cualquiera eso se puede, eso yo entiendo que lo aprobó el ELN, porque
yo estoy hablando es de otra cosa, yo estoy hablando de negociar con el
gobierno que hubiera asientos para las Farc, no para la UP, ni para un amigo,
para las Farc, lo que hay hoy en el congreso, EX GUERRILLERO 1 sentado en una
silla
TEST: No
creo que CONOCIDO 25 haya planteado eso
ENT: Pero
las Farc si estaba en eso
TEST: A
bueno las Farc si, querían plantearlo, pero si no se podía ellos tenían la otra
opción
ENT: Salido
el M, salido todos ellos que quedo de la coordinadora, ustedes que
reflexionaban con esa coordinadora, eran ustedes, las Farc y Caraballo pa donde
iban con eso

TEST: Había
la ilusión, la vaina de que era posible, de que aun habían las condiciones, de
que había que persistir en la lucha pero hasta ese momento digo yo, hasta ese
momento se acaba esa posibilidad
ENT: Pero
el ELN tampoco era pobre
TEST: No
en esa época no era pobre, me consta, sabemos que no era pobre, lo de las Manesman
y los secuestros daban
ENT: La
pregunta es: si para las Farc tenemos una reflexión que se mantuvo en la guerra
porque tenían una economía, ¿esa reflexión es validad para el ELN? ¿el ELN se
mantiene en la guerra por qué?
TEST: El
ELN se mantiene en la guerra porque terminando el 89 en el congreso se planteó
la negociación como una táctica, alguno defendíamos ir más allá de la
negociación, como una táctica, el ELN no estaba convencido, el ELN estaba siempre
lo que hemos hablado las tres posiciones unos están de acuerdo otros que no,
otros que están por la unidad, a todo como sea la unidad, entonces hay que
salvar la unidad entonces no dejan que avancen los unos y se quedan con los otros.
Persisten porque tenían una dinámica y no creen, no hay una confianza para una
negociación. Yo digo que las negociaciones se han dado cuando alguna gente más
perspicaces de la insurgencia dicen, no cuando en las elites ha habido una
apertura, una cierta posibilidad, unas fricciones para avanzar hacia un proceso
de paz en fin y en las guerrillas en las dirigencias hay algunos que han dicho
aprovechemos eso y metámonos por ese hueco, eso fue lo que hizo Pizarro y
cuando la constituyente, en este caso no había esa confianza, había la
posibilidad y se fue ambigua, de una ambigüedad en el ELN frente a la
constituyente, de participar pero de esa manera, que todos los militantes
votaran por una sola lista y buscar cual era la mejor opción y con quien en las
mejores condiciones, para tener un representante como los teníamos en ---------Había unas
ambivalencias, unas ambigüedades que no permitieron digamos un
acuerdo y luego vienen pues
ENT: La
pregunta: cuando tú dices las Farc se mantuvo en la guerra porque tenían una
economía de guerra
TEST: Una
fuerza militar basada en eso
ENT: Mi
percepción es que las Farc negocian en el 2016 a pesar de que todavía tienen
una economía de guerra y muy fuerte y un poder militar
TEST: Si,
pero las han golpeado, han recibido unos golpes muy tremendos, con la muerte

hasta de Alfonso Cano y de toda esta gente y todo eso y la ofensiva tan berraca
y las condiciones han cambiado, tiene por no estar en cierta línea, en cierto
ascenso con cosas, pero con cierto ascenso
ENT: En
el caso del ELN que tanto la plata de la economía de guerra explica que en ese
momento no ahora se hayan quedado
TEST: No,
en ellos no lo explica tanto la economía de guerra, yo dije: unos optan por la
negociación política, otros por crear esa economía de guerra basada principalmente
en la coca y otros ni por lo uno, ni por lo otro, se quedan en una ambigüedad, y
ellos se quedan en una ambigüedad pero no están en la lucha política, no están en
el fondo de la lucha política, no se meten a construir un ejército como estos
otros, decrecen incluso militarmente en cuanto a esas modalidades de combate,
de los batallones, de todas las fuerzas especiales todo eso, se quedan en una
ambigüedad, ni la guerra, ni la política, ni la paz, tienen unas desconfianzas
y no tienen una unidad interna para afrontar todo eso. No hay un
replanteamiento en ellos, no solo ellos toda la izquierda nos logramos estudiar
eso y ver que había un cambio en la revolución, un cambio en todo esto, la
importancia de la paz.
TEST:
90, me toca desplazarme del -----------en dirección a ---------para ir a otro
campamento y entonces yo me ofrezco en el ---, yo voy, porque notaba que eran
Manuel y otros. Yo bajaba al ------ había una finca grande antes de bajar allá,
entonces dijimos aquí vamos a dormir creo que iba con GUERRILLERO 7 entonces nos
quedamos en la finca antes para bajar al rio y llego un señor como de las Farc,
comió y nos pusimos a charlar un rato, entonces nos dijo: bueno les voy a
contar como hacer para desaparecer una persona y que no lo vuelvan a encontrar
y a nosotros hemos aprendido a hacer eso. Entonces va explicando con la mayor
naturalidad. Tu coges al tipo después lo matas y entonces le cortas bien aquí
de raíz y bien aquí y bien aquí y bien aquí
ENT: En
la ingle, en los hombros y en la cabeza y lo cortas con que ¿machete?
TEST: Si,
con machete y cuchillo. Después lo abres aquí, cuando lo abres les sacas todas
las vísceras, porque si no le sacas las vísceras cuando abras el hueco eso se
esponja y tal, haces un huequito más o menos
ENT: De
50 centímetros, lo que median los para eran 50
TEST: Un
huequito más o menos así, nos dio las medidas y todo, en el huequito cabe
exactamente el tronco apretado, bajas el tronco al fondo, después cortas aquí y
cortas aquí y acomodas las dos patas y después acomodas lo demás y luego apisonan
bien eso, con una naturalidad. Eso no lo explico

ENT: Y
era uno de las Farc
TEST: Era
de las Farc
ENT: ¿Pero
combatiente?
TEST: Tenía
que ser combatiente porque para hacer todas esas cosas y andar con ellos. Te
dije 90. Ellos tuvieron otro periodo muy malo de todas estas influencias fue
cuando la primera tregua, yo recuerdo que nosotros nos vimos Jacobo y nos
dijeron: cuando la primera tregua, CONOCIDO 1 como abrimos la vaina legal, de la
UP y todo eso y se abrió la cosa, mucho infiltrado, casi todos infiltrados y
hubo que matar gente a la lata, entonces esas formas de eliminar al infiltrado
para sacarles verdades para encontrar los otros, todo eso vuelve bandidos, pero
era cierto y también en unas partes paranoias, a mí me dicen que CONOCIDO 42 lo
mandaron al magdalena medio y en el magdalena medio comenzó a matar
gente, hizo una matazón tan hp, ya se le fue la mano, lo llamaron al secretariado
y lo iban a pelar, Jacobo lo iba a pelar. A mí me han contado varias versiones,
una versión decía que fue lo que hicieron o quien influyo, alguien influyo, ahí
algunos influyeron para que en vez de matarlo lo mandaran para Uruguay,
entiendo que se fue para Uruguay un tiempo, no se para donde más, ese hombre a
ojos de ellos se había vuelto un matón.
ENT: Yo
quiero entender eso que tú dices que en el fondo es muy corta la distancia
entre
TEST: El
hilo que separa al guerrillero del bandido es un hilo muy débil y el
guerrillero es como un fulanbulista que va por un hilo a lado y lado y en
cualquier momento cae en el bandidismo, eso no es solo aquí en Colombia, el
mito de Robin Hood si era un bandido o era un luchador. Donde nace el mito de
Robin Hood interpretado en las baladas y en todas estas cosas populares como un
héroe y en otras como un villano, un bandido. Nace ahí cuando los inclosures y
los cercamientos a los bienes comunes y todo eso, es un defensor de los bienes
comunes, pero ahí la leyenda si era villano, si era tal no lo presentan como
tal, por esa misma época de Robin Hood, en esa época la de la expropiación de
los bienes comunes de los campesinos, las tierras comunales y los derechos comunales
surgieron como reacción, es decir hasta siglo XII – XIII habían tierras
comunales aun en las tierras del rey y de los condes de la iglesia, aun en esas
tierras habían tierras comunales de uso y la gente podía sembrar ahí frutales,
la gente disfrutaba no solo los pastos, no solo la tierra, el derecho a
sembrar, la gente disfrutaba la turba, que era carbón combustible y abono. Las
maderas no solo para hacer sus casas. Entonces viene una ola en toda Europa,
las guerras campesinas de Alemania, los Sansculots de la revolución francesa

eran comuneros de los bienes comunes y en toda esa región la reforma
protestante, todas sectas ereticas que surgieron en esa época que narra
Humberto Eco (el nombre de la rosa) fratuchelo, dulcino toda esa gente que eran
místicos del amor al prójimo realmente entregados al amor al prójimo y a las prójimas
llegaron, fueron condenados como herejes y luego realmente se volvieron
bandidos, entre el místico y el hereje, entre el bandido y el guerrillero hay
una línea muy delgadita y en Colombia donde tenemos todos esos opacos, todos
esos semi grises y grises hasta la oscuridad entre unos y otros es la cantidad
de gente que ha surgido ahí. Con las guerrillas todos sabemos traen una
herencia de la guerrilla liberal, en la guerrilla liberal los guerrilleros
ENT: ¿Es
un fenómeno rural? ¿el bandidaje?
TEST: No,
es en general, pero se da más en el conflicto que es más que todo rural.
Entonces con el narcotráfico donde es inevitable que se encuentren, la realidad
social hace que se encuentren guerrilleros y bandidos y mafiosos, en las
cárceles lógico en los patios así haya un patio para políticos y otros, pero
ellos se conocen y hacen intimidad, hablan de sus historias y se van
conectando, comienza a hacer planes y en los mercados de las compras de armas,
de las compras de munición, de la logística y todo eso ahí se encuentran
también bandidos y guerrilleros. Esa mezcla con el auge del narcotráfico se
incrementa mucho más, ya no es solo para ir a comprar unas armitas, sino para
proteger, protejamos esta zona, ustedes que están armados controlen y lleguen a
un acuerdo para que podamos cultivar y hacer una pista aquí, comienzas los
acuerdos, el gramaje toda esta cosa, va llevando a que en la medida en que ya
mas y en la medida en que se daba para dar el salto en la guerra se necesitaba
una economía de guerra basada en la coca, el bandidaje se crece terriblemente. CONOCIDO
43 y su hermano eran del EPL, cuando negocian ellos se quedan con CONOCIDO 4,
cuando se hace la paz del EPL, ellos se quedan con –CONOCIDO 4 y ellos se van
para esa zona de -------y en esa zona se meten con las Farc, hacen alianzas no sé
hasta qué punto, pero ellos trabajan con las Farc y ahí los persiguen y los
persiguen y ellos saltan a trabajar con RANGO PARAMILITAR 1 con RANGO PARAMILITAR
1 y de RANGO PARAMILITAR 1 pues
todo eso y en ----------lo vieron a él, uno de los dos hermanos lo vieron con
un brazalete de las AUC. Que implica que estos señores que en su último congreso
tenía el documento del último congreso del PCCML, EPL, un mes algo así antes de
la desmovilización, el proletariado no compartirá el poder con ninguna otra
clase social y a los tres meses y tal comenzó su acercamiento de un grupo
grande estos con RANGO PARAMILITAR 1 y muchos se fueron para haya y luego todas esas
cosas
en la ---------- y todas esas cosas que hubo en esa región tan horrible, es decir
muchos guerrilleros se volvieron bandidos, bandidos, mafiosos, algunos, en fin.
Eso muestra que ese hilo era tan débil, esa frontera era tan débil que se podía

pasar de un lado al otro, quizá eso explique que la coyuntura en que planteamos
que pudo haber habido un salto en la guerra y un salto del movimiento social
hacia una revolución. Esta izquierda en ese momento como que estuviera más
nexos, más conexiones y simpatías con, (en lo personal y en grupos) con estos
bandidos , que con aquella gente que se enfrentaba desde la sociedad civil y
desde sectores de las elites al narcotráfico y que se hubiera podido haber
traído la insurgencia y la izquierda en su conjunto, a los ------a los ------,
a toda esta gente para haber hecho una
alianza y que hubiera podido junto con lo que venía de abajo y tenía la
insurgencia haber enfrentado, y de pronto arrastrar alguna gente del ejército.
ENT: Cuando
veníamos hablando de esas época del 89 y Galán, porque nunca se pensó en una
alianza con Galán, que lo matan en el 89, esa batalla que hay entre mafia. Es
muy paradójico porque a la luz del tiempo ------es, tu decías ayer: es que
había una crisis muy importante, (eso lo refleja muy bien Fernando Vallejo en
la virgen de los sicarios), en la virgen de los sicarios él dice que CONOCIDO 44 que -----miraba la televisión y decía: eso que es, es una guerra. Si
señor es una guerra que estamos librando aquí con el narcotráfico. Y le decía a
CONOCIDO 44 nosotros estamos librando esa guerra. Si. Y la vamos ganando o
la vamos perdiendo. Pero a lo largo de la vida cuando uno revaloriza las cosas
Barco fue uno de los mejores presidentes de Colombia y uno de los hombres más
liberales, más liberales y democráticos. Es muy curioso porque fíjate que es un
país que estaba. Te voy a decir que hizo CONOCIDO 45 fue el único que se enfrentó
a los militares y saco un decreto prohibiendo la autodefensa. Barco no quiso
cerrar el proceso, lo cerro CONOCIDO 1 sabiendo que era agónico porque acuérdate
que en el 87 con la emboscada a puerto rico las Farc había dado por el traste
eso. CONOCIDO 45, bueno se metió en lo de la constituyente, el proceso de paz, si tu
miras las cosas de CONOCIDO 45.
TEST: Y
hace una reforma constitucional
ENT: Es
de los hombres más liberales y progresistas que hay, pero además es el primer
hombre después del frente nacional que realmente se la juega por el gobierno de
oposición
TEST: Es
durante CONOCIDO 45 que se da la elección popular de alcaldes
ENT: También.
CONOCIDO 45 es un hombre absolutamente liberal
TEST: Y
se rodeó de gente liberal buena
ENT: Que
los vemos hoy bien
JA. En

esa época eran buenos
ENT: Quiero
decir en esa época ustedes tampoco los veían. Porque es que hay una cosa que a mí
me ha inquietado siempre sobre todo del ELN y te lo digo porque hable con
ellos, con CONOCIDO 37 y CONOCIDO 46 hace unos 3 años siendo yo periodista, y ellos no
ven diferencias entre los gobiernos, para ellos es igual CONOCIDO 45 que CONOCIDO 1
es decir todo es la oligarquía
TEST: Todos
son lo mismo y ninguno quiere negociar
ENT: Ya
que tu estas metido en el amor y la política, yo quiero que profundicemos en el
tema del odio. Entonces hay una cosa que a mí me parece muy importante que tú
has dicho, cuando tú dices entre el guerrillero y el bandido hay un poco, pero
entre el místico y el hereje, yo quiero que hablemos no en general sino también
en particular. Cuando yo le pregunto a RANGO GUERRILLERO 2 porque matan a Álvaro
Gómez, él
dice: eso es el enemigo, el enemigo histórico y hablando con varias gentes de
guerrillas sobre el secuestro, ellos dicen es que existía la noción del odio de
clase, secuestrar a alguien a quien odias, de secuestrar era un odio de clase,
el odio de clase. Porque me interesa este punto y quiero que me eches una
reflexión sobre eso, primero en general y después te voy a hacer una pregunta
particular. En general es porque por ejemplo cuando uno ve el origen del
conflicto y en la comisión hay un sesgo muy de izquierda, todo el tiempo se
habla del enemigo interno, es que el enemigo interno que creo el gobierno y
------a veces a dicho: oiga es que el fantasma de la revolución bolchevique no
era cualquier cosa, la revolución bolchevique fue una cosa muy violenta que
promulgaba la destrucción del enemigo de clase, el aniquilamiento del enemigo
de clase, era un discurso del odio de clase y entonces no es tampoco que solo
el odio de clase sea (me entiendes) hay un tema del odio en la guerra y eso yo
quiero saber un poco qué papel juega el odio en la guerra y en el bandidaje qué
papel juega la venganza y llegando al místico y al hereje y la venganza te voy
a contar, una persona que tu conoces mucho del ELN me dijo por ejemplo algún día
que la muerte de CONOCIDO 47 fue un acto de venganza del cura CONOCIDO 29 con
CONOCIDO 29 porque CONOCIDO 47 era que lo había amarrado aquella vez que casi lo
fusilan y
cuando yo veo la muerte de Álvaro Gómez yo si pienso fuertemente en el tema de la
venganza que es una cosa muy campesina, muy del bandidaje y pienso en los odios
que nunca se superan y yo quiero ya que tu estas en el amor como supongo yo
como una base de la democracia y de la paz, hablemos del odio, realmente de las
visiones porque cuando los guerrilleros hablan de sus ideas y todo nunca hay
odio, nunca hay venganza, nunca hay descuartizamiento. Pero yo quiero que me
hagas una reflexión sobre el lugar de los sentimientos y emociones enpudicas en
esta guerra, de lo que tu viste. Cuéntame historias, reflexiones, has

reflexiones. Ustedes promovieron el odio de clase
TEST: Toda
la herencia marxista, la herencia anarquista, la herencia revolucionaria, las
corrientes más clásicas de la transformación radical de la sociedad, claro
había que odiar a los explotadores y a los opresores
ENT: Y
como se cultivaba ese odio
TEST: El
odio pues con la acción armada y con la guerra y terrorismo a veces, porque ellos
estaban haciendo terrorismo y matando y explotando, entonces para liberarse de
ellos había que usar la guerra. Yo creo que eso se recibe en unos contextos que
ponen eso como un dogma, como una cosa y para matar al otro hay que odiarlo,
hay que tener una base de odio sino uno no es capaz de matarlo. Yo me pregunto
mucho por Camilo Torres, Camilo dijo: el amor eficaz y la revolución, puede que
hay tal no basta esa caridad y por esa misma época yo también criticaba por eso
me echaron del seminario de Manizales, sino que que era una revolución, la
revolución una convicción de que había que ir pal monte, cuando se fue a la
primera guerrilla con el primer fusil Camilo odio, entonces la idea del
revolucionario se justificaba diciendo: estoy dispuesto a defender mi vida por
esa revolución, a dar la vida por los otros como Jesús, a dar la vida, pero en
ese dar la vida no le importaba llevándose a otros. Porque era una condición,
porque la revolución era hasta ese momento del siglo XVIII, sobre todo en el XIX
y el XX se habían hecho la toma violenta del poder, esa desviación de que era a
través de la toma violenta del poder hace mucho daño porque es sobre el odio y
ya la gente que no acepta la vía electoral por principio, ni las reformas por
principio
ENT: Era
revolución o nada
TEST: Todo
o nada revolución o muerte, rojo y negro, patria o morir, nupalom, dualista,
dicotómico. Entonces eso hizo mucho daño esa forma de revolución. Viene de las
corrientes más radicales. Aquí en Colombia en el contexto de Colombia venimos
de una guerra entre los partido liberal y conservador, de corte de franela y
todo eso tan horrible y eso queda un sustrato en el pueblo. Uno no puede decir
que Marulanda fuera un tipo sano sin elementos de bandidaje, ni nada, un tipo
que le toco correr con sus primos 17 años arriba de la maicena, mi tía maestra
de escuela me llevo allá unos días, yo conocí esa -------------------muy
arriba, de ------------ hacia arriba la loma del Tolima. Y ah Marulanda lo corrieron
de allá tenía que correr con los primos, porque dijeron no defendámonos, con
una escopeta y toda esa historia ahí de él, y todas matanzas tan hp que hacían
solamente por ser liberales no más, así fueran liberales sin absolutamente
nada, aun no gaitanistas o gaitanistas peor, los gaitanistas nunca cogieron
armas. Ellos tenían una herencia muy mala que había que vengar, vengar

ENT: Un
gran agravio
TEST: Un
agravio, un indecible
ENT: Que
es un indecible
TEST: Que
no se puede expresar, como una epifanía. Un agravio terrible, lo que tiene
Marulanda. Entonces eso viene, influye por el Marxismo, viene por la herencia
del enfrentamiento entre liberales, las cosas de esas guerras civiles y las
cosas de la violencia. Entonces estas guerrillas no son ajenas a toda esa
tradición a toda esa historia, porque muchos liberales en todas partes
entraron, fueron parte y las zonas donde trabajaron donde se habían dado esas
cosas, esas cosas aberrantes, esas masacres de 20, 30 y de mocharles las
cabezas, matarlos como mi tía a mi tío, entonces ahí esa vaina del odio y viene
la vaina que para movilizar a la gente una idea equivocada que se deriva de ahí
es que para movilizar a la gente hay que sembrar el odio. Entonces es que son
unos explotadores y entonces se unieron como una masa unificada, una masa
homogénea a toda la oligarquía
ENT: Porque
si para tu odiar, porque para matar, pero sobre todo para secuestrar, que el
secuestro cosifica tanto a las personas porque entonces la izquierda tiene una
autopercepción de que es humanista. Los izquierdistas siempre dicen que son
humanistas, que nosotros si somos los humanistas y los otros son los
explotadores y que los buenos somos nosotros
TEST: Y
lo hemos sido, muy permeados por el bandidaje, el Marxismo es un humanismo, el
humanismo cristiano
ENT: Pero
eso es un humanismo solo para los proletarios, en cambio los otros son malos
TEST: Para
las clases populares y los movimientos populares
ENT: Ósea
niega al otro
TEST: Si,
si niega al otro. Niega la posibilidad de transformación del otro
ENT: Y
eso es el Marxismo o es el Leninismo
TEST: Mas
Leninismo
ENT:
CONOCIDO 3 dice que es Leninismo
TEST: Es

Leninismo y son las derivas de eso juntado con los bandidismos
ENT: Y
hoy que piensas tú de eso
TEST: Eso
nos hizo mucho daño, eso fracaso la revolución, eso ya no era la vía a partir
de un momento. Podía a ver ayudado eso para ver transformado
ENT: Que
incidencia le vez a eso, a lo que tu llamas la degradación
TEST: Y
al odio profundo y a la venganza, en elementos revolucionarios que después
entre la misma gente van a venir los odios y los enfrentamientos y lo que ha
habido que todas las revoluciones triunfantes después han habido un poco de
gente que ha dicho: eso no era lo que queríamos, incluso se han alzado en armas
en Rusia en toda parte se han alzado contra eso y los han asesinado y masacrado
a todos
ENT: Pero
entonces porque siempre yo le escuche decir siempre a las guerrillas, incluso a
ustedes, somos moralmente superiores a nuestro enemigo
TEST: En
buena medida porque planteaba la redición de la unidad a través de la revolución
política y social y la transformación económica, entonces esa parte del
Marxismo si la cogían
ENT: Pero
al final del día todas las revoluciones que hemos visto, hemos visto convertir
en tiranos a los revolucionarios
TEST: Pero
ayudarían alguna transformación, a transformaciones importantes o reformas que
no el socialismo ni nada. China hicieron unas reformas y uno puede criticar
todo eso, la no del social imperialismo de potencia mundial y todo eso
ENT: Pero
entonces el socialismo y el comunismo no son una política del amor
TEST: Esa
visión del comunismo y de eso no son, más son los bienes comunes. Entonces que
pasa, la ambición del poder, la ambición del poder ciega y que el poder son
esos, no la visión de Foucault el poder está aquí entre tu y yo, con marta
Liliana tenemos unas relaciones de poder, capilares están aquí, están haya. El
poder estaba haya esa visión de la soberanía, del soberano entonces cuando los
revolucionarios toman el poder se vuelven soberano, el poder instituido, constituido,
pero no el poder constituyente y entonces viene la venganza contra los otros,
porque los otros tampoco se quedan dormidos, es el poder blanco, el ejercito
blanco y surge la contra y surge lo otro y ellos tienen que defenderse, sus
logros y entonces recuerdan todos esos odios, entonces se enfrentan. Por eso yo
digo que no es la forma de seguir haciendo la revolución

ENT: En
una guerrilla tan influida por la iglesia católica como es el ELN, porque se
pudo hacer tanto odio a pesar de haber jefes y guerrilleros, un jefe
guerrillero cura
TEST: Había
un tipo CONOCIDO 48 (él era de los cristianos) él defendía la teología de la guerra
a partir de los macabeos, entonces el cristianismo era una perita, el
cristianismo se impuso sobre otras religiones y se impuso en la sociedad a
fuerza de violencia y Constantino erigió el poder temporal de la iglesia y como
la iglesia católica y se confirmó de jefe obligándolos a que renunciaran a la reencarnación,
a través de torturas entonces todos aceptaron a Constantino, aceptaron ese
dogma y se impuso la iglesia como poder terrenal además de divina. El
cristianismo trae unas herencias muy, la inquisición, aquí en Cartagena, Popayán.
Ese espectro uno diría, la teología de la liberación que se basa en el amor no
solo a los humanos sino, la teoría de Leonardo Duff (teólogo). La teología de
la liberación, para lograr la liberación no había con las elites, había con
unos revolucionarios ahí marxistas. Y se alían para lograr la revolución social
Camilo no tiene un movimiento más amplio después del frente unido, no logra una
cosa o un espacio donde hacer su proceso y lo acosan y él dice: lo único, el
aliado en ese momento no va a ser el estado que lo va matar en su casa con su
mama, sino irse pal monte
ENT: Si
yo tengo una noción de que el enemigo de clase es una contradicción insoluble
que no se resuelve sino con la extinción del otro, con la eliminación del otro
TEST: Con
aplastarlo y reeducarlo, la dictadura hizo estragos, la dictadura del
proletariado es una aberración del marxismo, yo tengo muchos elementos de
marxismo, pero la dictadura del proletariado es una locura que termina en una
dictadura contra la historia del polisburo
ENT: Entonces
la dictadura y digamos el marxismo en un sentido el marxismo que conocimos en
las guerrillas nuestras hasta los 90 eran unas guerrillas de eliminar al otro,
es decir el otro es irresoluble. Pero entonces dar el paso a una negociación
con ese otro que es el demonio, yo soy el bueno él es el malo, el mal absoluto
es el otro ¿yo como negocio? Como hago para negociar con alguien que yo
TEST: Para
poder ganar poder, hay que hacerle trampa porque él también me va a hacer
trampa a mí, son los bandidos y nosotros tenemos que ser en parte bandidos también.
Frente a eso que que opino yo frente a la visión del amor, yo digo hoy que el
odio enceguece, el odio mata y acaba y destruye el amor y no da alegría,
Espinoza dice que el amor da alegría, es fuente de alegría. El odio no
construye, no justifica para llegar a esos puntos, la revolución tiene que ser
en base. Como se formó la vida, a través de la cooperación, la revolución si llamamos

revolución las
mutaciones biológicas y todo eso es la
cooperación, más organismos biológicos haciendo fusiones y cooperaciones, la
supervivencia
de la sino bacterias en la época que se volvió respirar el aire, unas bacterias
se metieron dentro de otras, un mutualismo de las bacterias dice Antonio Onzaga
los mejores estudiosos del micro cosmos, hicieron mutualismo unas con otras,
hicieron cooperación y lograron
sobrevivir. Y las primeras bacterias que dan el salto a organismos
pluricelulares es la cooperación, es la cooperación de las morfogenes y las
transformaciones y todo eso. Froy decía el eros es el espíritu de la vida, lo
que iba formando organismos vivos cada vez más superiores, cada vez más
amplios, como diría la tierra misma es el amor, la cooperación. Son la tesis de
ellos (simbiosis de la regulación) a través de simbiosis de larga duración la
vida se fue. Entonces el odio y la venganza, la venganza es hija del odio,
donde hay odio puede haber venganza y donde hay venganza hubo odio entonces no
construyen, el amor no está solo en los buenos, el amor no es solo una cosa que
está en los humanistas. En todos esos malos de la tecnociencia y del
empresariado y toda esa gente hay amor, distinto por el amor al dinero y
distinto al amor al consumo, hay expresiones de amor. En las mujeres sí que más,
pero entonces lo que estoy escribiendo es que con la pandemia la vuelta de
tuerca para mayor control de los ciudadanos, para reforzar el tanatos de paca
reduce la tuerca pa riba del eros que hay en todos nosotros, reduce las
relaciones afectivas. Porque la pandemia le ha dado una lección a los estados y
una beatificación y una solución muy grande, protestas de chile, de Colombia,
de ese poco de países y llega la pandemia, estado de excepción, control total
de los ciudadanos, confinamiento, cuarentena, aislamiento social. Los abrazos y
los besos, no nos hemos podido abrazar y nosotros los queremos, los abrazos y
los besos. Eso es un efecto del cambio climático, la destrucción de los
hábitats, el origen a todos esos animales y todos esos virus, van a ver y lo
han dicho miles de científicos y gente, van a ver otro poco de coronavirus,
porque coronavirus han habido ya desde hace 80 años, van a ver otros
coronavirus como este o peores que este y hubo el ébola, el sida. Van a ver
otras pandemias, pero además de eso está la crisis financiera, que va a ver
cracs bursátiles, entonces volverán las pandemias y ya van a controlar,
entonces que será del amor. Hay que buscar es el amor del otro, los amores y
como se construye el amor: con los bienes comunes con la comunidad, la
comunidad es la expresión del amor
ENT: Volvamos
al odio, en tu vida guerrillera, guerrillera incluyendo la vida donde eras
guerrillero en el movimiento campesino ¿Cuáles son los momentos, las
expresiones de odio y de venganza, lo hechos que tu conociste que te generaron
algún tipo de reflexión? Que tu conociste o que hayas hecho tu

TEST: Para
sobrevivir los campesinos en todas esas zonas pues tienen que matar la vaca,
entonces la matada de la vaca era como un acto de organización, de cohesión, de
comenzar preparativos para la guerra, todo eso, nosotros íbamos a pelar vacas
en Sucre y en Antioquia. Ahí cerquita al palmar y a donde los aguas, había un
toro que había ganado una exposición internacional, eso no lo tenemos que
comer, eso es de un hp terrateniente. Nos comimos ese toro. Esas expresiones en
el movimiento campesino había otro problema adicional, el odio a los otros de
la misma revolución, que eso si a mi toda la vida me, el sectarismo. Yo nunca
fui sectario a mi quería gente del EPL, gente del M y sigo twitteando con mucha
gente, los grupos de movimientos campesinos me llamaban para que les dictara
las charlas a la gente de ellos, de legislación agraria de movimiento
campesino, problema agrario colombiano entonces yo nunca fui sectario. Pero yo
nunca entendí, ni defendí el sectarismo ni lo apoyé. Pero había el odio y se
mataban entre las guerrillas Farc – ELN
ENT: Las
purgas y muchas de esas purgas fueron los motivos personales ni siquiera
ideológicos
TEST: Si
odio
ENT: El
secuestro, porque a mi me parece que el secuestro es, CONOCIDO 49 dijo, yo
hasta escribí eso en una charla privada que tuvimos dijo: el secuestro es un
crimen contra el amor porque realmente cuando tu secuestras a alguien el peso
que le queda a la familia es enorme porque la familia tiene la responsabilidad
de la libertad de esa persona, pones a prueba el amor, uno manipula diciendo
que si lo quieren o no lo quieren, si piden una rebaja de plata es porque a
usted no lo quieren, al secuestrado le dicen: vea es que a usted no lo quieren.
Es decir, va directamente al amor y sufre es la familia. Háblame un poco de eso
del secuestro
TEST: El
secuestro, había antecedentes en otras revoluciones de secuestro , secuestraban
a la gente para hacer propaganda política y también para conseguir dinero para
las armas, eso ha sido en muchas partes, aquí pues surgió y lo que hubo con el
secuestro fue la degradación no solamente la de la coca, antes de la coca
estaba la degradación del secuestro, el secuestro una plaga de esa ley contra
el secuestro, las movilizaciones de no mas secuestros, esa ley antisecuestro
tan fuerte y todo eso que a nosotros nos tocó, a los que estaban acusados de
secuestro en la corriente nos les dieron indulto, quedaron en la cárcel. El
secuestro es una vaina terrible además de lo que tu has dicho, eso de negociar
los huesos y después que tampoco le entregan los huesos, eso de que lo coge
este grupo y se lo vende al otro y este otro lo vuelve mercancía, la misma
victima amarrada, eso tiene unas cosas. Entonces yo, para mí en esa época se

justificaba, como lo dijo -------- hacer unos poquitos a los mas odiados a los
mas malos, percibidos por la gente como los mas malos que la gente lo aceptara
en fin para conseguir la plata y eso. No solo había el odio había un
oportunismo de conseguir la plata, de no ser capaz de asaltar el banco a lo
Robin Hood, de no ser capaz de asaltar esos carros de valores de conseguir la
plata de otra manera, de no autofinanciarse de no conseguir la plata tal. MIR
patria libre como se financio, nosotros asaltamos casas de terratenientes, muy
poquita plata, asaltamos el carro de la tabacalera que llevaba a vender el
tabaco de -------------------y luego volvían y lo paramos y la plata y la
carabina, es decir una financiación muy distinta. Entonces eso se volvió una
cosa tan exagerada, tan exacerbada. Yo no te he contado el caso de los primos míos
FAMILIARES pequeños comerciantes, pequeños comerciantes que venían en un
carro de ---------para -------los para el CONOCIDO 50 en las pescas
milagrosas y cogen a FAMILIAR 1 le roban el celular, les roban el celular a
los otros se los llevan y piden 5 millones, lo equivalente hoy a cinco
millones. Me llama la esposa y usted que fue de haya ayúdenos porque la
llamaban a ella y la amenazaban y para ellos era un poco de plata, si 5 millones,
pero para ellos era plata pequeños comerciantes. Yo le mande decir a -----estaban en Cuba le mande razón a Cuba y me fui para la casa y dije apenas llame
el tipo me lo pasan. Yo soy --------bueno, estaba en una vaina contra
revolucionaria, está bien secuestrar un hp rico pero esos muchachos no son
ricos, ese muchacho es primo mío un muchacho pobre, suelte ese güevon nunca va
a conseguir o pierden la cogida y la comida que le den o lo van a tener que
matar y matar un poco de gente que ustedes cogieron un poco de gente esa noche,
suéltenlo eso el COCE esta en contra de eso yo ya les he mandado decir y tal y
tal y tal, por un millón lo que equivale hoy como a dos millones o tres
millones
ENT: Para
la comida es que estaban en la miseria
TEST: Entonces
el güevon me dice no usted puede decir todo lo que quiera pero nosotros
necesitamos la plata, no tenemos plata, no tenemos nos tenemos que financiar
necitamos la plata y como en la guerrilla y todos esos que tú te referías en la
charla con CONOCIDO 3 que preguntan por toda esa gente que no tienen ninguna
formación y nada entonces cuando decíamos hombre no pudimos darle a ese rico
pues démosle a ese pequeño propietario de ahí, ese tiene una tiendita y asaltaban una hp
tienda, no
tan chiquita como la de CONOCIDO 51 una tiendita que atiende una tendero, mediano
comerciante, pequeño comerciante porque no había más, pues como no había más
había que vacunar y la vacuna si que fue terrible y el secuestro por lo
económico
ENT: Como
vamos a entrar a fondo en temas de estos, de reflexión, esto es pura reflexión.

Ocurre mucho yo sé, aunque también lo vi, cosas de mucha crueldad y yo no estoy
segura si en esos colectivos esa crueldad es sancionada realmente o celebrada
porque la impresión que yo tengo con muchos grupos en particular con el ELN aunque
creo que también con las Farc, lo que yo vi a lo largo de mi vida y puedo tener
como evidencia es que la crueldad a veces no solo no se critica sino que se
premia, la gente dura es considerada mejor para la guerra y te lo digo porque
por ejemplo ahora hay muchos cuestionamientos de mucha gente a Timo y a los de
las Farc diciendo, porque ellos dicen: a eso era el mono, a es que Marulanda
era así, es que eso era tal, no eso eran los del Lain que son así pero y en una
conversación con varios exguerrilleros sobre secuestro ellos decían: porque
ustedes si sabían que eso estaba mal porque no lo decían y ellos decían: es que
la presión del colectivo es muy dura. Y cuando uno ve casos como Javier Delgado
entonces uno dice hasta donde se va generando una locura colectiva en un
sentido ¿háblame de eso un poco? Porque yo también creo que ahí hay una cosa de
que como no hay lugar a la disidencia porque la disidencia se castiga, y yo te
lo digo porque la percepción que yo he tenido con el ELN en particular es que
en la estructura del ELN excepto ustedes que fueron una excepción por el
acuerdo, en el ELN se premiaba mucho a la gente más dura, más cruel. Bueno
mentiras porque Santiago era un hombre muy suave, pero digamos en general a mi
me sorprende mucho eso de las Farc, por ejemplo, yo veo la historia de CONOCIDA 52
la historia de CONOCIDA 52 es la primera mujer que llega a ser miembro del estado
mayor de la Farc por lo que era, CONOCIDA 52 no tenía más opción que ser en lo que
se convirtió si quería tener un lugar en las Farc
TEST: Se
vuelve mala, se vuelve violenta
ENT: Si
cruel, siendo que ella no es cruel, tus hablas hoy con ella y ella es una
mujer, claro lo que tú dices, pero en su corazón ella es muy buena
TEST: Eso
todas las que tu dices se celebraba, a veces se criticaba, pero la mayor cosa era
que se hacia la cara para el otro lado, se dejaba pasar por la presión, había
gente que no estaba de acuerdo, pero tampoco se iba a enfrentar porque era lo
común y corriente y el sentido común del grupo. Te voy a contar una anécdota
luego te digo el nombre, un compañero de la dirección del ELN, un dirigente
guerrillero nos poníamos a jugar entonces se cogía un cigarrillo y terminaba en
otra cosa mas dura. Es decir, RANGO PARAMILITAR 1 le dice muy gráficamente si pa
nosotros
ganarles a ellos a la guerrilla, si ellos matan uno nosotros tenemos que matar
10, si ellos incendian un rancho nosotros tenemos que quemar todo el pueblo,
tenemos que demostrar mas fuerza y mas terror que ellos para poder aplastarlos
y que la gente se pase del lado nuestro, ahí lo que llaman ir a los extremos,
entonces si tu me haces una yo te hago una peor. Y eso cierta gente en la idea
del foquismo, en la idea del hombre duro, fuerte al enfrentar la guerra y las torturas

y todas esas cosas y las adversidades había que formarse de esa manera. Algo
duro que es de los bandidos, de los mafiosos y eso también se adopto en la
cultura, en esta cultura, la crueldad
ENT: Yo
te miro a ti ahora y yo creo que tu ahora no eres capaz de matar a nadie
TEST:
Camilo Torres si era capaz de matar a otro
ENT: Si,
pero por ejemplo tu yo creo que hoy no, se que en el pasado hiciste parte de
unas estructuras que consideraban legitimo matar que era una guerra, es la
guerra y la guerra es para matar y en la guerra se permite matar. Pero que
transforma
TEST: Pero
aun así se permite matar, pero hay una cosa muy dura que si no se tiene odio y
rabia es muy difícil
ENT: Y
esa ambigüedad surge, sale
TEST: Claro,
claro, yo la viví y temor a matar al otro, no por el estado porque uno es un
rebelde contra el estado, pero hay un poco de elementos justificatorios
ENT: El
odio se cura
TEST: Yo
no sé, yo nunca tuve ese odio tan exacerbado a mis compañeros, a la elite si yo
le tengo rabia a CONOCIDO 16 a esta gente, todo esto, pero yo
ENT: Pero
el odio que te lleva a matar
TEST: Usted
no escucho un tipo, un rico, el tipo hay que cogerlo pelarle el culo y ponerle
el culo en un hormiguero que se lo coman las hormigas ahí y hacerle miles de
maldades
ENT: La
tortura
TEST: Todas
las maldades, la tortura, todo eso eran de ese espíritu del odio de clases, de la
venganza y de todo eso, de las vertientes de muchas cosas, incluso de la
iglesia cristina
ENT: Como
se cura ese odio
TEST: El
perdón y el amor. El amor esta en esa gente también, allá hay cosas que hacen
por amor, por amor la prójimo por amor la humanidad, por amor muy distorsionado
ENT: Pero

tuvo entre ser Maoísta radical de los años 60 – 70 pasar por ser jefe del ELN
que era una guerrilla bastante cristiana, la cruz y la metralla. De un odio tu
llegas a un proceso de reincorporación donde por ejemplo eres congresista y te
toca ver a todos los hijos de puta que siempre has odiado ahí sentados junto a
ti, es decir que aprendizajes hay o como contribuye a bajar el odio el estar
con el otro que odias sentado en una mesa y mirándote a los ojos. Es decir que
tanto la distancia social y humana exacerba el odio. En sociedades más
igualitarias menos separadas socialmente uno no tendría que decir que esos hp
porque viven cerca a ti, se encuentran en el colegio, se encuentran en el
carro, en que medida toda la distancia de clases que hay aquí el clasismo, la
distancia exacerba el odio
TEST: Exacerba,
claro y si hay unos agitadores que lo producen en interés de la revolución
ENT: Porque
cuando tu me preguntabas ahora por el ejercicio en Sucre, ese ejercicio es con
gente que nosotros llamamos diálogos improbables que es lo mismo que hace Lederach,
ahí por lo menos tenemos una gente que son del gremio ganadero. Entre otras
cosas una amiga que tú debes conocer que es la que era novia de CONOCIDO 53 (CONOCIDA
54) CONOCIDA 54 fue novia de CONOCIDO 53, no la conoces
TEST: No,
cuando
ENT: En
una de las épocas de CONOCIDO 53. CONOCIDA 54 era la viuda de este señor hijo de
CONOCIDO 55 que
murió el mellizo de CONOCIDO 56 y CONOCIDA 54 es ganadera de -------- pero son
terratenientes y ella esta viviendo en --------y ella la tienen en el proceso y
hay varia gente
TEST: Pero
no estuvo metida en esas cosas
ENT: Pero
si en derechos humanos, no, son ganaderos es que no son paracos todos, ni todos
los campesinos son guerrilleros, pero por ejemplo encontrarse gente tan
distante socialmente como un ganadero y un campesino de la ORGANIZACION SOCIAL 1, en
espacios
eso me parece que disminuye el odio
TEST: Y
puede venir el perdón y la reconciliación. Yo creo en el perdón y creo en la
reconciliación
ENT: Es
que parte de la hipótesis que yo estoy manejando para la comisión es que nunca
vi un programa de reconciliación realmente, que los procesos de paz nunca han
tenido un programa de reconciliación
TEST: Nunca,

pero primera vez que sale la reconciliación es ahora con las Farc
ENT: Pues
intentando
TEST: Que
se habla y se intenta
ENT: Porque
es que yo quiero entre otras cosas te lo digo pues así. Porque para abrazarlo y
ponerlo pues si CONOCIDO 16 siempre va a ser el que es
TEST: Pues
si no para torturarlo ni para nada, sino para juzgarlo inclusive y entender las
vainas y perdonar. Sino no hay otro camino, yo creo que no hay otro camino y en
el conjunto de la sociedad pues no es fomentar eso sino comentar los bienes
comunes, lo que hacen los indígenas lo que hacen las mujeres en sus redes de
afectos y de cosas, comentar eso y desarrollar eso, en lo local en la cultura,
una cultura de ese tipo. Pero el amor no es algo que lo tengan los buenos, los
cristianos o que el amor este en un lugar, no esta en todos
ENT: Háblame
del ELN, yo quiero que me hables del ELN en profundidad
TEST: Que
cosa que tú no conozcas más que yo
ENT: Y
estuve en el ELN en unos campamentos haciendo, comprando el queso y haciendo
los huecos pa la vaca y limpiando el mondongo. En el campamento por lo menos la
guerrilla rural a usted le consta que era una tarea ahí toda como se puede
llamar, de obrero. Pero el COCE háblame, es decir, háblame del ELN, dame tu
visión de ellos del COCE en particular y del ELN, pero digamos de que esta
hecho eso humanamente, personalmente, políticamente, ideológicamente, y te lo
pregunto porque yo si creo que parte de las recomendaciones de la comisión de
la verdad tienen que ir a lo del ELN, porque que vamos a hacer con el ELN. Tu
que los conoces que has estado, que estuviste en la coordinadora guerrillera
pudiste compararlo con otros, viviste momentos donde parte de la coordinadora
se fue a la paz. Dime tu que es lo que realmente hace inviable una negociación
con el ELN y que se puede hacer para que eso sea viable y sobre todo háblame de
CONOCIDO 37 y de CONOCIDO 57. TEST: Es
muy difícil de descifrar porque se han mezclado tantas cosas ahí, ellos han
evolucionado mucho, entonces yo digo que ellos el ultimo tiempo han perdido
cierta identidad y entonces acuden a las tres letras y a la historia y a que
tienen un trabajo político con los campesinos que les dicen que si ellos van a
dejar las armas radicales que ellos los han formado bien radicales y se
justifican en ellos mismos, que si ellos van a dejar las armas ellos son
capaces de asumir que son viejos pero como viejos campesinos son capaces de
reemplazarlos. Entonces el ELN es primero una devoción por la lucha armada como
un principio heredado de la revolución cubana, una mala interpretación del Che

y todo esto de la lucha armada. Que yo no se porque no han digerido esa güebonada,
yo no sé si fue después de ------después de eso en el ----------un trabajo
social con el frente ------ellos tuvieron que haber leído a Mao y entonces
pasaron, porque el foquismo es corto placista, y leyeron a Mao porque toda esa
sabana que desplegaba, toda esa sabana de que estamos a una defensiva
estratégica y la defensiva táctica y que pasar a una, seguir a la defensiva esta
a tiempo de pasar a una ofensiva táctica hasta buscar un equilibrio y pasar a
la ofensiva hasta lograr llegar a una etapa de la guerra mas avanzada que en
china fueron las bases de apoyo revolucionario, pasaba la ofensiva estratégica eso
es una sábana. Y entonces eso es lo que dio origen a que les dijéramos que era
le ----- la serenidad estratégica, el ---- no se preocupaba de la coyuntura, el
--- se abstraía de participar en la lucha de clases y en operativos concretos
y la lucha armada unos comandantes no podian ir a operativos porque ellos
tenían que preservarse para condición estratégica, la serenidad estratégica.
Entonces viene la fusión ellos van evolucionando, yo como persona con unos
principios y algún estudio de la política yo me uní con el ELN porque yo vi con
los ojos en esos campamentos y en eso muchas cosas que el ELN venia de la lucha
armada hacia la lucha política y nosotros veníamos de la lucha política hacia
la lucha armada y nos cruzábamos y esa era la alianza la berraquera. Si ellos
estaban por el primer lugar de la lucha política, era como un respaldo todas
esas carretas y el trabajo de la intelectualidad. Luego viene la separación, en
la separación hay un rebrote, realmente a nosotros nos sacan es porque en el
congreso que (tu estuviste en el congreso), en ese congreso habían tres partes
como ELN. Estaban los que veníamos de la corriente, estaba la ---------- y
del gremio estaba la mayoría del -----que era la unidad de la organización,
pero eso era para discusiones ideológicas y pal programa y para todo eso lio
que está ahí sobre las conclusiones del congreso. En la parte política cuando
se va a elegir dirección nacional el comando central, la coordinación se
cambia, los dos extremos se juntan esas dos partes y dejan en minoría a los que
veníamos de allí, había que darle una cuota a la corriente, pero era más por
eso
ENT: La
corriente no al --------TEST: Hay
un rebrote de los, siempre lo hubo porque cuando nosotros ganábamos la
discusión en la dirección nacional de suspender las voladuras de tomas. A pesar
de que hubo una unidad de la fusión eso no fue muy bien tramitado por ellos,
hubo regiones donde eso no informaron a la gente, ahí hay un cierto cambio y
tal pero siempre hubo mucha reticencia y rebrotes, cuando aprobábamos no volar
los tubos brincaban el ------- el ---------- el ---- y -------- esa deriva
hacia la lucha política la dejan, pero después ellos sufren una ofensiva muy
fuerte, no pueden negociar la paz que tampoco querían mucho negociarla y el
enemigo tampoco se presta. Yo le escuche a CONOCIDO 17 unas sandeces, CONOCIDO 18 es

como muy raro y empieza a decir: algunos sociólogos están diciendo que nosotros
somos una guerrilla societaria, las guerrillas societarias se deben a la
sociedad, surgen propiamente de la sociedad y la otra versión que han dicho
mucho es somos una retaguardia estratégica, ahora son una retaguardia
ENT: Ellos
dicen que ellos son un movimiento de resistencia armada de las luchas sociales
TEST: Pero
antes una retaguardia. Cual retaguardia, la guerrilla yo propuse hacer esas
cosas cuando mataron a Héctor Abad y a toda esa gente, es que hay cosas,
después propusimos campamentos de la nueva Colombia para llevar intelectuales y
el único que se llevó, una pintora fui yo que ahí están uno cuadros de ese
periodo de ella cuando la llegada arriba al -----a esta señora CONOCIDA 58 ---), no es una
retaguardia, allá si las atacan en el nivel que hay de
correlación de fuerzas tienen que salir corriendo y no pueden llevar a todos
los civiles que tengan ahí, no es una retaguardia para los campesinos, a los
que van a matar a los campesinos que tienen que trabajar la comida para comer
todos los días en su finca, una resistencia armada por una resistencia de
quienes, del movimiento obrero en las carpas, de los campesinos en las
invasiones de tierras, ellos no pueden, la lucha armada también perdió vigencia
porque llego un momento y por lo que yo decidí negociar y dejar la lucha
armada, en este proceso llego un punto en que transformar la sociedad con un
fusil y un morral al hombro no era posible porque si tu llegabas a un caserío
de 20 o fuera de 5 casas con morral y fusil al hombro te delataban, te
detectaban, comenzaban a bombardear y tu no podías estar haciendo un trabajo
social y político ni siquiera cinco días una semana en una vereda,
alfabetizando
ENT: No
como los salvadoreños que tenían retaguardia de verdad.
TEST: Y
aun cuando andábamos por ---------por toda esa zona como libres
ENT: Lo
que pasa TEST es que en esa época a nosotros no nos tocó la aviación realmente,
la aviación le toco a las Farc, si nos tocó, pero eso era chimbo. Le voy a
decir porque era chimbo porque esos bombardeos que echaban bombas y no sabían
ni donde caían. Lo que le toco a las Farc
TEST: Una
cosa por la que no se podía continuar la lucha armada, entonces una
organización que dice: nunca hay condiciones para la negociación, ya no somos vanguardia,
sino que somos, no están en la lucha política ni configurando un ejército ni
están en la paz, que no son retaguardia y que son una resistencia que nadie los
ha invitado a esa resistencia ni pueden hacerla realmente entonces es una gente
que ha perdido la identidad, que los identifica, la historia
ENT: Todo

eso está bien, pero yo no quiero que me hagas un análisis sobre el ELN, quiero
que me cuentes sobre lo que tu viviste allá en el COCE, yo quiero que me
cuentes por ejemplo --------que, porque --------tiene tanto poder
TEST: El pulpo pimienta de ------- sé que él era del
grupo pimienta, que era de aquí de
Santander que dominaron en -------y tuvo mucha influencia todo eso, él desde
esa época se posiciono ahí, ahora él es un tipo imprescindible para Manuel y
para CONOCIDO 46 y para todos en el ---- porque el era el experto en comunicaciones,
el que llegaba entraba la radio y el que traía las cosas, era indispensable
para ellos, yo a él nunca le vi un arte fuera de dibujar y hacer alguno poemas
pues nunca en esa época no se veía en la vaina militar, no sabía de ese puesto,
si sabia de logística, sabia de eso y se metía en el manejo, en la plata y en
las cajas de seguridad, era un tipo que se preocupaba por todo eso
directamente, que se dieran cuenta que en el imprenta en ---------él fue a
inspeccionar todo, a mirar todo como era, un tipo perspicaz de esos detalles, como unos
que se preocupan
por la maniobra y tal. Un gerente técnico que era imprescindible y era un tipo
bravo para negociar secuestro y para cuadrar la recibida y todo eso, un tipo
bravo para eso, tenía éxitos en eso. No eran al que más respetaban, pero
después de CONOCIDO 46 de CONOCIDO 46, CONOCIDO 69 pues tenia viejos conocidos,
contactos
con el --- entonces yo creo que esos eran sus méritos. CONOCIDO 57 era un
ingeniero cuadriculado que llevada unas actas y como guardaba las actas y las
cosas y la forma de llevarla era relatoría, yo no he visto un relator mas
eficiente, buen relator, bueno con sus cosas pero con una minucia. Era
escribano y un tipo de la mesura, un tipo como de la temperancia entre todas
esas zonas radicales y un tipo mas reposado en el hablar y en sus cosas
ENT: Si
ellos son muy santandereanos todos. CONOCIDO 69 es el fiel de la balanza para la
unidad
ENT: Esa
es una cosa que me dijo alguien, pues mejor dicho me lo dijo CONOCIDO 70. Yo le
dije que la comisión funciona por consenso y me dijo: terrible, es que el
consenso es lo que no ha dejado que se pueda negociar en el ELN porque nunca se
puede votar, nunca se puede, no hay mayorías nunca. Tu qué piensas de eso, y
todo esto te lo estoy diciendo es por las recomendaciones porque yo veo la
tendencia de nosotros en la comisión a, o por lo menos mías y lo he hablado con
otra gente a recomendar al gobierno unos acercamientos territoriales,
regionales con el ELN, pensando en la idea que es más fácil sacar acuerdos
regionales que un acuerdo nacional. Que permitan unas mesas de dialogo para
acuerdos humanitarios para cosas
TEST: Ceder
en esas propuestas de ellos de acuerdos humanitarios, llegar a acuerdos

humanitarios en regiones, en territorios, negociaciones territoriales, estoy
totalmente de acuerdo
ENT: Crees
que esa es una vía mas expedita que el COCE
TEST: Si,
si, en simultaneo va lo otro, sin negar lo otro
ENT: Lo
que pasa es que yo siento que el COCE para hablar en términos de lo que yo
hablo ahora es un sistema bloqueado
TEST: Yo
iba para allá, no son ni retaguardia, ni vanguardia, ni paz, ni política, ni
guerra además no son la dirección real del movimiento, yo no sé bien pero que
están en Cuba que están en Venezuela que no están al frente, no dirigen
entonces tampoco y a CONOCIDO 57 le toca dirigir una negociación, convocar a
la sociedad civil, convocar a los amigos del ELN, convocar toda esa gente, todo
ese ejercicio y no le avisan que van a volar la, que se van a meter y que van a
matar un poco de policías. Como cierta anomia, como cierta indefinición, como
no tienen identidad, entonces se pegan de las tres letras y de la historia.

