125-VI-00025
ENT:
Buenos días hoy ----------------- 2020 estoy con la compañera TEST
en el municipio del LUGAR1Santander, y TEST es reconocida como una ambientalista que
trabaja por la organización social en el municipio y en la parte pues obviamente rural y ella
ha querido darnos una entrevista a la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 para comentarnos alrededor de unos problemas relacionados
con la minería del carbón, con los impactos ambientales derivados de ella y su
asocio o relación con el tema de tierras, buenos días TEST
TEST: Muy buenos días para mí es un gusto tenerla aquí conmigo y poder hablar e
interactuar con alguien de confianza los espacios que hay detrás de un explotación
de hidrocarburos o de carbón en este caso municipio del LUGAR1,
vengo trabajando como ------------------ en este municipio hace 4 años en
realidad aunque yo conocía de ORGANIZACIÓN PRIVADA1 y de todo lo que ha venido
haciendo en
el municipio pero me di a la tarea de hacer algo por el municipio y por las
futuras generaciones, debido a eso creamos un comité ambiental que se llama el comité
promotor de una consulta popular para que... conocimos que en la constitución
se nos debía consultar si queríamos o no la explotación minera en un
territorio, entonces decidimos apostarle a eso, pero también empecé a estudiar
el contexto del detrás de la explotación de carbón en el municipio, empecé a
hablar sobre en qué momento se hizo la primera concesión o se solicitó la concesión
de la explotación de carbón en el municipio, fue en el tiempo de la violencia
de la guerrilla, ahí tuvo la primera solicitud y nunca hubo una contestación y
se frenó o estuvo como estancada, se activó todo lo que fue la fuerza paramilitar
y guerrillera en el municipio, los conflictos que hubieron entre los 2 y ahí se
activó la nueva solicitud de carbón, ya específicamente en los tiempos de los
paramilitares que fue lo fuerte
ENT: ¿Qué años?
TEST: Eso fue en el 90. 91 a 94... La primera solicitud estuvo en el
87, 88, 89, estuvo ahí están uno busca el historial de ORGANIZACIÓN PRIVADA1 y la
primera
solicitud de ampliación de extracción y ahí estuvo marcado y ya uno ve que fue
el contexto de la guerrilla en el 80, 90 estuvo el contexto de la guerrilla,
luego entran los paramilitares, del 90 hubo la nueva solicitud, y se concedió
en el 95, estuvo ya... y uno empieza a investigar con los abuelos, con
las comunidades cual fue el alcalde de su momento, como fue la elección de ese
alcalde en su momento y uno empieza a descubrir que ese alcalde lo monto el
´paramilitar, entonces el paramilitar en ese momento empieza como aquí por
sectores, teníamos unos dirigentes del paramilitares, en ese sector había uno,
en cada vereda o en cada sector correspondía a un paramilitar diferente, ellos
nos hacían reuniones y pues en ese entonces uno dice bueno, yo era muy niña quizá

no comprendía lo que estaba pasando en todo ese contexto pero uno habla con mi
padre o habla con la demás comunidad y cuando habían reuniones de paramilitares
para nadie era un secreto que ellos decían por quien tenían por votar, y la
gran mayoría todo el mundo votaba por esa persona, las otras iban ahí como por
un rellene o quizás personas que pensaban que podían cambiar la mentalidad del municipio
pero en realidad quien salía victorioso a veces con el 80 y el 90 por ciento de la votación el
municipio iba a ser ese
ENT: ¿Y en esa época quien fue el alcalde?
TEST: En esa época estuvo un señor... ya en esta época ya es fallecido, don CONOCIDO1,
estuvo don Félix, hubieron un contexto de varios alcaldes elegidos por
que los mismos... ellos hacían reuniones y ahí decían quién iba a ser el
paramilitar... la persona... el paramilitar decía quién iba a ser la persona
encargada de dirigir las riendas del municipio, eso fue un contexto quizás lo
que paso con nuestro ex alcalde don CONOCIDO2, porque él estuvo ahí muy
imparcial, ni para allá ni para acá y en ese momento el contexto de la
guerrilla, los paramilitares y no le hacía caso a ninguno de los 2 y ahí fue
donde hubo el contexto de la muerte de nuestro primer alcalde que la historia
lamentable eso lo da así, lo arroja en ese momento así, pero la ampliación y la
solicitud de esta carbonera se dio y ese alcalde no hubo resistencia, no hubo ningún
tipo de resistencia a esa explotación e carbón, luego empezaron la negociación
de las compras de las fincas, entonces uno busca y ve quien fue la primera
persona que estaba involucrada ahí para querer... si querían o no la
explotación de carbón, que era el que tenía la finca más grande y que es el que
siempre ha estado vinculado o el que estuvo muy fuerte con los paramilitares
entonces esta persona es don CONOCIDO3 es una persona que fue la primera
persona en vender, fue la primera persona que empezó a hacer la inducción de
esta explotación de carbón en el municipio, que pasa con este señor uno dice el
contexto y ver la realidad de este señor como el empieza a hacer como una presión
social con los campesinos con los vecinos que si no venden de todas maneras van
a haber afectaciones, de todas maneras si no venden, entonces el empieza a
hacer una represión contra los demás ahí unos vendieron bien vendidos, los que
lograron , eso fue como la parte inicial como todo proyecto minero o de
explotación... llegan y les pagan bien al primero y los demás suerte o como
quieran negociar, en ese contexto el vende, induce a la venta como a 8
parceleros más de su entorno porque les pagaron bien pagos pero os demás no
entonces empieza ese conflicto con los que quedan, con los más pequeños,
empieza en ese momento el paramilitarismo a hacer reuniones que si venden o no venden
y uno ve quien tiene la licencia del terreno, la primera instancia esta un
paramilitar que en ese momento ni siquiera lo figura, uno logra investigar e
investigar y quien figura de esta explotación es un accionista de cerrejón, el
accionista del municipio quien tiene la ORGANIZACIÓN PRIVADA1 es un accionista del
--------y si uno logra buscar la realidad del --------- allá también existe la realidad

del paramilitarismo, entonces es un contexto que no está muy lejano de lo que está
pasando en la explotación. Entonces vienen hacen la reunión y empiezan con los
campesinos a que vendan a un precio irrisoria a un millón quinientos la hectárea
y hay una persona que tiene 2 o 3 hectáreas o 4 hectáreas que va a hacer con 5
o 6 millones de pesos en un contexto y las realidad del municipio la tierra es
cara, entonces a estas personas si no vendían empezaron a hacer las reuniones,
y a obligarlos a vender, el que finalmente se quedó termino vendiendo a 2
millones de pesos, 3 millones de pesos hectárea, hubo desplazamiento de una
escuela, sacaron, prestaron un desplazamiento de más o menos unas 60 familias
que aunque no diga que fue forzado, le hayan matado familia uno sabe que el contexto
de una realidad de3 una reunión paramilitar que lo obliguen a uno a decidir
tiene que vender o si no se atiene a las consecuencias, ¿para qué mas esta la amenaza?
ENT: ¿En qué sector fue eso?
TEST: Eso ahí comprende el -------, está ------------, está prácticamente donde tiene su
centro de operaciones El ------- pero ahí está todo lo que es cascajales bajo, ahí
está todo el sector de la minería y empiezan a tener un campamento ahí, entonces
en ese campamento... el campamento era donde llegaban los ingenieros donde
llegaban... y esa era la finca del primer señor que les vendió
ENT: ¿Y cómo se llama el señor?
TEST: Don CONOCIDO3
ENT: Don CONOCIDO3
TEST:
Ahí, se hicieron donde llegaron todo y empezaron a hacer... y empiezan a
cambiarle ese chip a la gente a los jóvenes a decir que va a ser... empiezan a
cambiar la vocación agrícola de todos esos jóvenes, a ofrecerles supuestamente
empleos a ofrecerles... y ahí hubo una negociación, cuando estaban los
paramilitares les decían que eso generaba un gran impacto para el municipio de
desarrollo en trabajos, empleos, empiezan a hacer contrataciones, ningún
campesino estaba capacitado y apto para trabajar con una empresa no cumplía,
porque no eran estudiados, porque no cumplían ciertos parámetros que se les
miden de capacidad de nivel estratégico para poder trabajar, entonces que les
contrataban esa mano de obra que es la mano de obra que no es competente si no
que es la mano de obra descalificada
ENT: Si, no era mano de obra calificada
TEST: No era calificada, entonces a ellos empezaron a contratarlos con un sueldo
miserable que no les pagaban ni siquiera la alimentación, pero ese era el tal
desarrollo que les traían, entonces uno empieza a ver cuál era el contexto del
famoso desarrollo que les iban a traer y empiezan a generar los primeros conflictos
con las mismas comunidades, comenzando porque no se les estaba cumpliendo el
famoso empleo y empezaron a traer mano de obra de afuera, empezaron a traer
mano de obra del mismo --------- los ingenieros, los más altos eran de allá,
gente de la ----------------- gente de afuera, entonces empiezan los primeros,
pues claro, no cumplieron en el municipio entonces traían de donde ya los

tenemos, ¿y porque de allá?, porque el accionista era de allá conocía du gente conocía
como era el nivel de trabajo y los podían traer de allá para acá, los
campesinos que se quedaron hasta la última instancia, la escuelita quedo
abandonada, ellos quedaron y cumplieron en que... ellos dijeron que iban a cumplir
con reubicación de esa escuela, si la reubicaron pero hicieron fue eso una cosita,
eso parece es una caja de fósforos, es una cosita pequeña, eso es una casa
pequeña, bajita, el calor allá empezó a aumentar y todos esos niños, unos
quedaron sin estudio, como 6 los que se quedaron al final se quedaron sin
estudio, les empezaron a bloquear la vía la gente de la zona baja, la zona baja
que es -------------, ------------ tiene que transitar por ahí porque era su único
donde podían acceder, ya empezaron volquetas, un mundo de cosas, ya les
empezaron a cerrar la vía porque generaron riesgo, quedaron esa gente de la
zona baja enfrascada allá, quedaron allá en una isla
ENT:
Confinados
TEST: En una confinación donde ellos ya no podían transitar con su ganado, ya no podían
transitar libremente los niños para salir al colegio, ya no podían salir de
allá, empezaron el primer conflicto, los puentes que ellos tenían pequeños
empezaron a dañársele con el peso de las volquetas, empezaron a haber los
conflictos más grandes con esa compañía en la zona baja, entonces el señor que
se queda al final, él dice a mí me quitaron la luz, me tumbaron las redes, me
dejaban sin agua, me hicieron la vida imposible hasta que me dijeron se tiene
que ir y esos... ahí hubo unos jóvenes, 3 jóvenes, ahí está el señor... no
recuerdo en el momento el nombre del señor pero el señor es López él fue el último
de los que pudo vender y no salió ni siquiera por gusto fue porque le toco
porque en el paso de la maquínaria pesada, le rompieron el tubo del agua, le
tumbaron el poste de la luz, solo dejaron totalmente le hicieron la vida
imposible hasta que tenía que irse porque no tenía agua, no tenía luz y el tubo
que salir, reubicarse de ahí, pero prácticamente fue amenazado
ENT:
¿Cómo en que año fue eso más o menos?
TEST: Eso fue no... yo hablé con él el año pasado una entrevista que él nos dios, nos concedió
una entrevista, no recuerdo la fecha si fue en el 98 o en el 2000 por ahí así,
como en el 2000 fue uno de los últimos que empezaron a salir, o sea ya le
tocaba salir o salir porque ellos estaban... ellos duraron después de que se
les dio la concesión un poco de tiempo que no opero no había como la movención
de la maquínaria pero ya en el 2014, como en el 2000 todo ese sector empezó la explotación
más grande que fue donde ya empezaron a tumbar los árboles, empezaron a
deforestar y a rellenar y a tumbar todo esto y ahí una alguna que había ahí en
el sector que era muy conocida como la laguna del -------- esa laguna desapareció,
ellos la rellenaron a punta de tierra, y yo tenía una finca con mi ex marido,

una finca ahí lindante, pues no era de nosotros si no que administrábamos una
finca del papá de mi ex marido y lindaba con la mina, y nosotros fuimos los primeros
en sentir el cambio ahí, ¿por qué?, porque ellos llegaron a abriendo, abrieron ahí
y nos dejaron enfrascados a la parte de abajo, entonces ellos decían: "si
no les gusta pues que les vendieramos2 o sea que si o si nos obligaban a
vender, entonces nosotros dijimos no, nosotros no nos vamos a ir. Empezaron a
botar lixiviados de carbón al gua, entonces nuestro ganado se enfermó, ya el
ganado que bebía de ese... ahí bajaba el caño bandas, muy conocido como caño
bandas, esa agua empezó a bajar como con una lama amarilla y una la ma negra y
uno cogía un pescado que comíamos nosotros ahí de esa quebrada y eso era un
pescado que por dentro era unas manchas negras y la piel del pesado igual, la
escama del pescado tenía una mancha, y ya no uno lo iba a comer y ya ese
pescado no sabía igual, muchas veces veíamos que el pescado se moría, pero como
no sabíamos como a donde recurrir hacer una demanda y uno como comprende que
eran grandes poderosos y uno como que mejor se quedaba callado porque
mejor no decir nada ante una situación como esas, botamos por encallejuelar el rio,
la quebrada y no dejar que el ganado tomara agua allá, o sea nosotros
terminamos siendo privados de que el ganado que siempre tomaba agua de ahí nos tocó
encallejuelarlo, la quebrada, y no permitir que el ganado tomara agua de ahí,
se veían manchas, unas cosas amarillas que bajaban y unas cosas blancas que
nunca supimos que era lo que le botaban al rio o que era lo que estaban
haciendo en esos lavados allá dentro de las maquínarias que le votaban al caño
donde nosotros... nuestro ganado tomaba. Ahí nosotros ya empezamos a sentirnos
como privados de algo que teníamos como la costumbre la vocación que teníamos
de tomar de esa gua nos la cambio ya no pudimos utilizar más esa agua y
sin necesitábamos pasar la quebrada o pasar ahí porque teníamos un pedacito
para pasar la quebrada para llegar a nuestra casa, le pedíamos el favor que nos
colaborara porque supuestamente ellos la inversión social era retribuirle a la
comunidad, ser un vecino amigable con la comunidad, nunca nos prestaban las
maquínarias para raspar el ramal o para echarle el recebo y lo que ellos
sacaban ahí como materia para recebar, de ahí nosotros botamos a última
hora vender la finca, nos tocaba, o si o si venderla porque o había otra opción
las aguas, allá es caliente, es una de las zonas calientes del municipio,
entonces nos tocó vender la finca pero no se la vendimos tampoco a la mina, se
la vendimos a un finquero de la parte de arriba que era el que más estaba
teniendo tierras, pero él tenía la facilidad de entrarle acueducto y entrarles
aguas de acueductos a este ganado, nosotros éramos pequeños, 11 hectáreas pero
si se nos afectó ahí; y la bulla, ellos trabajan de día, trabajan de noche, ese
cargue y descargue de volquetas el suene, truene, de noche, de día, se
escuchaba todo el tiempo esas volquetas trajinando entonces se volvió un vecino
para nosotros no fue pasivo, ya fue agresivo con todo lo que se ha venido
generando, el calor empezó a aumentar y ya llovía y uno veía como un polvillo
negro que caía sobre el pasto, unas manchas, empezaba uno a ver los cambios en

todo y nos dio fue más bien como un temor porque uno empezó a estudiar como en
el internet y que eso era malo que esto era que eso era malo para la esto... entonces
uno más o menos uno como en el 2007, 2009 nosotros decidimos vender esa finca
pero aun así aguantamos un poco de tiempo que el ganado que se empezó a
enfermar de diarrea constante pero o sabíamos porque pero tampoco no cumplíamos
como para buscar un estudio que nos dijera no es que esa agua está contaminada,
esa quebrada donde nos bañábamos ya nunca volvimos a utilizarla porque a uno le
daba era el temor de utilizarla, y ahí uno empieza a ver los cambios en los
peces, la choca que aquí todo el mundo comía la choca que utilizaba su choca
para hacer sus caldos, para pescarla, ya sus chocas en este momento el año
pasado uno iba a ese rio y pescaba, ellos tienen en toda la parte de su de la
boca del pescado que ellas viven pegadas a las piedras es como u hongo floreado
ese pescado tiene como una malformación en su boca y la gente ya no la está
comiendo, entonces uno ve que eso lleva 14 años de explotación, 15 años de
explotación pero ya empezaron a generar unas grandes impactos en la economía de
las personas que comían de esas aguas, hay un caño que se llama ------- ellos
hicieron un represamiento de agua, allá en una piscina en un gran lago que
tiene de lixiviados porque la gente se empezó a quejar porque las aguas bajaban
por un cañote y el ganado de todos esos vecinos también les paso lo mismo que
nos pasó a nosotros y esos vecinos tuvieron que encallejuelar ese caño, ese
caño se llama ----------- y es un caño privado, ahorita ya lo tienen a lado y
lado... le tocó la misma gente cercarlo, ahí se encontraba iguanas muertas se encontraban
todo lo que tomaba agua... y ahí se veían enfermedades de diarrea, diarrea
constante porque ellos cuando se llenaba la represa esa que tienen ellos la
botan, la vierten a ese cañote y ese cañote baja al --------------- baja al
rio, al rio sucio y ese rio sucio conduce al --------------- lo más triste de
la vida es que uno dice ese rio baja y en -------hay una captación de agua para
la gente del centro de LUGAR2, entonces esos lixiviados de ese carbón
que uno puede pensar que está tomando la gente de LUGAR2 porque no
necesita ser un ingeniero ambiental ni un especialista enaguas para uno saber
que está tomando porque si le están echando los lixiviados al rio entonces a la
parte de abajo que hay, pues lo mismo y uno ahí ve y deduce que si la gente le
tocó encallejuelar sus ríos, sus callejuelas donde el ganado tomaba esa agua le
toco encallejuelar es porque el campesino no es un estudiado pero si se da de
cuenta que es el consumo del agua el que está generando que el ganado tenga un
impacto y si esto es para el ganado, que es un animal resistente ahora me
imagino uno de ser humano. O sea uno no tiene que tener tanto estudio si no ser
uno un poco de lógica y los estudios nosotros tampoco no hemos tenido un
estudio de parámetros de agua porque eso necesita plata, mas sin embargo ahí se
hizo una verificación con la CAS, la CAS vino cerro la mina por 6 meses, no cumplían
con 22 parámetros de la norma, de los que ellos habían colocado como parámetros
y 22 normas no cumplían, cuando la CAS les cayó ahí, entonces se cerró, volvió
a activarse, volvió a abrirse supuestamente con nuevos protocolos pero uno sabe

que los protocolos son los mismo ellos siguen haciendo la misma función, me ven
como una enemiga si no lo niego me ven como una enemiga porque creen que es que
yo me estoy frenando el desarrollo del municipio pero a mi preocupaba siempre
cuando empezaron el cuento de la pavimentación de la vía, del desarrollo del
municipio, yo siempre he dicho la nación nunca le va a invertir para el
campesino tenga una vía de acceso fácil de llegada a su casa, a ellos que les
importa si el campesino saca bien el plátano o la yuca, yo siempre cuando empezaron
el cuento que iban a traer la... para el municipio, iban a pavimentar la vía de
acceso me preocupaba mucho más allá del contexto que había detrás de ese falso
desarrollo que había para el municipio, cuando llegaron a traer la
pavimentación al municipio llegó la solicitud de una ampliación de
hidrocarburos que se llama -------- es el bloque ---------- de Ecopetrol y los
carboneros pararon, habían frenado la sacado del carbón porque se les estaban
dañando sus carros, entonces ya no era viable sacar carbón, entonces frenaron,
pararon y empezaron a generar el proyecto, yo decía... siempre cuando hay una
ruta... empezaron con la ruta del cacao, supuestamente la ruta del cacao iba a
ser ------------ ----------pero por la ----------- cuando dijeron que no, los
dos tienen una ruta del sol por la parte de abajo donde a nosotros no nos
favorece mayor cosa, hicieron la ruta del cacao, la mandaron por la parte de
abajo sale al -------pero por la vía al topon y luego se baja por la laguna y baja
como a salir a --------- mas preocupación me dio a mí, porque esa zona no es
tan cacaotera, la zona cacaotera la tenemos aquí por la zona alta, donde yo
vivo, empecé a indagar que esta detrás de esto todavía aun pero me empezaba a
indagar mucho más, entonces resulta que habían venido unos ingenieros y habían
descubierto
que para el municipio hay oro y coltan y es por la ruta por donde está la ruta
del cacao, entonces ahí es donde más la preocupación a uno como campesino o
cuando empieza a ver mucho más allá de las narices que hay detrás del falso
desarrollo que viene para el municipio, uno que el carbón baje para la ------------donde lo botan en unos carros, que nosotros como campesinos nunca vamos a dañar
esa vía como la van a dañar esas volquetas con ese peso; 2 la explotación de
marteja un proyecto que por más que los campesinos nos opusimos nos van a
perjudicar 5 veredas del municipio para explotación, esta ---------, --------------, ------------, esta
el ---, ------------, ahí están las 5 veredas que van a estar explotadas
ENT: ¿Con hidrocarburos?
TEST: Con hidrocarburos, es una ampliación de hidrocarburos para el
municipio, comprende 18 veredas de -------------------------, 5 del municipio esa
es la explotación del proyecto -------------- de Ecopetrol,LUGAR1 entonces eso es un
complejo pero eso todavía no es lo peor o sea esa misma zona compleja, han
dividido el municipio entre bajo y alto, la zona baja la van a volver como el
nido de ratas y la zona alta, a nosotros la zona alta nos exigen no podemos
tumbar un árbol, no podemos hacer nada porque está la serranía de los INDIGENA,
la zona alta privada por el estado porque es un parque natural que para uno

poder ingresas tiene que sacar un permiso y sacar un seguro para poder ingresar
a ese parque que era nuestro, que era cuidado por los campesinos, porque ese
parque no lo cuido ningún gobierno lo cuido el campesinado, que es el que ha
cuidado esas 22 mil hectáreas del municipio, porque por más que tenga 78 mil hectáreas
LUGAR1, LUGAR1 tiene 22 entre esas hectáreas, entre eso. Entonces se volvió una
privatización entre el gobierno persiguiendo el campesino que tumba un árbol
para así sea para trabajar en la finca, para arreglar su casa, no lo puede
tumbar ahí que la CAS sacarle un permiso a la casa, para hacer un aprovechamiento
forestal hay que sacarle un permiso a la CAS, pero la CAS si le concede que
tumben mil hectárea a carbón a ORGANIZACIÓN PRIVADA1, mil hectáreas y a ellos no les
importa e impacto que genera la tumba de mil hectáreas, ahora catalogan que
el municipio es lo peor, no tiene productividad, es el más pobre, pero
para que, porque viene de tras de este mito que sacaron este año, que viene de
tras de esto, ampliación de hidrocarburos que son las 5 hectáreas que le hable
de marteja, no sé qué va a pasar con coltan y con el oro que hay en... las
esmeraldas que hay en el cerro de los andes también, le cerro de los andes lo
tienen custodiado con una base militar, hay una base militar y esta privado ese
cerro, a ese cerro no puede acceder el campesino porque es un cerro emblemático
del municipio, pero ahí hay una base militar, esa base militar ha sido un foco
de contaminación para el municipio, allá usted puede ir a la pata de ese cerro
y allá solo hay basura, zapatos, ropa, bolsas, todas las lates con las que come
el ejército están allá en ese cerro, y allá nacen tres fuentes de agua para la
zona baja pero es el foco de contaminación lo tiene la base militar, allá esta privada,
tienen sus propias redes de comunicación y es privado, es un cerro del
municipio pero es del ejercito
ENT: del ejército, ¿qué batallón hay ahí?
TEST:
Esta UNIDAD MILITAR DEJ EJÉRCITO1 , ahí está UNIDAD MILITAR DEJ EJÉRCITO1 y está...
uno dice el
municipio parece de lo más tranquilo del mundo, pero tiene un contexto de
realidades, porque por más que sea la zona baja del municipio todavía está el
paramilitarismo activo, y uno dice no está el municipio, no es paramilitar, ya
se fue, mentiras, allá el mismo batallón de bajo ---------------- les dio radios de
comunicación, usted entra y allá no se mueve una hoja sin que ellos lo sepan y
allá esta otra explotación de hidrocarburos, allá tiene es el bloque colorados
y allá esta operados pro radios de comunicación y capacitados [INTERRUP]
ENT: ¿Qué grupo paramilitar es el que me mencionas?
TEST El grupo paramilitar es [INTERRUP]
ENT:
¿Cómo es que se llama?
TEST: Uno dice en este momento uno no sabe a quién pertenece o quien esta dirigiéndolos
ahí, porque lo más chistoso es que les dieron radios de comunicación pero quien
está ahí en realidad es el mismo, está el mismo ejercito del -------------- y

quien les hace las reuniones a ellos y a unos de LUGAR1 porque ya o sea a los
LUGAR1, -------------- ------------la zona baja donde están hidrocarburos,
donde en este momento va a haber carbón en el LUGAR1, ni ------------------------ esa zona se
activó desde el año pasado con radios de informantes, es de la red de cooperantes, entonces
ahí los capacitan, lo más curioso de la vida es que ahí está el agua, está el DAS y está el
ejército y los capacitan para
que den información de quien entra, quien sale, como entran, como salen, los
capacitan en todo, entonces uno aquí en LUGAR1 uno no allá si ir
a la zona baja o no ir a la zona baja porque yo iba el año pasado a hacer un
trabajo allá hay unos derrames de crudo de unos pozos mal sellados, yo iba a
hacer la denuncia y me abordan en la carretera, ¿para dónde va, quien va, con
quien va , hacía que casa va? o sea es una indagatoria total, por eso digo que
allá no se mueve una hoja sin que nadie lo sepa, han sucedido asesinatos en esa
zona bajo, el año pasado mataron a CONOCIDA4 unas, fue... es tesorera de la
junta de acción comuna de la colorada el año pasado la asesinaron y quedo en
nada ese asesinato, murieron 2 personas, han muerto 4 personas en ese sector y
no ha pasado nada, nadie sabe nada, nadie vio nada, allá no pasa nada cuando
muere alguien, porque nadie puede decir quien fue ni nadie, allá hay muerte
para el que hable; entonces dicen que disque estamos en una ola de disque no
hay paramilitares pero mentiras, están pero lo más chistoso es que están
protegidos por el ejército
ENT:
¿Cómo es que se llama el grupo paramilitar que está ahí presuntamente?
TEST: No, no tenemos
ENT. ¿No tiene nombre?
TEST: Ese es un bloque de red de cooperantes, lo llaman y lo catalogan la red de
cooperantes y ahí está operado por está... uno de ------------, esta ---------- también
está ahí, entonces uno dice aquí uno no allá ni que decir, ni que o que hacer,
o que no de decir mejor o donde no meter la nariz, porque uno se queda corto,
cuando hace 2 años, 3 años, 2015... bueno estuve ahí en el trabajo frenando la
termoeléctrica
del municipio y uno ve quienes eran los accionistas de este proyecto ambicioso
para el municipio porque iban a frenar, iban a tapar el rio --------------- que es
aquí principal para montar una termoeléctrica y no dice aquí n hay.. No sabemos
en realidad si el paramilitarismo está posicionado dentro de alcaldía o está
posicionado en la minería todavía porque cuando se empezó a hablar del proyecto
de la termoeléctrica del municipio pagaban las firmas a 10 mil pesos y eso hace 3 años
ENT:
¿Para él?
TEST:
2017, es que no estamos lejos, para hacer la termoeléctrica, uno se pone ahí a analizar
[INTERRUP]
ENT: Es decir ¿Para la consulta estando a favor del proyecto si, tú dices que pagaban

esos? [INTERRUP]
TEST: No tenían que recoger para ver la viabilidad del proyecto tenían que recoger 3.500
firmas para que fuera viable y sustentable ante la nación y que si era el
campesinado el que estaba pidiendo esa termoeléctrica
ENT ¿Y esas fueron las firmas que pagaron a 10 mil pesos?
TEST: A 10 mil y hasta a mas, entonces me opuse a ese proyecto minero, empecé a hablar
por la emisora porque ha sido una aliada para mí y empecé a hablar con los
presidentes de juntas y empecé a hablar calle a calle para que la gente no
firmara, y a los 20 días de haber hecho un programa radial aquí me hicieron un
atentado en mi casa, no sé hasta qué punto tenga que ver lo uno con lo otro, lo
cierto es que nunca se supo nada, o sea se supo quién fue la persona y la
persona tenía... la persona que lo hizo tenía mucha relación con los que
estaban promoviendo la termoeléctrica pero no sé hasta qué punto hubo inducción
porque esa persona fue alguien que fue mi compañero pero yo ya había terminado
esa relación hacía 4 meses, pero lo vieron tomando demasiado a esa persona con
las personas que estaban promoviendo la termoeléctrica entones uno no
sabe hasta qué punto hubo inducción de lo que pasó en mi casa, porque la
persona si llego a matarme ¿porque se llevaba todos los croquis que yo tenía de
la minería del municipio?, se llevó mis trabajos que yo tenía con el comité
ambiental, las memorias de registro de trabajos ambientales, se llevó unos
estudios que estábamos haciendo en ese momento del agua, se llevó toda la información,
entonces si vino a matarme porque se llevaba toda esa información, a él que le
importaba si era su ex compañero sentimental mío a él que le importaba esa
información, a para quien le servía esa información, total que el año pasado
ese caso se dio, fiscalía me dijo: "necesitamos cerrar el caso porque hay
cosas más importantes por resolver, necesitamos priorizar otras cosas, la misma
policía aquí me oculto actas que tenían que hacer a mi casa de levantamiento de
lo que yo narre el día de mi demanda ellos tienen que ir a verificar, esa cata
se perdió, ni con derechos de petición
ENT: ¿A ti no te quedo copia?
TEST: No, es que nunca la pasaron ni siquiera a personería, que fue personería
quien solicito esa inspección a mi casa, esa cata no existe dentro del
expediente, no existe nada, se perdió todo, entonces uno dice, ¿quién está
detrás de todo esto?, me dieron medida de protección en LUGAR3 dure 6
meses protegida, me dieron 25 días de incapacidad cuando mis agresiones y
yo retorno al municipio con más fuerza, porque no tiene... sé si ha de morir,
se muera al menos de pie, pero no arrodillado ante una empresa, me tienen
no sé si respeto, no sé si rabia, lo que me tengan, al comité también porque
uno dice uno tiene que no pensar en la ambición en el momento.... en la emoción
en el momento de la plata, uno tiene que pensar es en las futuras generaciones,
a mí me daría vergüenza que mis hijos dijeran: "mi mamá no hizo nunca
nada, o mis antepasados no hicieron nada por esta ambición del petróleo o del
carbón" y más uno dice la ambición de la termoeléctrica, de la termoeléctrica

todavía aun peor, porque uno dice una termoeléctrica generando hollín y
generando una altas temperaturas para el municipio aquí donde la vocación es agrícola
y que acá la cultura que el cacao es uno de los premios que nos hemos
ganado, este año pasado el premio del salón de oro en ------ con los mejores
cacaos del mundo, entonces uno dice como uno va a creerse que es dañara esa
producción que ha sido nuestra vocación; por lo menos el año pasado ORGANIZACIÓN
PRIVADA1
no trabajo y uno... ¿ellos que... qué hace los empleados que estuvieron ahí?, les tocó irse para
otro lado
ENT: Sí, eso te iba a preguntar, ¿en qué está ORGANIZACIÓN PRIVADA1 hoy?
TEST:
Parado
ENT
¿Parado, no les dieron la licencia, no la reactivaron?
TEST: No, si ellos tienen la licencia
ENT: ¿Si la tienen?
TEST
Ellos tienen la licencia, ellos la tienen por 60 años de explotación en el
municipio, ellos en el municipio tienen una licencia por 60 años, es irrisorio
ENT: ¿Por qué habíamos quedado en que había venido la CAS y le había hecho un cierre
temporal?
TEST: Por 6 meses nada más, pero volvieron a activar y metieron más maquínaria porque
ya
estaba la vía buena, ya empezaron a bajar de día de noche, eso era un corre
corre para ellos, aquí no hay un control que no digan en realidad cuanto carbón
están sacando, es irrisorio porque ellos dicen, pasan una planilla y sacamos
400 toneladas, pero quien nos garantiza que en realidad si fue eso, ¿o fue
más?, nunca sabemos, al municipio le llega una regalía por cada volquetada que
bajen como de 800 pesos, es irrisorio, pero como ya tiene una concesión. cuando
nosotros hicimos lo de la consulta popular pensábamos en un momento en sellar
la mina, porque cuando nosotros revisamos el historial del municipio estaba con
una vocación del 85 por ciento minera, y yo... uno se queda ¿cómo y entonces
donde estamos el resto del campesinado?, si es que de los 20mil habitantes del
municipio solo 100 trabajan en la mina y los demás 19900 somos campo, somos
agricultores, al menos con la consulta popular logramos que la vocación del
municipio fuese agrícola, el 95 por ciento, eso es logro que hemos catalogado
que le municipio es agrícola, con la consulta popular nos echaron de enemigos
la misma persona que promovió la termoeléctrica llevo mi foto a la gente que
trabajaba en la mina, me declaro que era la enemiga de ellos, que yo les iba a
cerrar el empleo, que yo les iba a acabar el empleo, que era quien iba a acabar
con la economía de sus familias, le hizo una guerra psicológica a ellos, les
hizo un lavado cerebral donde a mí me veían como una enemiga
ENT: ¿Quién es esa persona la que estaba a favor de la termoeléctrica?

TEST: CONOCIDO5
ENT: ¿CONOCIDO5?
TEST: Ese es otra persona, ese es quien estuvo pero... eso señor es un complejo es mucho
más
grande, porque tienen que ver son GRUPO FAMILIAR1, quienes financiaban toda esa
termoeléctrica
y todo ese proyecto de complejo en el municipio era GRUPO FAMILIAR1, don CONOCIDO6 y
CONOCIDO7 y en este momento que está nuevamente GRUPO FAMILIAR1
en eso ahí entonces uno sabe contra que fuerza estamos luchando en este
momento, lo único que yo he ganado es con la fuerza de la gente porque cuando
la gente reacciona y habla de que no es viable una termoeléctrica no vuelven a
firmar, y uno dice ¿quién estaba patrocinando la plata para pagar?, y ahí es
donde uno descubre que están GRUPO FAMILIAR1 haciendo en el municipio reuniones,
donde también traen los paramilitares, donde también traen su esquema y donde también
traen ese mundo de gente, ese arcillar de gente, entonces ahí eso un complejo
grande donde también esta involucrado este señor que también es candidato en
este momento que o gano, que es don CONOCIDO8, también con ese complejo
irrisorio de [INTERRUP]
ENT ¿Él fue candidato de aquí a la alcaldía sí?
TEST: En este momento es concejal porque fue el segundo menos votado
ENT:
¿CONOCIDO8?
TEST: CONOCIDO8
ENT:
CONOCIDO8, ¿cómo es que es el apellido del señor CONOCIDO5?
TEST:
CONOCIDO5, y él está ahí activo en toda esa fuerza potencial, entonces cuando el
año pasado GRUPO FAMILIAR1 llegaron acá al municipio y dijeron: "Es que
nosotros, yo quiero que apoyen aquí quien va a ser... quien me va a buscar los
votos va a ser CONOCIDO5", la gente no, entonces el mismo día de la
misma reunión que vino GRUPO FAMILIAR1aquí al municipio, don CONOCIDO9 a
presentar la candidatura de su hijo, entonces cuando vio que a gente dijo
"no, si es con CONOCIDO5 no le votamos", a la hora de la reunión cogió el
micrófono y dijo que era un chiste, pero que él no iba a buscar los votos
para.. que CONOCIDO5 no iba, que CONOCIDO5 estaba ahí pero que solamente por... que lo
había hecho por molestar porque la gente le tiene fastidio, porque lo conocen
que... aquí lo conocen como el pro minero, todo el mundo lo conoce como el pro
minero, pero quien tiene la fuerza potencial porque uno conoce que la mina le
paga a él para que lo defienda, GRUPO FAMILIAR1 le dieron una camioneta para que
trabajara la política aquí del municipio, uno conoce la estructura que
hay aquí, y la estructura paramilitar tiene un solo sinónimo, GRUPO FAMILIAR1,
eso aquí lo tenemos claro, lo tenemos más claro porque son quienes financian los radios
para la gente

ENT: ¿Si son ellos?
TEST: Les ayudan para conseguir los radios, les ayudan para infringir muchas normas que
aquí
pasan y cosas que suceden y ellos en un complejo hasta de expendio de drogas en
el municipio, el año pasado cayó su sobrino de CONOCIDO6 aquí en el municipio,
expendiendo droga
ENT:
¿Cómo es el? [INTERRUP]
TEST:
CONOCIDO10
ENT: Ah sí
TEST: Sí, es que es todo un complejo pero todo tiene que ver con GRUPO FAMILIAR1
ENT: ¿Y está preso el muchacho?
TEST: Sí, esta preso el muchacho, pero eso un complejo, eso es complejo totalmente
irrisorio porque cuando a mí me hacen el intento de homicidio entonces a los
mismos compañeros de la consulta les empezaron a investigar sus casas, donde vivían,
que hacían, sus antecedentes penales, empezaron una persecución contra el
comité, que si tenían antecedentes guerrilleros, eso un mundo de cosas que nos
empezaron a estigmatizar, y uno dice CONOCIDO5¿qué tenía que ir a hacer con
mi foto a los 100 o 150 personas que trabajan allá? a sembrar una cizaña de sevicia,
de odio contra mí, si en realidad ellos si saben nosotros tenemos una vocación agrícola,
en este momento que el año pasado no... supuestamente por el bajonazo del
carbón todo lo que ha venido pasando el año pasado no trabajaron, ahí no
trabajan pero mi hermano trabaja ahí, y entonces a mi hermano le empiezan una
persecución también, dentro de ese... el día que el presentó la foto mía, él no
sabía que mi hermano trabajaba allá, nosotros lo manejábamos como un bajo perfil,
mi hermano empezó a trabajar ahí por cosas de la vida, porque le gusta manejar
y porque tiene una muy buena reacción con la persona que tiene los
carros, pero no porque él tenga su vocación, porque él tiene su finca. El
día que presentó mi foto y mostro mi foto allá delante de todos y m hermano la
volteo a ver, mi hermano miro la foto y mi hermano dice: "a mí se me bajó
la sangre a los pies", porque le nos estaba sembrando un odio contra esa
persona, pero cuando yo veo la foto suya a mí me dieron ganas de llorar, de
saber que usted podía estar corriendo su vida en peligro con lo que él estaba
haciendo ah, porque él estaba sembrando un odio hacia usted
ENT:
Claro
TEST:
Entonces ¿ yo que hice?, una reunión en el concejo municipal donde podían venir
los empleados de la mina, con garantías del concejo municipal y explicar en que
consistía mi defensa del territorio, traje ambientalista de otras partes,
abogados y ahí tuvimos una reunión del concejo municipal, trasmitida por la
emisora porque mi vida estaba en peligro, yo sentía que en ese momento me

estaban cogiendo de señuelo en un anzuelo para que me mataran, entonces si hicieron
la reunión, aclaramos que nosotros lo que no queríamos era cerrar la mía, lo
que queríamos era la ampliación porque hay una solicitud que comprende... la
que está en este momento ya pidieron La fortuna, ------------y LUGAR1, ese
es un bloque pero hay otro bloque que comprende el ------------------, LUGAR1 de
Chucuri con los colorados y del cerro de los andes hacia abajo que es todo lo
que tiene que ver con tres amigos, lo que tienen que ver con ---------------, lo que
tiene que ver con campo colorados, la reserva, eso es otro bloque carbonero que
está en solicitud con -----------------, si ya salió ahorita la de San Vicente
ahora falta el otro bloque por la parte de abajo por donde está toda la red de cooperantes
ENT: ¿Y esa es la que esta, digamos amparada por la casa GRUPO FAMILIAR1?
TEST: Sí, es la misma no hay otro sinónimo porque si yo voy a hablar, el año pasado yo
estuve trabajando una explotación de -------------- que hay en el municipio
clandestina, que también estaba que CONOCIDO5 ahí y el hijo estaba ayudando a
traer los equipos, estaba ayudándole a buscar la gente para esa explotación, se
puso comprar tierras
ENT: ¿CONOCIDO5?
TEST: CONOCIDO5, pero él le daba la plata a un tercero y ese tercero le compraba a otro
tercero,
o sea era un clan de 3, me di a la tarea de entrarme a la comunidad, y habían
conseguido ya 230 hectáreas, necesitaban 700 para que fuera viable el proyecto,
compraron 230, entonces tú me dabas la plata a mí, yo iba y negociaba a la
comunidad, y esa comunidad se organizaba 10 o 15 familias y le entregaban la
finca a un solo finquero para que ese finquero me pudiera vender a mí y yo te
lo pasaba a ti el bloque completo, eso es una cosa
ENT: ¿Si había
un intermediario que recogía y luego?
TEST: 2, para no decir que era CONOCIDO5, porque a CONOCIDO5 no lo quieren
ENT:
Bueno ¿y tú llegaste a saber si las tierras y todo están a nombre de CONOCIDO5 o
quien es el que esta ahí?
TEST: No
pudieron porque cuando los campesinos empezaron a darse de cuenta que había
algo ahí, yo tengo... algo me ha gustado del trabajo ambiental es que yo he
capacitado a todos los presidentes de junta para observar que hay malo y que
hay bueno cuando hay una compra de tierras, es bueno que a ti te compren una
finca o 2 pero que empiecen a negociar 200 y 300 hectáreas eso ya a ti te tiene
que dar una espina, entonces me llama el presidente de la junta "ve TEST
aquí está pasando algo, están comprando fincas, llevan 5 en masa y están
llegando a la mía que tengo que venderles o si no vienen catastro", lo que
siempre aquí es que por el avaluó catastral le compran, esa es la amenaza que
ellos tienen, entonces me fui para allá, hice una reunión y los reuní a todos,
a los que habían vendido y a los que estaban con ganas de venderles, empecé a

hablarles "¿que saben del proyecto?", "No simplemente es un
proyecto para turismo pero hemos visto camionetas de Ecopetrol y hemos visto
gente aquí y otros ingenieros que no sabemos que hacen aquí" entonces ahí
es donde uno empieza a verificar y empieza a buscar el historial del municipio
y hay un estudio que el municipio tiene gran potencial de esmeralda y oro
ENT: ¿De qué año es ese estudio?
TEST: Ese estudio está del 93, 94 esta ese estudio que se hizo en el municipio, y uno le
pregunta a los abuelos de esa época que eran presidentes de junta y uno le
cuentan a uno la historia donde hicieron las perforaciones, donde hicieron los
estudios, donde hicieron como la sísmica para evaluar y es verdad, entonces uno
dice ahí empieza uno a afectarse que va a ser con esa compra de tierras, logre
llegar a las familias que ya habían tenido ese bloque y habían delegado a una
señora para que le entregara esas fincas a ese señor y yo le dije a la señora:
"¿Qué hacemos aquí, usted cree que es viable, y es bueno usted venderle y
dejarle la problemática a sus vecinos?", logre como sembrarle esa
conciencia y logramos alarmar las autoridades, yo logre hablar con la policía,
la personera con todos los que habían aquí en el municipio, el personero y la inspectora
de policía e hicimos una reunión con la inspectora de policía allá y la
inspectora dijo que no estaba permitido esa forma de compra de tierras que nada
mas era verle la malicia porque tenían que los 5 campesinos o 6 darle la tierra
a una señora y esa señora irla a negociar con otro y eso otro para otro y ese
otro ¿para quienes?, si es que CONOCIDO5 es una persona que no tiene ni siquiera
un empleo en el municipio, él no trabaja, él no tiene un empleo estable
ENT: Es
el intermediario
TEST: Es
el intermediario de GRUPO FAMILIAR1 en el municipio para acceder a todos los
proyectos que hay entonces aquí es una cosa que uno dice aquí no hay nada, aquí
no hay paramilitares, aquí no hay guerrilla, aquí no hay nada, entonces cuando
uno habla de un tema ambiental ¿porque lo tildan a uno de izquierdoso o guerrillero?
porque es que hay todavía una cosa de paramilitarismo pragnado, marcado todavía
ENT: Y
veo que están es como asociados a hechos económicos, a actividades económicas
TEST: Todo
lo que tiene que ver con la economía del municipio uno dice que tiene que ver
la minería con los radios de comunicación, qué tiene que ver la minería con
esta supuestamente economía y desarrollo con las vías, que tiene que ver la minería
con todo este proyecto de Ecopetrol, que tiene que ver la minería ahora
con el paso de las redes de la hidroeléctrica de ---------con una interconexión
que va a haber con... pasan por la misma zona por donde va el bloque petrolero
y carbonero, ahí van las redes de hidroLUGAR5 en conexión con el bloque -------------y lo mismo que operó en la explotación de carbón, lo mismo operó para estos
campesinos o da la licencia... o da el permiso, una servidumbre a perpetuidad,

esa perpetuidad por los siglos de los siglos y a precio miserable, 100 mil pesos, 200 mil
ENT:
¿por la servidumbre?
TEST: Por la servidumbre, es un negocio terrible y es un modelo extractivista, el modelo
extractivista que viene del gobierno arrasando con el campesinado eso no hay
otra señal, el mismo bloque donde pagaba... donde va marteja, el mismo bloque
que viene ahorita la explotación de carbón, el mismo bloque por donde pasan las
redes, es el mismo por donde está protegido el cerro de los andes con ese ejército, esta todo
ENT: Es decir ¿qué toda esa actividad económica de la que me estás hablando está
concentrada en un territorio especifico?
TEST: 17 veredas
ENT: ¿17 veredas?
TEST: Ahí está todo, del cerro de los andes hacía abajo, un cerro emblemático y protegido
del municipio, le tiene 6 socavones para explotación de carbón por túnel y no
pasa nada, la CAS no hace nada, no pasa nada o sea uno sabe que eso es
complejo, la CAS es institución y donde hay plata manda entonces el campesino
por más que nos opongamos y resistamos a los bloques petroleros o carboneros o
de coltan o de oro, aquí va a haber
ENT:
¿Y la compra de tierras se mantiene o está ahorita? [INTERRUP]
TEST: La
trasladaron hacia otros sectores, ahora la trasladaron hacia el cerro de los
andes por la parte baja, allá llevan un bloque comprando, más o menos llevan como
unas 200 hectáreas compradas en este momento y es para la ampliación de carbón
por el cerro de los -------ENT: De los --------TEST: Y ahí hubo sísmica, hubo el año pasado un mundo de cosas, sin permiso sin nada,
llegaron
a hacer sísmicas, supuestamente para la medición de la frialdad del municipio,
el nivel freático del municipio y no sé qué cuentas cosas más y el campesino así
estuviera o no estuviera, o diera el permios o no diera el permiso se le metían
a la finca y ahí ellos como que ya le tienen es miedo porque aquí quieran o no
el campesino sabe que la red de cooperantes existe y que esta enlazado con la
minería, que ese bloque opera entre carbón, hidrocarburos, lo que esta la compra
de tierras, el asesinato de algunas personas en la zona baja y la contaminación
y todo se queda callado y Ecopetrol también tiene ahí acciones y partes en toda
esa cosa, entonces uno mejor, yo he bajado el perfil bastante en el municipio,
he trabajado más en la zona ambiental aquí en la parte alta pero los
presidentes de junta todos me saben y conocen porque no me he quedado callada,
a demandar y denunciar lo que ha pasado en el municipio, después demandar una
perseguida aquí en el municipio por una moto, también la denuncia y resulta que
la moto era la del señor CONOCIDO5 y entonces el señor se indignó y me dijo
que yo tenía que retirar la denuncia en fiscalía porque eso estaba era en

LUGAR4 como ------------------- ahora con el tema de los líderes sociales pues
ha estado bastante complejo, yo la denuncie en el año 2018, yo hice la denuncia
en fiscalía general de la nación en LUGAR4, porque temía por mi vida, temía por
la vida de mi hijo, temía por la vida de mis padres que también se han visto
señalizados en el pueblo, les han dicho que es que si yo soy guerrillera, que
revoltosa, pero no es cuestión ni de derecha ni de izquierda es cuestión de
sentido de pertenencia por el municipio, o sea no es cuestión de esto el comité
ambiental, también los presidentes de junta que están conmigo también los han
señalizado, también los han investigado, también les han tomado fotos, nos han tomado
fotos no sabemos con qué objetivos, nos han perseguido en motos también no
sabemos con qué objetivo, entonces ahí estamos como con... como a veces con el
miedo, pero a veces el gobierno nos ha robado tanto que hasta el miedo nos robó, ya no nos
da miedo quizás morir en la defensa del territorio, esperemos a ver que viene ahora
después de todo esto porque ahora uno ve es un clan GRUPO FAMILIAR1 con el gobierno
ENT: ¿O sea eso es lo que es visible acá en el territorio? [INTERRUP]
TEST:
Pero que nadie quiere decir
ENT:
[CONT] ¿La hegemonía nuevamente de la familia GRUPO FAMILIAR1 y su relación estrecha
no
solamente con el gobierno local y con toda la actividad económica?
TEST: Se ve reflejado ahí, entonces GRUPO FAMILIAR1 es un no, si no hay minería no hay
potencial
económico del municipio y ahora yo veía un documento donde se activa el
potencial turístico del municipio de GRUPO FAMILIAR1, y si vamos a ver dónde va a
ser el parque del cacao, en la finca de quienes está y para quien está en ---------------------, no
es ni siquiera en un zona donde tienen cacao, y eso fue lo que el año pasado se frenó
muchísimo en ------------ a ese parque del cacao nosotros hicimos marcha, nosotros nos
manifestamos, recogimos firmas en contra
de ese proyecto, no porque no nos beneficie, ¿quién más que el campesino no estaría
beneficiado con que se hiciera el parque del cacao? , pero donde se va a hacer
el parque del cacao, es en una finca de propiedad de ellos, allá en el mismo
[INTERRUP]
ENT: ¿De la familia GRUPO FAMILIAR1?
TEST: En el mismo paramo, en el mismo LUGAR5 donde uno sabe que todo el complejo
LUGAR5 y toda esa zona turística ellos manejan, ellos son muy expertos y muy agiles en
manejar la economía turística de Colombia... de Santander, tienen un ojo de águila
impresionante para el turismo, si vemos el santísimo, si vemos el --------------- y
si vemos todo el potencial que ellos tienen en unas minas que ellos tienen de
explotación de Caliza de roca caliza es de ellos, si vemos la panachita es de
ellos, la panachita es algo que ellos hicieron una... algo pequeño de lo que es
panachi en predio de ellos y todo es el complejo de ellos pero quien dice algo
ante ese complejo majestuoso del poder y el dominio que hay aquí, nadie, es

mejor a veces la gente dice: "yo en eso no me meto", aquí hay gente que
sabe las realidades del paramilitarismo y sabe que en la zona baja de ------------- hay una
finca donde los entrenan como paramilitares, para hacer operaciones y ellos tienen armas
ENT: ¿En qué
finca de ---------------?
TEST: No bien, pero eso es ahí cerca de -------------, ahí hay una finca palmera que es el
complejo palmero que es donde también tienen ellos acciones y mucha cosa, ahí
los entrenan. Así entrenan a la gente de los radios, y lo más chistoso es que
van a involucrando al mismo campesinado con el cuento de la protección
para que la guerrilla no entre, cuando ellos se dan de cuenta están
involucrados en un tema complejo, bastante de información que tienen que
empezar a brindar información para saber dónde, que hacen, donde están
fulanito, perencejo, aquí en mi vereda me tienen un radio
ENT: ¿Es la vereda qué?
TEST: El -----, es la vereda el -----, es una zona donde no tenemos ningún tipo de conflicto
pero ahí tenemos una persona, ellos creen que yo no sé quién lo tiene ahí, y
que hacen ahí, aquí en la entrada al municipio tienen otro radio de información
y ellos lo dicen es por tema de seguridad, para que los ladrones... nosotros
tenemos ladrones en el municipio pero eso no opera con ellos a la finalidad,
eso opera con otra finalidad que es vigilar que hace fulanito, perencejo,
quienes entran, quienes salen, quienes van a visitarla, o esto, uno sabe que
son planes estratégicos, por más que quieran investigarme yo no tengo ninguna relación
con guerrillas ni tengo relaciones con paramilitares, ni tengo relaciones... ni
mi familia se relaciona con ninguna de las dos porque nos hemos criado... toda
mi vida he vivido en esa vereda, pero toda la vida no me había preocupado por
el tema del conflicto del municipio, del supuesto desarrollo y falso desarrollo
del municipio y ahí vemos el complejo, esperemos a ver que va a pasar porque el
carbón sigue parado pero eso se va a activar ahora y este año va a llegar con más potencia
ENT:
¿porque?
TEST:
Porque van a activar la explotación de carbón en el cerro los ---------, por ---------,
porque detrás de ese complejo de carbón van sobre la esmeralda, allá hay esmeralda,
que necesitan activar el potencial del municipio, lógicamente que nunca nos van
a decir cuando estén sacando las esmeraldas, uno sabe porque el estudio que
hicieron en la parte inicial que nuestros abuelos lo conocen, saben que ahí había esmeralda
ENT: ¿Tú has tenido acceso a ese estudio?
TEST: No, pero nosotros... estamos muy cercanos, no estamos tan lejanos a eso, porque hay
unas personas que tienen unos documentos pero les da miedo entregarlos, porque
el problema es que nosotros nunca hemos callado la información, nosotros
siempre hemos denunciado ante cualquier ente lo que ha venido pasando, entonces
en este momento la CAS echa... manda es a la cárcel al campesino porque tumba
un árbol, ya tenemos un presidente de junta y tenemos 5 campesinos presos en

este momento por tumbar un árbol y entonces el ejército dice cuando presenta
esos campesinos es el clan del narcotráfico de las maderas, y nunca [INTERRUP]
ENT: Hay una estigmatización
TEST: Y nunca... hay una estigmatización, es el clan del narcotráfico de maderas de la
serranía
de los INDIGENA, le monta, le mentan la serranía y mentiras la serranía queda
arriba y lo del campesino lo ha tumbado abajo casi cerca de donde esta las
explotación de carbón, pero ahí lo meten disque serranía de los yariguies, yo
veía, leía un documento este año de vanguardia liberal donde saca el... es como
el clan, el clan de narcotráfico de las maderas
ENT: El
cartel sí
TEST: El
cartel de las maderas, entonces uno dice, wow, un cartel de las maderas
eso suena irrisorio para el campesinado, pero el campesino que no entiende eso
le tienen miedo a la CAS, ya la tienen miedo a la CAS, ¿y quién maneja la CAS?,
las mineras y las petroleras, todos los proyectos que vengan para el municipio,
la CAS le da los permisos, eso es grave
ENT: Y el actual director de la CAS esta nombrado pues por CONOCIDO7 como gobernador
TEST: Sí
ENT: Él
es el presidente de la junta que lo designa ahí
TEST:
Exacto y ahí está y seguirá ahí porque aquí el campesino que va a sacar una
guía para sacar madera tiene que pagar una plata extra por debajo de cuerda si
quiere que le llegue; hay campesinos que han durado 6 años, mi papá lleva 2
años y como mi papá no querido pagar no ha dado nada ni un peso para nada ahí
estamos, 2 años intentando sacar un permiso para poder mi papá sacar una madera
que se cayó en un ventarrón y no pudo, no ha podido ahí lo tienen y el ejército
acompañando para capturar al campesino donde suene una motosierra, eso es
irrisorio, acá en el municipio el año pasado hicimos el primer plantón contra Ecopetrol
y paramos la vía y eso me tildaron de guerrillera pero no era cuestión de
guerrilla, era cuestión de reclamar un derecho de un campesino que se le han
violado sus derechos durante años y que ya nosotros tenemos un equipo jurídico
que es el... estamos con un equipo jurídico de pueblos, es eso, abogados
a favor de los campesinos, para defender los derechos de los campesinos, hemos
venido formando campesinos, hemos venido formando comunidades la gente no traga
entero, la gente ya empezó a despertar, la gente ya empezó a darse de cuenta y entonces
ya se le hace trancones se le hacen movilizaciones, se le hacen reclamos, se
visibiliza la problemática, la gente ya empezó a despertar pero aun así la
gente le da a veces miedo hablar, porque ellos dicen "no, no podemos"
entonces cuando un poquito el tema de lo de CONOCIDO3 que yo quería algo
profundizar ahí... cuando el vendió, se compró otra finca, entonces a él lo

sacaron de allá, le tocó dejar su casa también porque ya había vendido y el pensó
que lo iban a dejar ahí pero tuvo que salir, y entonces ahora el empezó a
trabajar en contra de la explotación de carbón
ENT: ¿De ORGANIZACIÓN PRIVADA1?
TEST: Sí,
¿porque?, porque lo sacaron a él de allá y entraron a CONOCIDO5, porque ya
GRUPO FAMILIAR1 ya no tienen nada que ver con él, con CONOCIDO3 sino con CONOCIDO5
ENT: Con CONOCIDO5, ¿GRUPO FAMILIAR1 tienen participación en ORGANIZACIÓN
PRIVADA1?
TEST: No sé hasta que punto tengan acciones o participación, pero si tienen incidencia con
la CAS, entonces los pasivos ambientales, ceros, no hay nada, no hay esto, no hay acá
ENT:
Venga y esa finca, perdón, ¿esa ORGANIZACIÓN PRIVADA1 de quien es, quienes son ahorita
aquí
los dueños, son del territorio, son de otro lado, quiénes son?
TEST: Una
asociación
ENT: ¿Una
asociación integrada por quién?
TEST: No
existe una persona del municipio que este dentro de esa asociación, es del --------ENT: De ------------------- son todos los dueños, ¿cuantos dueños son?
TEST: No por ahora solo figura un señor, en el momento no recuerdo el nombre pero él es
del --------- pero es asociación es ORGANIZACIÓN PRIVADA2, cuando uno dice asociación,
busca el detrás de... no hay sino una sola persona y ese señor está... su jurisdicción es el
--------------ENT: El -----------TEST: El -----------, o sea no hay alguien de aquí del municipio que responda detrás de
eso, porque uno dice no antiguamente lo que todo campesino sabía que eso
pertenecía al clan de los paramilitares, eso todo el mundo lo sabía que ahí había
un gran jefe de los paramilitares y no recuerdo el nombre pero a él le tenían
un seudónimo, ya el falleció y esas platas... unas paltas están aquí invertidas
en el plan de Sintra estructural del municipio, hoteles y cosas así, están las
platas de los paramilitares que ya fallecieron
ENT: Ah, ¿no recuerdas el nombre del paramilitar?
TEST: No, a uno le llamaban RANGO1
ENT: ¿RANGO1?
TEST: Sí, el RANGO1
ENT: Por el alias se puede ubicar
TEST: Y está ahorita RANGO2 que llamaban RANGO2 que falleció en la cárcel que nadie
sabe porque falleció y quedaron sus fincas, y sus fincas han sido aquí ya la
repartición de mucha gente y sabe uno que ahí está el potencial de unas veterinarias
y de unos edificio s del municipio que han crecido y surgido de la noche a la

mañana, o sea aquí todo el mundo sabe la historia pero no quieren contarla
porque ellos saben que detrás de eso hay unas grandes amenazas, potenciales que uno dice
eso no se puede
ENT: TEST yo quería preguntarte alrededor pues del conocimiento que tú tienes y de todos
estos proyectos que se están generando, ¿tú conoces casos por ejemplo
relacionados con desplazamiento forzado, despojo de tierras?
TEST:
Pues en este momento es forzamiento que lo haya amenazado o acribillado a algún
familiar no tengo conocimiento pero lo que si tengo es que hacían reuniones los
paramilitares y les decían que tenían que vender sus tierras
ENT: Sí, amenazas, constreñimiento
TEST: Si solo lo que uno puede así, porque les decían: "bueno y si no, viene el
estado y les paga al precio que tiene el avaluó catastral y para nadie es un secreto
que todos los campesinos viven con un avalúa catastral que no es el verdadero,
por el miedo al pago de impuesto altos que llegan, entonces uno... si la finca
vale 509 dicen que vale 10 millones, 5 millones pero todo no es por evasión de
impuestos sino porque el impuesto es muy costoso, y muchas veces eso fue lo que
yo tengo conocimiento, que hayan marcado específicamente a alguien no,
solamente las reuniones que hacían cuando ellos entraban y los insinuaban y les
incitaban que era para que vendieran
ENT: Y a bajos precios [INTERRUP]
TEST: Y a muy bajos precios, demasiado bajo el precio y la gente pues en ese sentido era
mejor vender a algo a tener que de pronto los mataran, ese era el temor de muchos
y más cuando tenían sus hijos, que de pronto los reclutaran para irse para los
paramilitares o para algotra cosa, porque aquí ya todo mundo tenía que prestar
guardia, todo el mundo tenía que pagar su bono para mantenimiento de ellos,
para sostenimiento, todas las fincas tenían que pagar su bono, de los
paramilitares y alguien le tenía miedo, miedo, temor era porque la ley la tenían
ellos, aquí mataban los campesinos, mataban los jóvenes eran los mismos
paramilitares, los botaban, los enterraban y desaparecían y entonces la gente era
un temor impresionante. Le temían primero a la guerrilla y después ni que
hablar de cuando llego los paramilitares porque [INTERRUP]
ENT: ¿Qué guerrilla predomino acá por este sector?
TEST: El ELN
ENT: ¿El ELN?
TEST: Sí, estuvo el ELN y cuando estuvo el padre Camilo Torres, estuvo ahí con sus
disidencias de la guerrilla, pero uno cuenta la historia y busca la historia y
por lo menos lo de la muerte del paro de la llana, hay una cosa re fuerte para
el campesinado santandereano, más para el -------------, el miedo que le ha tenido
la gente es eso, le venden el cuento del paro de la llana, que los guerrilleros
los obligaron a marchar y allá hubo esa muerte de todo ese mundo campesino,
pero si uno ve quien mato esos campesinos no fue la guerrilla, fue el ejército,
quien le disparo a todo ese campesinado fue el ejército, aunque la guerrilla

iba ahí filtrada, entonces ahora la gente le da miedo marchar
ENT: Si claro
TEST:
Porque cree que es guerrilla, la gente le da miedo salir porque es guerrilla,
aquí en el municipio se están haciendo las primeras marchas en el municipio
ENT: ¿Sí?
TEST:
FECODE, están los profesores
ENT:
¿Desde cuándo?
TEST: El año pasado, la primera marcha que se hizo acá en el municipio la hice yo
ENT:
Bueno eso quería preguntarte también un poco sobre el tema de la organización y
la dinámica política del municipio, en lo que he leído, cierto, y revisando, un
suceso que podemos decir nosotros que marcó en 2 la historia política del
municipio fue a raíz del asesinato del alcalde CONOCIDO2, si, en donde dicen que
el municipio estuvo predominantemente, dijerámoslo sometido a la guerrilla del
ELN con el asesinato del alcalde, pasa entonces a estar sometido al
paramilitarismo, y que desde entonces todo el tema del tejido, la organización
social en el municipio tanto urbana como rural tuvo una desestructuración, ¿qué
conoces de eso?
TEST: No porque imaginase la muerte de don CONOCIDO2 ahí empezaron ya los
paramilitares entraron
ENT: Sí
TEST: Le dieron armas a los campesinos, entonces ya los campesinos ya se veían obligados
a salir a hacer guardias que llamaban y ahí los paramilitares empezaron a montar
el alcalde y la guerrilla le tocó o irse o irse, porque no había otra
estructura... es más gente que fue guerrillera le tocó entrarse a los
paramilitares y ellos mismo empezaron a vender la organización, a vender la
información y todo ese tipo de cosas porque o los mataban o pasaban a ser la
gran parte del montón d ellos paramilitares, pero aquí en el municipio hay
sangre paramilitar que fluye todavía por la sangre de mucha gente, que yo sé
que si les tocara andar en las armas, salían a dar plomo, porque la gente
tienen esa sangre paramilitar y los intimidan con cuentos, que si es que entra
la guerrilla otra vez va a haber violencia, la violencia ha existido el
paramilitarismo esta, escondido pero esta, que no tienen armas, que no salen a
las calles de pronto, sí, pero que tienen un radio de comunicación y que viven
en una constante comunicación está, eso uno lo sabe cuándo gente de la zona
baja le dice: "TEST no venga para acá, TEST procure no venir, mire que
hubo una reunión que días y se notó que bajo una persona extraña buscando como
información", y esa era yo pero era por el tema petrolero, entonces uno
no, acá en el municipio que ha raíz de la muerte de don CONOCIDO2hayan
cambiado las cosas, claro la dinámica cambio porque los paramilitares pusieron

alcalde por 3 años consecutivos, por el cartel de la gasolina, traían gasolina
de contrabando y con esa plata era lo que se hacía política, las llaneras y
todo esto movilizaban carros, llevaban la gente al topón, les daban comida,
bebida, pero la gente... la historia sabe que eso lo movían los paramilitares,
entonces claro la historia cambio porque es un pueblo ya paramilitar, y hablan
de Camilo, no que Camilo un guerrillero, todo el que es guerrillero es malo
pero nunca han visto la historia del paramilitarismo también lo malo que ha
sido, un chico que de pronto se robó una gallina y lo amarraron a una camioneta
y lo bajaron aquí por la vía de LUGAR1 hasta bien abajo, hasta dejarlo sin
conocerse, porque lo amarraron a la camioneta con un lazo y que lo dejaron
botado en una alcantarilla, que prácticamente lo encontraron porque los chulos
lo encontraron pero no reconocido, eso es una cosa atroz que nunca hizo la
guerrilla en el municipio, la guerrilla nunca hizo eso, pero sí lo hicieron los
paramilitares y la gente lo justifica como una forma de: "Ah porque era
malo, porque se robó una gallinas" pero cuantos han violado en este
momento en el que estamos han violado niñas y no ha pasado nada y eso no es
malo, entonces es como la justificación de como porque si esta la guerrilla, jóvenes
que los torturaban, los amarraban de una piedra y los botaban al puente
del topón y los dejaban allá muertos, ahogándose con una piedra amarrada en el
cuello, eso es una visión sádica y no creen que es malo, para mí eso es
malo, mujeres que las violaban y las descuartizaban porque ella era novia de un
paramilitar y porque se ennovio con otro entonces las violaron y las torturaron
y las volvieron mierda y nunca volvieron a aparecer, y no poder decir
nada, entonces es justificar una cosa con otra
ENT: Es una actitud justificante, sí, y tú me ibas a comentar en términos de la
organización que después de todo ese tiempo hasta ahora pueden volver a hacer marchas
TEST: Sí, volvimos a hacer una marcha, pues no existía una marcha, se hizo primero la
gran marcha por el cacao, pero eso fue en LUGAR4, porque teníamos unos precios
muy bajos e iniciamos una marcha, pero aquí en el municipio una marcha que se
hiciera o se hiciera una marcha pacífica en contra de lo que estábamos viviendo
no, en contra de la petrolera no, se hizo el año pasado, logramos hacerlo en
----------, en ------ --------, que Ecopetrol empezó a incumplir unas cosas y estaban
haciendo la vía, Ecopetrol no corría el tubo y nosotros.. me día a la tarea de
hacer un bloque con los mismos presidentes de junta, organizativo y no dejar
subir ni pasar nadie, hasta que no nos cambiaran la tubería Ecopetrol, me echaron
el ejército, llegaron 2 turbados de ejército, el de ejército me dijo que si
algo pasaba en esa movilización de la gente yo era la responsable, me quiso
echar la culpa de todo lo que estaba pasando, me llego la policía, me llegó la
NHE , me llegó la CAS, me llegaron todos los entes de control y los mismo
campesinos se encargaron de defenderme, "Ella no es la de la marcha, los
de la marcha somos nosotros, nosotros somos los que estamos aquí
reclamando", entonces empezamos a hacer la reunión de la movilización,
traje medios de comunicación, aunque RCN y Caracol uno sabe para quienes están

trabajando, pero logramos traer otros periódicos, otros escritos, logramos
traer de LUGAR3 un medio televisivo que es de FECODE, es de los sindicatos,
ellos también empezaron a visibilizar y hace... ese ha sido el fuerte mío, el
fuerte mío en el municipio, la defensa del territorio ha sido la movilización,
y luego hicimos otra marcha aquí en el municipio en contra de la no violencia
contra las mujeres, hicimos una movilización, vinculamos el colegio, logré
buscar los profesores e hicimos la movilización; unos nos miraban raro, claro
nos miran raro porque esa no es la parte organizativa del municipio, es el temor
ENT: Y que hacía mucho tiempo que no se había marchado
TEST: Es el temor de salir y gritar y arengas y eso, el año pasado hicieron el
cacerolazo en contra de la salud del municipio, ya no fui yo, ya lo hicieron
otros y ya se hizo la parte organizativa, o sea ya en este momento si llegáramos
a hacer una gran movilización en el municipio en contra... se hizo otra en
contra de la minería y contra del fracking también acá en el municipio,
entonces ya no nos está dando miedo salir a manifestar a las calles, ya no nos
esta... ya es aparte organizativa nos permitió crear otra cosa social que es
tejido social que teníamos perdido, empezamos a tener un poquito de soberanía
por la defensa del territorio, un poquito porque uno no dice completo porque
vamos... estamos promoviendo a ver si hacemos una gran marcha en contra de la
CAS, porque la CAS no es una corporación autónoma de Santander que nos
defienda, está al servicio de los [INTERRUP]
ENT: ¿Los estudios ambientales y eso la CAS no está haciendo cumplir esa normativa?
TEST: No porque cuando fue el proyecto de marteja, el estudio que dio Ecopetrol para sacar
la licencia de marteja habla que la zona baja, las 5 veredas donde fue ampliada
es una zona desértica donde los campesinos tienen es una contaminación con ganadería,
donde no hay inversión social, donde no hay tejido social, donde no hay nada, donde
eso es unos cultivos de yuca, eso es lo que decía el estudio y yo logre comprobarle
allí... ah que no habían aguas, que no habían nacimientos de agua y yo me fui
ante la CAS, me lleve un documento con todos los nacimientos de agua que los
campesinos han cuidado, solamente decían que tenían 200 vacas en una vereda,
donde 200 solamente no es ni una finca, y lleve toda esa información y eso fue
como si le hubiéramos dado la cuota de la basura, no sirvió de nada, y
utilizaron las fotos, hicimos una audiencia pública en contra del proyecto, y
utilizaron las fotos diciendo que nosotros queríamos la explotación de petróleo, jugaron al
contrario
ENT: Al contrario
TEST:
Entonces uno ahí... aquí el municipio es tan pequeño que uno dice yo no sé en qué
momento este municipio paso a hacer parte de ese maldito desarrollo que el
gobierno quiere, minería por donde quiera, mega minería, abierto cerrado como
sea, pero quieren explotarlo, y uno dice protección del municipio con tanto nacimiento
de agua porque la serranía eso nos permite tener [INTERRUP]
ENT: Sí,

¿y los planes de desarrollo cómo... hacia donde los han focalizado, lo que tú has visto?
TEST: El plan de ordenamiento territorial tiene 15 años sin actualizar, no se han
actualizado, están ahí, entonces el municipio lo están visionando para que
CONOCIDO11 y CONOCIDO12 armen el basurero aquí en el -------------, compraron unas 120
hectáreas
para eso, logre colocar un gran grupo de campesinos en contra de ese proyecto,
se cayó, y ahí está GRUPO FAMILIAR1 y otro señor que es un concejal electo de -----------,
CONOCIDO13, que es el que tiene e inversión de plata para el basurero del
municipio para traer lo de CONOCIDO12 y CONOCIDO11 para acá, eso es una cosa que uno
no haya ni por dónde empezar, ni por donde trabajar, ni que hacer, o que no
hacer, lo único que a nosotros nos queda es concientizar la gente, ese ha sido
el fuerte de nosotros, sembrar un poco de conciencia ambiental en cada uno en
los niños, en los jóvenes y en todo esto y eso nos ha permitido a nosotros que
le comité ambiental tenga un parte de tranquilidad porque la gente hace su
trabajo solita, es lo único pero de resto ha sido un gran fracaso para las
administración municipales vender o no defender el territorio; porque cuando
llego la consulta popular CONOCIDO5 nos puso un derecho de petición para el
derecho al trabajo y nos frenó la consulta popular un poco de tiempo y luego
hizo un derecho de reposición, porque nosotros estábamos con la vaina de que la
consulta popular era una decisión del campesinado y así está en la constitución
política de Colombia contemplado, que es el ´pueblo que decide cuando se le
vaya a cambiar su vocación agrícola y aquí la minería y ese modelo
extractivista que viene para el municipio pasa por encima de constitución política,
porque yo digo si está en la constitución y se viola el derecho a uno que es la
vocación el municipio que sea votada, entonces porque no cambian la
constitución política, deberían una revocatoria de todas esas cosas que está
ahí pero que no existen, que no está contemplado... que está contemplado pero
que a la hora del papel la CAS nunca juega un papel fundamental en defensa de
los territorios ni de nada, los pasivos ambientales se pagan con plata, es lo que uno entiende
ENT: Eso es... es decir eso es así, si la cuestión es si efectivamente esos pasivos se
pagan o no se pagan no, porque tú misma has expuesto y una cantidad de impactos
sobre las fuentes de agua, deforestación, etcétera, y ellos deben hacer unas
compensaciones en relación con esas afectaciones, el tema es ¿si lo hace, donde
lo hacen, como lo hacen, quien controla?
TEST: no, no ha habido nada, porque si nosotros vemos una explotación de hidrocarburos
que... una contaminación que hay aquí en 2 bocas que es lo peor que tienen el
municipio y eso se visibilizo porque yo traje un medio televisivo, vacas
muertas dentro de ese fandango de hidrocarburos, eso llueve y eso baja al rio
cascajales y se une con la contaminación de petróleo... de carbón y todo baje
ENT: ¿Y ese cascajales es el que quieren utilizar para la termoeléctrica?
TEST:
Para represarlo y hacer la termoeléctrica y uno se... uno o sea es un contexto

es un pueblo tan pequeño y que no estamos capacitados para defendernos
ENT:
Exactamente
TEST: No estamos capacitados porque no valoramos lo que tenemos porque no hemos
salido
afuera a ver lo que hay en otras partes, pero yo creo que parte de la
formación en lo que me ha permitido conocer todas la veredas, porque las he conocido
todas, he acompañado reuniones de juntas, hemos traído equipo jurídico
[INTERRUP]
ENT: ¿Cuantas veredas tienen?
TEST: 69
ENT: Imagínate
TEST: Y
las he recorrido, todas, todas las he caminado a todos los presidentes de junta
los he acompañado porque parte del proceso de formación ha sido capacitar a las
juntas de acción comunal en defensa de los territorio y eso me ha permitido
tener una muy buena relación con la comunidad y tengo una fundación de mujeres
productoras de chocolate orgánico, digamos ahorita el ------------ cumplimos 6
años procesando chocolate, es la única fundación e mujeres en el municipio donde se le da
un valor agregado al trabajo invisible de las mujeres del campo
y eso, ese trabajo organizado de cacao orgánico es lo que nos ha mantenido
fuertes en esta defensa del territorio, porque ¿cómo vamos a vender un producto
contaminado?
ENT:
Claro claro
TEST:
Entonces eso ha sido parte de la labor social de nuestra fundación ORGANIZACIÓN SOCIAL1
es
la defensa del territorio y entonces detrás de esas 100 mujeres hay 100 esposos
o hay 80, porque no todas tenemos esposo y detrás de esos 80 hay 5 hijos, 2
hijos, 1 hijo, ahí juntamos un grupo de personas y ahí juntamos a la familia
ENT: ¿Con ellas se están movilizando el tema?
TEST: Sí con ese es que trabajamos la defensa del territorio pero es importante unir
fuerzas, la emisora es una voz del pueblo, también me permiten porque hice
parte de la directiva de la emisora y hago programas radiales en defensa del
territorio, he hecho programas televisivos afuera mostrando la problemática del
municipio y eso es lo que yo creo que me ha guardado mas, la protección de dios
y la visibilización del trabajo afuera porque un líder social que esté
trabajando solamente en el mero territorio se lo come el coco rápido, es como
lo dicen coloquialmente y vulgarmente, aquí una golondrina no hace llover pero
cuando uno ya tiene fuerza de afuera, cuando fue mi amenaza, quien lo hizo más
reflejable, incluso ese artículo que tú me comentas que donde encontró mi
[INTERRUP]

ENT:
Donde la encontré si
TEST: Es porque lo hicieron las organizaciones, hay una organización alemana que saco un
artículo, hay un artículo sobre la organización alemana y hay un artículo sobre
vanguardia liberal que habla sobre mi amenaza por ser mujer ------------- y eso es
parte del potencial que parte de la protección que me hace es esa, que logran
hablar un poco más del tema del municipio. De pronto el municipio si ha tenido
sus impactos pero nadie los conocía, pero ahora todo el mundo me ve por las
calles o por donde vaya a las veredas, "ay allá va la china ambienta, allá
va la china ambiental" ya es un referente, incluso en la administración
municipal me tienen [INTERRUP]
ENT: Eso te iba a preguntar, ahora con la nueva construcción de plan de desarrollo
con la actual administración ¿cómo esta ese tema ambiental, cómo lo ves tú?
TEST:
Pues yo no estaba, porque estaba [INAD: 1:24:13], no pude quedar en el concejo
territorial de planeación de gobierno, pero ahí están unos compañeros del
proceso ambiental, mas sin embargo el alcalde en su momento cuando fue su...
cuando fue candidato dijo que no quería ampliación minera en el municipio,
falta ver hasta qué punto si y hasta qué punto no, porque el alcalde saliente
nos apoyó el proceso en la consulta popular, era de origen gubernamental la consulta,
no era de origen ciudadano, era del gubernamental, era del alcalde, era
promovida por el alcalde, entonces eso le dio un peso mucho más grande, al
mismo alcalde lo sentó la procuraduría, lo sentó todas las entes de controles
para cómo era posible que un alcalde se parara en contra de la explotación y viendo
el potencial que tenía alto para el municipio, pero no, el alcalde nos estuvo
en su momento muy de la mano con nosotros, nos apoyó el proceso, hizo programas
en la emisora en contra de la minería también y a las juntas de acción comunal
estuvo ahí respaldándonos para el proceso de no a la minería y ahorita
[INTERRUP]
ENT: Eso es importante
TEST: Es importante, y ahorita voy a hacer un mural que el municipio cuente la historia
del municipio en un mural donde lo pinten los jóvenes con historias narradas de los abuelos
ENT: Sí, chévere
TEST: Y eso es ahí donde queda la historia plasmada, pintada, porque lo que tu escribes
o tu plasmas queda, lo del aire se lo lleva el aire, pero cuando tu logras
plasmar en un libro, nosotros tenemos un libro del municipio, o sea contando la
historia del municipio, la llegada del municipio, del carbón al municipio, los
ríos y las quebradas que se acabaron con la llegada de la explotación del
carbón al municipio, esa historia está en un libro
ENT: ¿En un libro, cómo se llama el libro, se puede conseguir?
TEST: Ese libro no, es un libro muy pequeño lo sacamos con una organización de LUGAR3
que se llama ORGANIZACIÓN SOCIAL2

ENT: ¿Ah ORGANIZACIÓN SOCIAL2?, ah listo sí
TEST: Con ellos hemos sacado la edición de ese libro, la historia de la llegada del
desarrollo de LUGAR1 se nombra, porque es el falso desarrollo con ese cuento les llegan a
los campesinos, desarrollo trabajo y lo mejor, y con eso fue que llego todo
ENT: ¿El actual alcalde de que partido político fue, el electo?
TEST:
------------------------, es un partido nuevo
ENT: ¿Es autónomo, es autóctono de acá, si?
TEST: Sí, y entonces [INTERRUP]
ENT: ¿Y la gente que está ahí de que otro movimiento venia, venia de algún otros
partidos o algo así?
TEST: Sí, está cambio radical, está el partido de la u, está el partido conservador, el partido
liberal
ENT: ¿Ah es una alianza?
TEST: Sí, no pero como son 11 concejales, entonces cada terna tenía que pasar igual tiene
que pasar por concepto electoral un concejal casi, entonces ahí está, está el
partido verde, también tiene ahí un concejal
ENT:
¿Cómo es que se llama ---------------------?
TEST: No,
--------------------------, pero ha estado muy de la mano en contra de la operación minera
también porque él es un ingeniero agrónomo
ENT: Ah bueno [INTERRUP]
TEST: Él es, él tiene la parte, él es veterinario es como veterinario uy eso le ha
permitido a él tener una visión de la defensa del territorio y los concejales,
eso es lo importante de nosotros en el proceso ambiental, es que los sentamos
en un concejo de debate, cual es la postura en contra de la minería en el
municipio, entonces por lo menos esos concejales que salieron en esta pasada
todos estaban en contra de la explotación de hidrocarburos y de carbón, estaban
a favor del proceso de la consulta popular, entonces ellos mismo empezaron a
ser garantes y veedores de que la mina cumpliera los parámetros, eso hace aún
fresco para el comité porque no toda las tareas puede recaer sobre una persona o sobre un
comité
ENT: Sí, está bien, porque termina uno siendo el malo del paseo con todo mundo
ENT: Si, no es muy difícil esa estigmatización y eso termina justificándolo todo, no
TEST: Y ahí lo único que me ha permitido ahora es trabajar las horas sociales de los colegios
ENT: Ah que bien que bueno
TEST: Yo trabajo horas sociales de los colegios con trabajo ambiental, con el cuidado y
la conservación de las aguas con los jóvenes entonces hacemos talleres de formación,
recolección de basuras, talleres que ellos van y sensibilizan a otros jóvenes
para el cuidado del medio ambiente, los impactos de la minería, yo tengo imágenes
de los impactos que han generado y eso a ellos les ayuda a sembrar conciencia

para otros, entonces ahí es un trabajo complejo
ENT: Sí,
sí pero que es un trabajo en donde se puede sembrar semilla, si con los jóvenes
TEST: Eso es lo que nos gusta
ENT: Y sobre todo en el tema ambiental no, quien se genere más conciencia
TEST: No y ahora con ese... con el despertar del páramo de ----------------, todo mundo quiere
hablar de conservación de cuidado, conservación y cuidado entonces uno empieza
a ver herramientas para poder hacer ese proceso organizativo y de defensa del
territorio, entonces uno dice bueno si yo tengo una asociación de 100 mujeres y
también tengo 69 juntas de acción comunal, y también tengo una directiva que
son como 15 de cada directiva de junta y todos los tengo en función de defensa
del territorio, ¿cuantos más?, pero también a FECODE que tiene acá incidencia
con los profesores y también son aliados para nosotros de la defensa del
territorio y que eso profesores pueden buscar ciertos alumnos que también nos
ayudan, entonces va uno construyendo
ENT:
Sumando
TEST: Sí, va uno como una telaraña, tejiendo nuestro propio medio de conservación del
cuidado del medio ambiente y ya logramos que al menos el año pasado el colegio
hablara sobre los impactos ambientales del carbón y de hidrocarburos en el municipio
ENT: Súper
TEST: Eso es a otro espejo, porque ya todos los jóvenes me llamaban para que les diera
catedra sobre lo del cuidado del medio ambiente, y yo no tengo estudio, hice
hasta quinto de primaria, yo no hice secundaria, pero empecé a indagar por el
internet
ENT: Sí claro
TEST: Empecé a trabajar y uno dice para uno defender el territorio uno no necesita ser un
profesional
ENT: No, no es un poco de sensibilidad y deseo de aprender, el autoaprendizaje eso es
muy importante y lo más importante que tienes y es que estas con la gente con
las comunidades y estas en el territorio, lo que tú dices, recorrer 69 veredas
en donde tú lo estás viendo, o sea ese es tu laboratorio de aprendizaje
TEST: Sí, hay otro... un tema que se hace acá en ------- o en ------------ que es la celebración
con la iglesia católica del corpus, es la celebración del campesino, yo creo
que eso merece otra mirada del mundo, porque muy pocos municipios de Colombia
hacen lo que hacen aquí, el campesinado trae sus productos hasta el pueblo, los
ofrece en una misa, luego los vende y lo dona, como un diezmo y luego hacen un
concurso de cacao, que este año se va a llamar Guinness records, va a ver un Guinness
record de los... el Guinness record consiste en el grupo de más personas
desurrillando cacao, aquí se reúnen más o menos 150 personas y podemos
conseguir más y traen cacao, lo entran ahí en el parque en la calle de la
policía y hacen un concurso de desurrilar cacao con jóvenes y personas del
campo, eso no lo hace todo el mundo y eso solo se ve aquí

ENT: ¿Y quieren batir él? [INTERRUP]
TEST: El record, ya nos inscribimos en el libro, porque hay que uno inscribirse para
poder hacer la convocatoria y que ellos vengan acá y le coloquen los números a
las personas y tengan todo para poder quedar en el libro
ENT: Sí creo que el notario es el que testifica, el que va a testificar
TEST: Si se hace un documento como un Guinness record, pero todos los participantes
firman y luego el notaria hace como un testamento de que en realidad si se cumplió
esa función en el municipio
ENT: Que bien, que bueno, bueno pues TEST no sé qué otra cosa tu quisieras
agregar para cerrar ya esta conversación que ha sido muy importante, no,
obviamente pues para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 poder acercarnos a personas que
tengan
pues todo el conocimiento, toda la vivencia sobre el conflicto y es decir
tratar como de llegar a esa verdad que necesitamos, quienes han estado durante
estos 60 años detrás de la violencia porque beneficiarios deben haber, o sea no
estamos en 60 años de guerra por estar en guerra, es que los intereses quien se
están moviendo y tejiendo ahí son muy poderosos ¿no?
TEST: No pues yo digo que uno queda como en el _stand by _de decir que más podría
uno decir ante la realidad de lo que está pasando aquí, saber que el municipio
ya está visionado para querer morir en medio de ese poder de los que tienen más
y querer más , entonces uno dice bueno de todas maneras yo muy agradecida que
estos espacios se den y ojala me gustaría, voy a tratar de convencer a una
persona que sabe un contexto más profundo e la realidad del paramilitarismo en
la incidencia del carbón que no ha querido, él nunca habla así a redes
sociales, ni nunca habla... conmigo porque hemos tenido una relación mucho más
de confianza y me ha permitido contar esa lectura de la incidencia del
paramilitarismo para el carbón, pero si me gustaría que esa persona que tiene
ese conocimiento innato pudieran hablar en un espacio como estos
ENT: Que bueno se lo agradeceríamos no, porque es decir una de las funciones de la
comisión es escuchar voces desde diferentes puntos de vista, pero sobre todo
aquellas voces que todavía no han podido hablar sobre el acontecer de la
violencia alrededor pues de todo el conflicto si, entonces para la comisión
escuchar esas voces es demasiado importante porque es dijéramos la fuente
primaria de lo que ocurrió
TEST: Si porque una cosa es lo que los medios televisivos o un periódico puede escribir,
porque también tienen su función y también tienen a quien respaldar, ellos no
pueden decir cosas y de pronto a nosotros tenemos una realidad en el contexto,
en el territorio que a veces no podemos decirlo por el temor de que va a pasar detrás
de eso, pero a veces uno hay necesidad de hablar y de decir cosas que se pueda
buscar el hilo conductor de la raíz primaria de lo que viene pasando en el
municipio
ENT: Sí, porque eso es importante develarlo para poder que como sociedad podamos ir
avanzando

hacia encontrar y pactar sobre todo estrategias de no repetición
TEST: Sí total, porque esa es la verdad
ENT:
Entonces eso es como la función central que tiene la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 o sea,
esclarecer
porque paso, quienes se beneficiaron, que intereses, pero frente a esa verdad
como sociedad, como colectivo a nivel nacional, cuales son dijéramos nuestras rutas
para que eso no vuelva a pasar, si, y más aún cuando como tú lo acabas de
expresar y lo han expresado otras personas, no es cierto que el conflicto allá
terminado, no es verdad que ya no hayan paramilitares, quizás por haber sido el
grupo dijéramos el actor armado último en el momento del acuerdo de paz, es
como el que, fue como el que quedo en el territorio, si entonces frente a eso ¿qué
vamos a hacer?, bueno muchas gracias TEST, muy amable
TEST: No gracias a usted por ese espacio

