ENT 1: Hoy es ----de -----del año 2019 nos encontramos en el municipio de --------------estoy conversando con el señor TEST quién está interesado en dar un testimonio a la
Comisión de la Verdad en el
marco del contexto del conflicto armado interno que se ha vivido en Colombia.
Buenos días don TEST.
TEST: Buenos días, ¡pues saludarles!, ojalá se sientan tranquilos
en este clima. Que estamos sin luz pero entonces no hemos podido prender el
calefactor, la calefacción pero bueno...
ENT 1: Si señor. ¿Qué le quieres contar a la Comisión de la
Verdad?
TEST: A ver, pues hablar un poquitico sobre, pues como del caso de CONCOIDO 1
ENT 2: ¿De quién perdón?
TEST: CONOCIDO 1. Él es un muchacho de aquí de ----------------Heredó una
bomba, CONOCIDO 1. se casó y bueno, se fue para ------------al matrimonio de una
prima hermana, y de regreso lo desaparecieron en pues... en --------- Él tenía un
celular superior que se llamaba Avantel, que tenía con la Cámara de Comercio y se
acerco al sitio ahí, pues en --------- se llamaba unl punto. De ahí en el centro donde pasaban
los buses, y el soldado le dijo que, ¿por qué él tenía ese teléfono?, que eso solo lo
usaban ellos. Él le mostró la... los papeles, después otro soldado le pidió una
llamada, CONOCIDO 1salió y hasta hoy no, no apareció.
Él y yo hablábamos mucho y
estaba muy preocupado, porque en ---------------se estaba estableciendo el cartel
de la gasolina, y donde habían incluso, había hasta algunos miembros de la
fuerza pública, la policía como tal metido en el cartel. Y él me había
comentado varias veces ya, estaba preocupado porque a él lo estaban presionando, para que
le comprara gasolina a ellos y yo pues le dije, "Hermano pues pelemos a la
fuerza pública", y él dijo "`¿Pero para que vamos a pelar a la fuerza pública?, ¡sí es que ahí
donde está, ahí está todo el meollo!" Entonces, CONOCIDO 1, él venia en la moto y ni la moto,
ni CONOCIDO 1 se... ¡aparecieron!
ENT 2: ¿Qué día se da esa desaparición?
ENT 1: ¿Ese hecho?
TEST: Déjeme yo... Espere hago una llamada, que no recuerdo bien como
es el cuento aquí y ya... ya me voy a llamar...
ENT 1: Tranquilo, no importa, podemos...
ENT 2: ¿CONOCIDO 1 era amigo suyo?
TEST: ¡No era amigo, era mi hermano!, nos criamos, éramos vecinos... Yo fuí a trabajar a la
bomba con ellos... Vea, yo conozco su vida porqué éramos muy...
ENT 1: Muy parceros...
TEST: Si, éramos muy... Osea, ¡discutíamos pero no peleábamos!
ENT 1: Eso esta bien...
ENT 2: ¿Y la familia de él?
TEST: Aquí esta.
ENT 2: ¿Vive acá en ---------------?

TEST: Si, si. Incluso yo, yo, yo no...
Yo pensaba que... Es que me cogieron cortico, para haberle dicho a CONOCIDA 2 a ver
sí... Ella tiene una hija menor y está con el deseo de venir y aprovechemos ahora
que... (Hace una llamada por télefono), 04:14
Pao, buenos días, habla TEST. Mami, mami aquí en confianza, es que está
una Comisión de la Verdad, yo estoy hablando y estoy hablando del caso de CONOCIDO 1...
esto... La fecha que desapareció CONOCIDO 1, ¿el año?, ¡Ah si, si! fue -------- ¿no? S--------...
¿fue el----- o ----de ------ verdad?, 89, 89. ¿Entre el--- y el
--?, ¡Ah bueno sí CONOCIDA 3!, es que estamos aquí y yo no sé sí puede hablar con la
muchacha, a ver como hacemos para que de
pronto, empiece a contar con usted, para ver sí empezamos a buscar a CONOCIDO 1 pa
meterlo a la Comisión de la Verdad y... ¿oyó? Eh, 89. Gracias CONOCIDA 3 Chao, Chao.
ENT 2: ¿--- u ---- de ---------- ?
TEST: Si, si.
ENT 2: Entonces, estábamos hablando que el --- u ---- de ---------- de
1989, el señor CONOCIDO 1
TEST: Él a las 3. A las 2:30 le empiezan a llamar a la mujer. A
las 2:30 o no sé. Ya después en la tarde DUD 05:44 el hijo la llamó de ahí de --------- Yo ya
estoy aquí mija, ya voy....Y no.
ENT 2: ¿Del 89?
TEST: Del 89
ENT 1: o del 90...
TEST: Del 89, 89, 89.
ENT 2: Bueno, ¿qué hacia usted en esa época cuando...?
TEST: Yo trabajaba en ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 y era ------------------- Éramos mi
hermano y...
ENT 2: Usted era ------------------- ¿él tenia una estación de
servicio, no?
TEST: Era una ORGANIZACIÓN PRIVADA 2, que todavía esta por
ahí en --------------ENT 2: Ubicada aquí en --------------TEST: En --------------- si. Eh, nosotros estuvimos un tiempo
intentando buscar información de él, con la hija, estaba aquí después cuando se
creó la ORGANIZACION PUBLICA 1, estaba la inspección de policía, después que cuando se
creó la ORGANIZACION PUBLICA 1, los documentos los mandaron a la ORGANIZACION
PUBLICA 1. Eh... Después estuvimos,
bueno, bregando a ver como con la cuestión de víctimas y no encontramos
documento aquí adentro y que lo habían pasado pa ---------------- y pues hasta ahora de
esos documentos como que están como que refundidos en algún despacho, porque no
hemos podido rescatarlo, a ver donde están...
ENT 2: Y en medio de esas investigaciones que hicieron ustedes, esas denuncias, esas
pesquisas que realizaron buscándolo ¿qué información
lograron tener?

TEST: La información nosotros es que, a la salida del --------mas adelantico, un sitio llamado -----------, de enfrente de la hacienda de
---------------------- se llamaba en esa época. Había un retén militar. Y de ahí, nosotros
decimos que... Ahí tuvo que ver y a él lo desaparecieron militares.
Hasta ahí nosotros estamos convencidos, porqué el hecho que se presenta allá en
------------ ahí en el sitio ------------- en el --------- se toma la
gaseosa, se viene en la moto y hay un retén a la salida de ---------y entonces... CONOCIDO 1
no parece.
ENT 1: ¿Y él viajaba siempre sólo?
TEST: Si, él viajaba solo. El viajaba solo en la moto y eso... Y había
ido al matrimonio de una prima y se había ido para ------------y regreso...
ENT 1: Ya, y bueno, ¿tú
puedes recordar, más o menos, cuánto tiempo pasó entre que le empezaron a él a
hacer como ese tipo de tipo de propuestas o de negocio y el hecho de desaparición?
TEST: Eso, eso estuvo entre 7 y 8 meses. más o menos. Más o menos, porque... Estaba,
incluso, habíamos hecho campaña, me acompañaba muchos allá pa
hacer unas reuniones políticas, entonces en unos corregimientos, pues él me acompañaba
en la moto, íbamos en la moto. Y entonces ya me había comentado varias veces, pero fui a
hablar con él y después vino aquí al sindicato, se quedo una tarde,
me comentó, me llamó. Me dijo pa acá pa atrás, porque no todo esto estaba ni existía. Aquí
había era un palo de mango en este
salón y entonces estuvimos hablando...
ENT 1: Si, ¿y él que alternativas veía para...?
TEST: No pues él decía, yo decía pues... "¿Qué, pues vas a resistir o qué? y él que "No, pues
yo voy a resistir. Yo no voy a meterme en ese lío, porque es que, elel
problema es que si me meto en ese lío y entonces... ¡Se me abre la brecha!"...
ENT 1: ¿y a él le hicieron amenazas?
TEST: ¡No, no, no, no!, a él no le hicieron amenazas. No le hicieron
amenazas.
ENT 1: Solo las propuestas.
TEST: Las propuestas, las propuestas y las propuestas y entonces
que...
ENT 1: ¿Y tu conoces algo de cómo funcionaba ese tema del cartel
de la gasolina a través de la policía?
TEST: Pues si, porqué es que de todas maneras aquí había un grupo de
muchachos que estaban dedicados a eso.
ENT 1: ¿Cómo funcionaba eso?
TEST: Ellos... entonces ellos, había un experto, un muchacho que
era el que iban y perforaban el tubo.... Y entonces cogían una llave
ahí y sacaban la gasolina y entonces tenía que pagarle el porcentaje a la policía. La policía al
ver pasar un carrotanque, o los del ejercito, un carro tanque con una gasolina y con un
recibo de ORGANIZACIÓN PRIVADA 3 viejo, que lo habían comprado, entonces...
generalmente y además, muchas veces también andaban también

en ¡compinche con ellos!
ENT 1: ¿Y entonces entraban a hacer parte del negocio?
TEST: Del negocio socio, si.
ENT 1: Bueno, ¿y ese cartel de la gasolina venia era por el tema
de civiles, paramilitares, guerrillas?... porque como todo el mundo...
TEST: Es que el problema aquí en --------------- es que inicialmente
pues eso también sirvió de financiación de algunos grupos, yo digo contendientes,
¿no? contendientes entre... Metiéndose en profundidad de esos contendientes, y ellos se
alimentaban de eso. Y eso también de
algunos elementos descompuestos de la fuerza pública, pues también se
aprovechaban para hacer... Para vivir también del negocio, entonces eran los que
permitían...
ENT 1: ¿Y él te alcanzó a comentar?, es decir, quienes estaban
venian en línea guerrilla, línea paramilitar... ¿qué línea era?
TEST: No, no, no. En este momento, no podemos hablar de
paramilitares. En ese momento tendríamos es que hablar ya de guerrilla y fuerza
pública. Después fue que llegó... En esta zona hubo un momento que... Los
paramilitares llegaron fue un poco más tardecito.
ENT 1: Y una pregunta, ¿qué grupo guerrillero estaba en ese
momento aquí por estos lados de ---------------?
TEST: Por estos lados estaba... ¿cómo es que era?, ¡Sepúlveda!, como que era o el Manuel
Gustavo Chacón creo que era ... Porque yo no sé, no me acuerdo. Sepulveda... El del ELN y
estaba también el 20 frente de las FARC por aquí sí... Eran los que
estaban aquí en --------------- si.
ENT 1: Bueno, y ante todo ese proceso de investigación, ¿la ORGANIZACION PUBLICA 1
nunca ha dado...?
TEST: ¡Nunca ha dado nada!, no ha dado ninguna información... No han dado nada de
información. Yo siempre he insistido y en algunos espacios he
hablado y bueno... ¡Y ahora estamos pues, esperando que con otros compañeros, nos
acompañen ahí hacer el informe, para hacer lo de la comisión de las personas dadas por
desaparecidas, de lo del conflicto...
ENT 1: Y si ese, en esa ocasión, el día que ocurrió los hechos
había un retén militar dice usted. ¿Ustedes no lograron ubicar de pronto personas que
ese día hubieran pasado por ahí?
TEST: No, no, estuvimos averiguando, estuvimos averiguando con
algunos trabajadores de las empresa ORGANIZACIÓN PRIVADA 4, dialogando con ellos.
Incluso una
vez que estaba en la casa nos llamaron porque, "¡Bueno vamos!, que porque po allá hay un
muerto y tal y no sé que más" y nos fuimos pa allá, pero no, no, no... ¡No era ni él!, que ellos
habían visto unos chulos y no sé que más... Estuvimos buscando, pero no, no, no... La gente,
pues a la gente, con los que hablamos inicialmente, que es un
señor que ya murió, un señor de apellido CONOCIDO 4 Me dice yo le grito, porque yo
también iba con él a ---------y... Yo he visto compañeros ahí, ahí que llegó al ---------- ese...A

eso de las como 2 de la tarde nos pusimos a
hablar con ellos y que no, que "A él lo vimos y que un policía se le..." Ellos no están
enterados del diálogo, sino que por otro muchacho que estaba sentado ahí fue que
escucho cuando el policía lo llamó para preguntarle. Y después que llegó el
otro me llamó y llamaron a la casa...
ENT 1: Y en investigación de la ORGANIZACION PUBLICA 1, ¿no se han acercado a
ese comando del ejército que hizo ese...?
TEST: ¡No, no, no, no y no!, porque es que quedamos ahí de todas maneras y hemos
quedado pues en ese... A la espera a ver.... Incluso
estuvimos esperando a ver, cuando las autodefensas se desmovilizaran, a ver quién o que
alguien daba el nombre de él... De pronto ¿no? y no... Se quedó... O sea, eso es una
desaparición ahí
pues perdida... entonces...
ENT 1: Sí. Si, porque de todas maneras como el hecho ocurrió no
durante el período en que estuvo por ejemplo los paramilitares, que fueron los
que se desmovilizaron como para dar versión sobre eso, sino que tu dices que fue mucho
antes... Entonces ahí la
investigación toca es por línea de fuerza pública ¿si?, y en ese caso pues... no sé si ustedes se
han pensado en reactivar la investigación y...
TEST: La hija, ha estado... Estamos en eso, con la hija del CONOCIDO 5 incluso ahoritica
hablé con ella e incluso la chica está interesada en eso, pero
estamos esperando pues que de hablamos con el Consejo Municipal de Paz, aquí de
---------------y entonces quedamos con los compañeros de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 que la
gente de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 venga para --------------- para ver si ellos nos ayudan a
hacer el informe de la comisión esa que... que surge
de los acuerdos de la Habana. Entonces estamos en espera de que... en Stand By... A ver
sí están todos los documentos ahí al día, los recortes de prensa y todo eso más o
menos, para sustentar el hecho. Lo cierto es que hasta ahora
no, no... Aquí nosotros, pues tuvimos que vivir una etapa pues muy fuerte, muy fuerte...
Porque pues... Primero, lo ser del sindicato, y además ser
dirigentes políticos, de la ----- ----... pues venimos de La Unión Nacional de Oposición. Eso
pues nos generaba en algunos elementos, nos generaba pues que, alianza y quedamos
aliados de la insurgencia, ¡cosa que, pues que en el caso mío, por mis
principios católicos, de defender la vida y... yo nunca compartí!. Y eso, la guerrilla sabía, que
yo nunca compartí ni he considerado la lucha armada, porque digo que bueno, que hay
otros métodos civilizados para hacer cosas, pero como aquí fue... Uno no puede
decir que fue una situación de
resistencia, debido a la omisión del Estado...
En el sindicato tuvimos muchos, muchos, incluso
en el año 92 y cuando ya estaban asustados, por ahí en el 2002 perdón, cuando estaba
asentados los paramilitares ellos, ellos
querían incluso que nombrar delegados de la organización para que les informaran a ellos
que estábamos haciendo nosotros. Y amenazando con qué bueno, que nada de

guerrillas, que no sé que y así, como que era la única organización, en caso de
---------------y ORGANIZACIÓN SOCIAL 2
que, pues que no les caminaban a los paramilitares, ¡a pesar incluso, que algunos militares
decían que nosotros, que los fondos nuestros me los dio un
corone!, que de los fondos nuestros financiábamos allá plata para la guerrilla! y le dije "Si
usted
tiene pruebas yo lo invito a... ¿no?, que yo fuí contador y que vamos, y que miren las cuentas
nuestras a ver si
hay algo así dudoso"...
ENT 1: Si, DUD 18:05
volviendo al hecho de la desaparición, ¿Qué pasó con la estación de
servicios luego de la muerte...? (sugiere la muerte del desaparecido, quizá es
revictimización)
TEST: CONOCIDO 1. El...
Interrupción DUD 18:17
TEST: ... CONOCIDO 6 murió, luego murió la esposa. Él era hijo con la primer mujer
CONOCIDO 6 y tenían 4 pelados, 4 pelados. 5 hijos tenía él con la segunda mujer.
CONOCIDO 1,
ya estaba casado, ya tenía tres hijos dos varones, dos niños y tuvo que ponerse
al frente, al frente de la bomba ¿ya?, para con su mujer y sus chicos, que después murió la
madrastra de él. Y cuando muere CONOCIDO 1, le tocó a la esposa CONOCIDA 3 Pues le tocó
amarrarse los pantalones y que no conocía nada de eso, porque era que daba vueltas a ver...
si ya meterse en el negocio...
ENT 2: Y el manejo de la estación..
TEST: ...Y el manejo de la estación de los policías y la educación
de los, de los pelados, de los... de los... de los cuñados de ella, de los cuñados, de sus tres
hijos y ahí está la ORGANIZACIÓN PRIVADA 2
ENT 1: O sea, eso está todavía, ¿eso está en manos de quién?, luego ¿qué paso?
TEST: Está en manos de la esposa de CONOCIDO 1.
ENT 1: ¿A la esposa la nunca le hicieron esa propuesta...?
TEST: ¡No, no, no, no, no!.... ¡No! ¿pa qué? No, a ella nunca le hicieron esa
propuesta.
ENT2. Ya no...
TEST: No, porque ya sabían... y era muy muy berraco. Muerto CONOCIDO 1 se acabó la
presión...
ENT 2: Bueno don TEST, sumercé nos hacía mención a que fue
empleado de ORGANIZACIÓN PRIVADA 1o ¿sigue siendo empleado?
TEST: Yo ya me retiré. Me retiré de ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 en el 2002, cuando
los paramilitares tomaron posesión de esta zona y estaban fregando mucho... O sea, estaban
jodiendo mucho con la vaina del no- despeje, y entonces querían que los
sindicatos nos pusiéramos al frente de esta vaina... Seguimientos... tuve
conocimiento, por parte de un muchacho, que era paramilitar, que yo aparecía en

una lista de un cuaderno ahí, y que no sé que más y que tal. Después logramos, o sea, se
logró
que lo borraran.... Después volvió otra vez y me dijo "Por aquí hay un vecino
suyo como que está molestando mucho y yo lo acabé de borrar, y hace 15 días, un
mes, y entonces ya estamos otra vez"... Entonces, fue una situación de zozobra muy fuerte... .
ENT 1: Claro.
TEST: Entonces, en esos momentos se presentó la oportunidad de irme a instalar un... Pues
con ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, con el ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 y me
retiré, porqué ya la presión. Incluso, tuve que sacar las hijas de aquí de --------------- porque
frente de la casa
vivían unos paramilitares, y entonces ellos eran a eso de estar acosando a la hija mía y yo
estuve... Un día yo me armé con un cuchillo, lo me metí en la pretina y me fui a hacerle
cacería al mancito ese, me lo cogí en la moto y le dije: "Mire hermano, mi hija es
una pelada que tiene 15 años, he sabido que usted la anda asediando y tenga mucho
cuidado, porque pues..." y "No, que no sé qué, que tal" y entonces para
evitarse ese problema, tuve que sacar a las dos peladas, a una de 15, 16 y la otra de
14 años. Tuve que sacarlas de --------------- porqué... Tuve que llevarlas para ------------para
evitar ese... Porque yo estaba también decidido a que...
ENT 2: ¿En qué año ingresa usted a trabajar a ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 ?
TEST: Yo en ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 entré a trabajar el ---- de ---- de 1974...
ENT 2: ¿1974?
TEST: ...y salí el ---de
---------del 2002. Y a los pocos días, de yo haberme salido, porqué es que me habían
dicho que "¡Pilas!, que usted está en una lista, que no sé que porque tal" y pues parecía que
eso era cierto, porque los nombres que nos dijeron estaba un compañero, CONOCIDO 7 que
lo asesinaron. Él ya trabajaba en ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 y era... había recuperado unas
tierras que habían abandonado aquí en --------------- Yo
me retiré el ---- y el ---- de marzo lo mataron, y después mataron a otro compañero
de apellido ------, , CONOCIDO 8 De todas maneras, tenían mucha relación con lo
que... con lo que me habían dicho, con lo que me había dicho el pelado.
ENT 1: ¿Fue un contraste de asociación?...
TEST: Sí, ahí con eso, porque entonces... Y me fui y ya yo trabajaba con ORGANIZACIÓN
SOCIAL 4 (ORGANIZACIÓN SOCIAL 4) y por lo menos se bajó la presión, pues ya
ahí estaba ya... Como que protegidos sí, pues ya de todas maneras ya era un organismo
que, que hasta ellos lo respetaban y pues... ya me pude movilizar. Incluso, me tuve que pasar
unos tiempos, me tuve que irme para ----------------y después
me fui para ------------y me vine luego a --------------- pero después fui generando confianza
porque ya en la
sede que estaba en ----------------- como ------------de DUD: 23:39 ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 y
ya pues
bueno, el andar en carro institucional pues nos dio... ciertas protecciones y... ¡Bueno,
estamos vivos de vaina!, pero aquí estamos.

ENT 2: Usted ingresa en el 74 a ORGANIZACIÓN PRIVADA ¿en qué
momento se vuelve activista, ------------------- como es eso?
TEST: Al año siguiente.
ENT 2: ¿Al año siguiente es activista?
TEST: Si, si. No, no venga... Yo empecé a trabajar ahí, duré un año
fuera del sindicato, después del sindicato... Porque yo tenía, me dieron un
contrato por 6 meses, se me cumplía ahí en diciembre, entonces no lo extendieron por los
días más que hacían falta. Y entonces después y a partir del partido y del 76, quedé fijo en la
empresa y en el 77 ya me volví activista sindical.
ENT 2: Activista... ¿y posteriormente ---------?, ¿en qué
época fue ----------?
TEST: ¡Toda mi vida! he sido --------...
ENT 2: O sea, usted ingresa al sindicato en el 77, se es activista y hizo parte de la dirigencia...
TEST: Yo fuí ----------- ese fue el cargo que más me gustó. Fui
--------- , después fui ------------------- después... Nosotros
habíamos creado aquí en el año 77, creamos DUD: 25:07 ORGANIZACIÓN SOCIAL 6 y
presentamos
un pliego a los contratistas en ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 y acabamos con el sistema de
contratistas, porque todos quedaron fijos en la empresa.
ENT 2: ¡Ah, okay!
TEST: Y después, presentamos otro pliego y me retiré de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 y me
afilié a ORGANIZACIÓN SOCIAL 7 y allá si fui -------- y -------- de
la seccional de ORGANIZACIÓN SOCIAL 7 y además fui--------- de la directiva
nacional de ORGANIZACIÓN SOCIAL 7 a nivel nacional.
ENT 2: ¿De ORGANIZACIÓN SOCIAL 7?
TEST: ORGANIZACIÓN SOCIAL 7.
ENT 2: Industria Agropecuaria... Bueno, eso es en ¿qué época?
TEST: Eso... Estamos hablando del...
ENT 2: ¿Del 80?, ¿Principios de los 80?
TEST: 80, si 80...90
ENT 2: ¿80 en adelante?
TEST: Si señor.
ENT 2: Bueno, en esa época... ¿había presencia de algún tipo de
grupo al margen de la ley?. llámese guerrilla...
TEST: ¡Pues sí!, había guerrilla...
ENT 2: ¿Aquí en ---------------?
TEST: Si, había guerrilla, pero... no, a ver... ¿como te digo?, que tuvieran base
aquí, no. Que tenían y hacían presencia en la zona.
ENT 2: ¿Hacían presencia?
TEST: Si, en la zona
ENT 2: ¿Qué partidos políticos se... digamos... ¿hacían actividad
política en esta región?
TEST: En esta región estábamos nosotros con la UNO, con la Unión

Nacional de Oposición, que también fue y se cometió un genocidio contra ella.
Después surgió el Frente Democrático, que fue vida muy corta.
ENT 1: ¿El FURE?
TEST: ¡Frente Democrático!, que llevamos a apoyando la
candidatura de Gerardo Molina a la presidencia, después de eso, pues llegan los
diálogos con Belisario (Betancour), surge la Unión Patriótica y... Aquí estaban los
conservadores y estaba el partido liberal, que después se fraccionó cuando surge el nuevo
liberalismo, que se fracciona y entonces queda el partido conservador, nosotros,
como ya, ya habíamos pasado, creo que habíamos pasado como Unión Patriótica y el partido
liberal éramos los que teníamos presencia aquí en --------------ENT 2: Conoció usted de pronto las FARC... Y sobre todo las FARC ¿hacía mucho
proselitismo político de través de las juventudes comunistas y el
partido comunista?, ¿Tuvo conocimiento usted de pronto de...?
TEST: ¡No, no, no, no, no!. Vea, aquí las FARC, aquí si había
Juventudes Comunistas pero las FARC no, no, no. Yo no sé, este municipio nosotros fuímos...
A pesar
de que pues teníamos mucha identidad en la lucha de clases, de la defensa, pues
así que la FARC hiciera incidencia como tal no...
ENT 1: ¿y por qué sería?
TEST: ¡No sé, no sé, no sé!, pues había presencia también de ellos...
ENT 2: ¿Pero no lograron una empatia?
TEST: A veces encontraba uno, ya nos encontramos fue cuando el
proceso de desmovilización.
ENT 2: ¿Del M-19?
TEST: No, no, no de ellos... De ellos cuando la primera etapa de
Belisario Betancur, que surge la Unión Patriótica. Ya ahí fue que ya empezamos a caminar,
porqué ellos tenían su representante político.
ENT 2: Si.
TEST: ... y pues ya nos encontramos en espacios públicos
etcétera, etcétera, pero cuando empezaron a apretarle la cabeza, la
clavija al tornillo entonces ellos se fueron nuevamente y entonces perdimos así.... Pero
después, después, sí estuvieron aquí, ya despuès ya en el
proceso de posterior, que ellos estuvieron un comando aquí, como ellos que tenían
un comando de ellos aquí en --------------- porque tambièn tuvo comando el ELN, como
también tuvo
comando el EPL en --------- en ----------.. Entonces sí, nos encontramos, nos encontramos,
pero no teníamos así que venían ellos obligarnos o a hacernos cosas, pues no.
ENT 2: Ok. Bueno, continua entonces, ya llegamos a la época de finales
de los 80. Usted continua su actividad sindical su, su... como dirigente. Se
da la posibilidad de la elección por voto popular con la nueva constitución...
TEST: Si, si, si, si.
ENT 2: ¿Tuvieron ustedes como, como sindicato, algún tipo
alianza política con algún partido político?

TEST: Nosotros si. Nosotros teníamos alianza con la Unión
Patriótica e incluso yo fui ---------en ese proceso.
ENT 2: ¿Por qué partido fue ----------?
TEST: Por la ------ ------. Sobretodo cuando fui --------- porqué los
sindicatos tenemos alianza en eso. Era una alianza...
ENT 2: ¿Se concertaban candidatos?
TEST: Claro, claro... Claro.
ENT 2: ¿Candidatos al concejo?
TEST: Había una mezcla digamos. Habíamos trabajadores, habíamos sindicales... Éramos de
esa época. En esa época yo estaba contándole a los
muchachos, en estos días que estábamos hablando y me habían hecho una
pregunta. Yo es que esa época, que yo no sabía, eran por papeletas y además podíamos
presentar, incluso cuando comenzó a presentar el tarjetón, podíamos
presentar al municipio ¡varias listas como partido político!, entonces nosotros presentamos
una lista
por --------------- una que cogía el --------- DUD: 31:00, la zona que llamábamos férrea y la
zona del rio. Entonces presentábamos tres listas aquí.
ENT 2: Para aspirar a...
TEST: El concejo
TEST2: ¿Cuántos, cuántos concejales...?
TEST: Eran 9 concejales en esa época y después subieron a 13, a 11 o a 13.
ENT 2: ¿En qué año, en qué periodo fue usted concejal, de que
año a que año?
TEST: A ver, el último, el último intento de --------- fue en el
92, creo. 90 - 92, creo que fue, es que no me acuerdo... Fue el último intento de... Porque yo
fui varias veces --------- yo fui --------------------------- Ah si, también hay así.
TEST: Entonces yo fui ------------------en dos periodos, de ------------------------------- que fue 78,
78 - 80 y 80 - 82 si, que fui suplente, después
se cambian las reglas, entonces ya fui a ----------de...
ENT 1: Bueno y ¿qué pasa en ese momento con la UNO?
TEST: A ver, la UNO aquí en ---------------.. Nosotros teníamos, éramos
concejales, pero hubo un momento en que, bueno surge esta agresión aquí en la zona. A
nosotros nos mataron compañeros en ----------(municipio Bolívar), aquí hubieron
compañeros que tuvieron que
irse porque... Bueno, pero surge entonces la posibilidad de crear el Frente Democrático
de la UNO, o sea el Partido Comunista, que era el que estaba enfrente, o sea, la mayor fuerza
de la UNO. Entonces se crea el Frente Democrático.
La UNO, se había creado con un sector de la ANAPO, y gente que
estuvieran con Rojas Pinilla y se creó, en Antioquia, el Movimiento Amplio
Campesino y el MOIR. Entonces la UNO surge por el MOIR, por el Movimiento
Amplio, Amplio Colombiano, perdón. El Movimiento Amplio Colombiano de Antioquia y
surge la Unión Nacional de Oposición.
Ahí entra a la campaña, creo que fue, no me acuerdo si fue con Pernia y después

con el Frente Democrático surge entonces ese periodo con Gerardo Molina y
después pasamos ya a la Unión Patriótica, donde ya nos fuimos con Jaime Pardo
Leal. Y después Fernando Jaramillo, que nos lo mataron entonces ya ahí, ¡otra
vez!...
ENT 2: El colectivo de sindicatos de aquí de --------------- logró en su momento posicionar a
algún candidato a la alcaldía que logrará...
TEST: ¡Claro!, nosotros en el segundo periodo, en el tercer
periodo ya de los concejales, porque eran de dos años de elección popular, estuvimos
acompañados del señor CONOCIDO 9 que murió este año y cumplió el --- el ---- ... (divaga)
Perdón, el ---- de mayo. ¡No alcanzo a votar por Petro el pobre!
ENT 2: : CONOCIDO 9 .
TEST: CONOCIDO 9 , fue alcalde.
ENT 1: ---- ------.
TEST: No, CONOCIDO 9 fue...
ENT 2: ¿Fue alcalde por la Unión Patriótica?
TEST: Por el Frente, por la Unión Patriótica sí, pero el era
salido del centro de aquí, aquí, de aquí del sindicato. Había sido concejal,
y después lo lanzamos por el acuerdo, después ¿no?, que nosotros íbamos... Es más, eso fue
¡la convergencia!, la buena y entonces, en el primer período, nombramos y elegimos al
doctor CONOCIDO 10. Un médico que era de --------- Después se va CONOCIDO 10 y nos
tocaba a nosotros, pero
entonces dijo: "No, pues pero es que yo aquí tengo ya trabajando ya la campaña a
CONOCIDO 11 "
ENT 2; CONOCIDO 10
TEST: CONOCIDO 10 fue el primer alcalde de elección en ---------------ENT 2: ¿Y él era por qué partido?
TEST: Partido conservador
ENT 2: ¿Conservador?, pero venía con la convergencia... ¿de los
sindicatos?.
TEST: Estaban los sindicatos, estaban los sindicatos de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 7, ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, estaban los lanudos, que levantaban a
los campesinos aquí en este sector, unas cooperativas de campesinos aquí abajo
en -----------... Después de él fue alcalde de elección popular CONOCIDO 10 y por
último CONOCIDO 9 pues que la gente dice que, donde fuimos nosotros, fue el
alcalde de como que visualizó el municipio, lo organizó...
ENT 2: O sea, ¿estamos hablando del año 96, 94, 97?
TEST: Si, sí, más o menos por ahí... 90, 92, 94.
ENT 2: ¿90, 92, 94?
TEST: Si, si.
ENT 2: La UP, a través de
la convergencia entre los sindicatos...
ENT 1: No, era conservador en la alianza...
TEST: El era, a ver, a ver... ¿quiénes estaban en esa convergencia

esa?, estaban: un sector del partido conservador,
estaba un sector de liberales, el nuevo liberalismo como tal y nosotros como
Unión Patriótica.
ENT 2: con el apoyo de los sindicatos.
TEST: Y estaban los sindicatos ahí metidos en el cuento. Estaban
los educadores...estaban...
ENT 1: Aja (asiente)
ENT 2: CONOCIDO 9 alcalde de...
TEST: Y el último alcalde de ese ejercicio fue CONOCIDO 9 porqué
se perdió las elecciones con CONOCIDO 9 se perdió, después llegó CONOCIDO 12 y
después qué pasa CONOCIDO 12----------llega CONOCIDO 13--------------------- CONOCIDO 12
no era
nuestro, el era del Nuevo Liberalismo, hay se rompe la convergencia y entonces
se va, se van ellos con CONOCIDO 12y el período siguiente fue CONOCIDO 13------- Y ahí ya
con CONOCIDO 13
se desapareció la convergencia como tal. Y entonces seguimos... Pues entramos
nosotros en un proceso, un receso, porque no... no valía la pena...
ENT 1: Si, exponer tanto la vida...
TEST: ¡tanto la vida ahí!, porque ya las cosas habían cambiado y el
genocidio contra la Unión Patriótica ya estaba...
ENT 1: ¿Cuántos mataron aquí en --------------- que tu tengas
conocimientos de ese genocidio?
TEST: Aquí nos mataron a DUD: 37:54 CONOCIDO 14 nos mataron
a CONOCIDO 15 nos mataron un compañero
en.... Que era de ------------.. No me acuerdo del nombre de él... A nosotros nos mataron como
unas cinco personas aquí. Cinco, seis personas aquí en --------------ENT 2: Dirigentes de la UP
TEST: Eran militantes, eran amigos, eran amigos... eran la gente comprometida con la
causa y después en ese proceso, cuando llegaron los paramilitares, entonces nos
mataron. Que fue cuando mataron a CONOCIDO 15
ENT 2: ¿Cuándo entran los paramilitares?
TEST: Aquí los paramilitares entran en el 2000, creo que en el
2000 fue que entraron los paramilitares aquí, o en el 89, no me acuerdo. Entonces nos
desaparecieron a
CONOCIDO 16 que era de la Unión Patriótica, trabajador y líder sindical de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 7 DUD 38:59. Nos asesinan a DUD: 39:03 CONOCIDO 14Nos
asesinan y desaparecen a CONOCIDO 15 a CONOCIDO 8 a CONOCIDO 17 Esto que más...
Bueno me traiciona la memoria.
ENT 2: ¿Todos dirigentes sindicales?
TEST: Eran sindicales, y CONOCIDO 17 era un dirigente de
comunal, era empleados.
ENT 1: ¿Quien perdón?
TEST: CONOCIDO 17.

ENT 2: ¿Quienes comandaban los grupos paramilitares?, ¿cómo se
llama el comandante en ese periodo?
TEST: Aquí el primero que llegó y desapareció a CONOCIDO 16fue un tal, que le decían,
¿como era? este.... RANGO 1", que él después dijo que "¡Èl que
me diga RANGO 1lo mato!"
ENT 1: ¿En serio?, ¿Por qué?
TEST: No sé porque, pero se llamaba RANGO 1 Fue el primero que hizo la incursión aquí en
---------------y después, bueno, eso fueron llegando RANGO 2 venía por aquí...
ENT 1: ¿Y RANGO 1está vivo o está muerto?
TEST: No, no sé nada de la vida de ellos, no sé nada... No sé, a ellos lo
comandaban... En la reorganización, estaba RANGO 3", un RANGO 3 que era
comandante aquí, que tenía puesto allí, en ------------bajo río --------- era RANGO 3 esa el
comandante aquí y después aparece "RANGO 4". Creo
que a " RANGO 3 " lo mataron ellos mismos, RANGO 4 sigue vivo y apareció un tal RANGO 5
bueno eso... Aquí se pusieron, bueno, el último que estaba comandando aquí en --------------era, como es, RANGO 5"?, no me acuerdo el nombre de...
ENT 2: ¿Antes de la desmovilización?
TEST: Si
ENT2: Entonces por ahí en el 2006. Bueno, ¿cómo eran esos días como dirigente sindical y
con el tema de la presencia de los paramilitares acá o?, ¿qué represarias tuvieron?
TEST: No, pues represarias así que digamos pues no. Primero, ellos llegaron y aquí
estábamos, estábamos haciendo un mitín y se hicieron reclamando la presencia de
CONOCIDO 16en la empresa cuando...
ENT2: ¿Quién era CONOCIDO 16?
TEST: CONOCIDO 16, trabajador de ORGANIZACIÓN PRIVADA 5 él era gerente sindical. Lo
desaparecen ellos y entonces ahí apareció "Salomón", no sé quién le avisó y apareció allá
con unos carros y los reunió y bueno, eso... Nosotros sospechábamos o los compañeros
dicen que él depronto sospechaba que yo era el ---------- del sindicato, que yo yo era líder
sindical, que dependía de mi el sindicato, porque el tipo eso pataleaba, me mentaba madres
y me miraba mucho a mí. Incluso los compañeros, muchos compañeros que vieron eso, me
hicieron una barrera humana ahí y se ubicaron y "¿Qué pasó?, ¿por qué ese man lo está
mirando mucho a usted? y ya ve... Y después bueno, que la Comisión, que hablemos con la
empresa, que no, que estamos parados porque es que la empresa nos tiene mal el
transporte, entonces que no, ahí ellos se convirtieron que en comisión de reclamos y vamos,
pa que vayas a hablar con la empresa, que tal... Los paramilitares.
Oí decir de los compañeros, que estaban estaban en la oficina, que cuando entraron los
paramilitares, uno de los funcionarios de la empresa dijo "Ahora nos tocó reir a nosotros",
entonces uno dice, "Bueno, sí este tipo dio el DUD: 43:09 ¿autocorrido, recorrido? a
nosotros, y estando en el mitín nosotros, aparecen los paramilitares, de la noche a las
DUD:43:13, a las 6 de la mañana..." Entonces uno dice "Hum", aquí hubo conducto de la
empresa. Entonces dijimos que, la presión de los paramilitares fue con alguien de la
empresa...
ENT: ¿Eso nunca se ha investigado?

TEST: No, no nunca se ha investigado eso, nunca se ha investigado eso. Y entonces esto...
Pero podemos amenizarlo, de todas maneras... Pero ¡con miedo!, con miedo porque hacían
patrullaje aquí en --------------ENT2: ¿En el casco urbano?
TEST: Si, en el casco urbano. Ellos hicieron la primera incursión, que fue en ------ no me
acuerdo la fecha, en diciembre y mataron unos muchachos. A CONOCIDO 18 no me acuerdo
y a un trabajador CONOCIDO 19 un trabajador del sindicato del municipio y a CONOCIDO 18
que era o trabajaba ahí de técnico de lo del ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 y el año siguiente
hicieron también otra incursión paramilitar y mataron a CONOCIDO 20 que era de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2-y un muchacho de apellido CONOCIDO 17, que trabajaba también
en la empresa de ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 y a un muchacho de apellido... ¡Ay carajo!...
ENT: ¿Bueno y la gente que hacía para resistirse a eso?
TEST: Bueno, ahí era y yo también soy como miembro de la iglesia católica y esa era la
respuesta nuestra, la misma resistencia que hacíamos cuando mataba la guerrilla, ¡que
matamos a fulano, y que matamos a sultano! y la gente se ocultaba y no, no, no, y decía "No
nos ocultemos", y "No nos ocultemos y vamos a la calle, no sea terco", que a veces mataban
a alguien y usted podía salir desnuda por la calle y nadie la... (¿ayudaba?) ... ¡El temor! y
nosotros con de la iglesia, incluso con algunos pastores evangélicos, hicimos un encuentro,
un encuentro que se llamaban ecuménicos y ahí a raíz de los secuestros, ¡sabores y
espantos!, que la guerrilla secuestró a 5 funcionarios creando el Comité Cívico por la Paz,
toa esa vaina nos dio pie. Nos dio primero entender de las resistencias pacíficas, o sea, la
sociedad civil no mirando ahí, escondiéndose sino ahí ¡activa! Eso le cuento...
ENT: ¿Ustedes que hacían, marchaban?
TEST: Marchamos, marcha, organizábamos marchas, asambleas, hicimos unos ejercicios de
mandato por la paz y en ese ejercicio de votación, el señor RESPONSABLE 1-nos orientó,
que quedamos y nos hicimos la proclama de declararnos ---------------- territorio de paz". En
ese entonces era RESPONSABLE 1 él que era del grupo de capital o ¿cómo es?, bueno de eso
ese tipo. Aquí en ---------------hicimos esa proclama y nos estamos ahí como territorio de paz,
por ahí hay algunos... algunos...
ENT: Pero RESPONSABLE 1 si... O sea, ¿se dice no?, que él hacia parte del grupo Capital...
TEST: ¿En Bogotá no?, si, si, se dice eso ¿no?, pero bueno, uno dice "Hermano, ¿ese man
qué?, ¡Nos jugaba sucio!" (se ríe)
ENT: O sea, ------fue el que incidió para que ustedes crearan el movimiento... DUD:46:59
TEST: ¡No, no no y no!, nosotros estábamos trabajando ya en eso. Es en una asamblea
nacional de paz, en Bogotá, que entonces bueno, él ya allá le propone ahí a la gente del
ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 (ORGANIZACIÓN SOCIAL 4), "Que no, que hablemos sobre
territorios de paz" y entonces ahí, nos hicieron la propuesta a nosotros aquí en --------------que tenemos un movimiento cívico y entonces hicimos el ejercicio de la proclama y hicimos
un plebiscito por la paz. Las empresas acordaron, bueno, me reponen el día. Yo no me
acuerdo si nos pusimos o nos repusimos el día y ese día no trabajamos para que todos
fuéramos a votar, como un día cívico.
ENT: ¿y qué pasó después de ese proceso, o sea, ya todos votaron y...?
TEST: Ganamos lo que hicimos y pusimos los avisos, toda la cosa, la propaganda, etcétera,

etcétera y estuvimos y fuimos... Soltaron a los... La guerrilla liberó los secuestrados y las
empresas siguieron ahí. De pronto las empresas como vieron que ya ya no... Pues, se fue
quedando el comité cívico ahí, comenzó a quedar solo y entonces el ORGANIZACIÓN SOCIAL
4 nos propone crear el núcleo de pobladores, en la propuesta de Programa de Oro y Paz,
entonces ¡Ah!, nosotros hicimos la propuesta municipal de paz, una de las primeras en el
Magdalena Medio. Hicimos la primera propuesta municipal de paz y entonces, creamos el
núcleo de pobladores del ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 y asumimos esa propuesta municipal de
paz y empezamos pues a negociar con los alcaldes que llegaban, a negociar con ellos y hasta
que... Ya en el 2007, llega el laboratorio de paz y todo el cuento, cambian las estructuras y
entonces el comité cívico se... Como el núcleo de pobladores se fue... y se fue quedando,
quedando... Y bueno, ya supuestamente con ya los paracos desmovilizados que guardaba la
guerrilla, les quedó el cuento y se perdió esa experiencia. Ya sin embargo, nosotros
seguimos reuniéndonos alrededor de ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, en la diócesis... Alrededor
de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 asumimos el reto que nos estaba y nos había dejado el
espacio que había dejado el plebiscito por la paz.
ENT2: Don TEST, yo quería preguntarle... ¿Sumercé hizo parte de ORGANIZACIÓN SOCIAL
7-------------en la época de los 80, 90? En la región del Magdalena Medio se presentó una
serie de protestas por parte del sector agrario, de los agricultores, de los campesinos...
TEST: Si, de los agricultores del ------de Bolívar, ¡las marchas campesinas!
ENT2: ¡Exacto!, usted nos podría de pronto hablar... En primera medida, ¿usted estaba
haciendo actividad política, perdón, sindical cuándo por ejemplo se dio las protestas del año
88?, donde se congregaron o re reunieron en la ---------, en la ---------, en ----------... ¿si
recuerda o ha escuchado eso?
TEST: Si, si, si ¡claro, claro!, yo no participé en las propuestas, pero sí ayudábamos aquí con
la recolección del mercado.
ENT2: ¿Cómo se desarrollaban esas marchas, la de los 80 por ejemplo?
TEST: ¡Ah, pues convocaban a la gente!
ENT2: Si, ¿y quién las convocaba?
TEST: Pues yo creo que era... Había un movimiento de personas ahí, de los líderes que
bueno, ante el abandono del ------- Bolívar, ante el abandono del Estado, porque el -----Bolívar es otro... Era esa cola de departamentos que ¡no era ni de Bolívar, y que no era de
Santander, ni de ahí ni de ninguno!, era el abandono total y eso generó esa decisión de la
gente de marchar, entonces era a tomarse -----------y eso era también lo de las marchas
campesinas por aparte, cuando no existía todavía la troncal por allá en ------------(De ------),
por allá fue que mataron a un capitán que se apellidaba Colorado...
ENT2: El GRADO 1...
TEST: Si, si, a ese que lo mataron por allá. Nosotros pues, como trabajadores, así así... Lo
único que aportábamos era la recolección, la denuncia, los comunicados, porque pues
teníamos el capataz, que era donde trabajamos ahí que...
ENT2: Bueno, en algunos textos, algunos momentos, el mismo estado, los mismos gobiernos,
de los mismos militares, hacían mención de que este tipo de protestas eran motivadas por
las guerrillas...
TEST: Pues yo creo que si, sobretodo en el ------- Bolívar, porque en esa manera y de todas

maneras cuando asume la guerra el ---------- Bolívar el ELN y se sube la guerrilla a estas
zonas, y ven ese abandono pues... Entonces empiezan a crear eso y estas movilizaciones
eran motivadas... Pero bueno, también los campesinos salían motivados y convencidos de la
respuesta del Estado.
ENT2: ¿Y esas movilizaciones las hacían obligados o eran concertados?
TEST: Yo creo que eran concertadas, pero en algunos casos que decían como "¡Ay no, que yo
no quiero ir!" y pues le decían está bien pues se queda y ya... No sé, pero yo sé que en
algunos casos era concertado con la gente "¡Vamos, vamos, vamos, que vamos y que vamos
a bloquear la vía" y ahí pues a coger las lanchas para ir hasta ---------y después venirse en el
tren para llegar a ---------------.. Sí, nosotros estábamos pendiente de ellos, de llevarles el
agua y hablar con... En esa época no vendían agua en bolsa y con ese cuento de que vendían
era el hielo y...
ENT2: Bueno, ya en la de los 90, cuando por ejemplo se dan esas propuestas y se reúnen en
Barrancabermeja...
TEST: Si, en Barrancabermeja, dos veces en el parque -------ENT2: Dos veces, si señor, ¿Usted ahí era ----------?
TEST: Si, si, ahí éramos -------- sindicales. Yo pasé de ser directivo a ser dirigente, directivo
eran los que dependen del fuero sindical, y yo cuando ya empecé, cuando yo ya tuve 10 años
de empresa y formaba parte de la Federación, yo me aparto de la Federación de sindicales y
en ese momento me voy, porque en esa época antes de la reforma, había 10 años allá y había
una cierta estabilidad, que después la subieron a los 15 años.... Eentonces pues yo sigo
siendo dirigente, ya no directivo sino dirigente y seguimos al frente de ese proceso...
ENT: Y bueno ahí se llega a Barrancabermeja, agricultores, campesinos del ------ de Bolívar,
¿también de manera concertada o salían obligados?
TEST: Pues, yo creo que también de todo había un poquito, porque bueno, como cuando
nosotros decíamos cuando nos íbamos a la huelga "¡Oye!, ¿tú qué?" y... "¿Te vas a quedar
aquí?, o que ¡venga que vamos a la huelga!"... Que vamos para allá entonces ya
ENT2: Ah ok
TEST: Pero fue muy importante, porque mire sobretodo en el ------ Bolívar lograr... Yo no sé
si lograr que los mejores bachilleres, o a los que les daban mejores puntajes por derecho y
en Bolívar les daba la universidad. El gobierno, o sea que la gobernación, con Carlos, Pepe y
entonces nos decía a los del ------- de Bolívar, a los paisanos míos, porque era que les decía
"No, que necesitamos una casa en ---------- que los organice y que los tengan allá" (a los
jóvenes), pero que no se vayan de aquí así como así, porque que si se van de aquí para la
ciudad, que se los come la ciudad", eso era la preocupación de gobernador en ese entonces
que... y "Que, no, que cuál casa"... y que "Pero que sea una casa allí y que la organice el Opus
Dei" y entonces todo mundo "No pero como así, que qué es eso padre" y él "Que no, que esa
es la gente de la extrema derecha de la Iglesia Católica, que eso es de lo más tradicional y
que" y todos,"¡No. no, no, no! señor, que eso sí mejor no..." (risa)
ENT: Si, bueno yo no sé, ¿qué otra cosa quisiera de pronto aportarle a la Comisión?
TEST: No, pues de todas maneras esto... Ya usted... Bueno, que eso lo dirige el padre, que es
el ciudadano mérito de esta zona y entonces uno dice bueno, por lo menos que se nos
permita conocer la verdad del país de lo que ya pasó...

ENT: Don TEST, ¿qué verdad le gustaría saber?
TEST: Bueno, yo creo que nosotros nosotros los de abajo, los del común, contamos lo que
vivimos, pero queremos escuchar los que patrocinaron estas cosas....porqué sería una
verdad a medias de las víctimas, pero de los victimarios, que de los hicieron el fuego y los
que soplaron... Con los que le metían candela y les sopló en el fogón... Necesitamos eso,
porque solamente así uno puede entender o tratar de entendernos... ¡Así nos duela! y
mucho, solo así podemos entender, porqué cada cual tiene su propia verdad, eso es la
verdad de ellos... ¡que no es que sean mentirosos!, pero es que ellos quieren que nosotros
digamos lo que ellos quieran, pero con pues cada cual de nosotros tiene su propia verdad,
entonces...
TEST2: El cultivo... Bueno, ¿usted cree o por donde o tiene conocimientos sobre sí las
empresas productoras de Palma están haciendo ocupación en este momento de tierras que
en su momento correspondían agricultores, a campesinos?
TEST: A ver, pues sí, podemos decir que de todas estas empresas esta era una zona
ganadera y había pequeña agricultura en el caso de ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 y que la
gente o los viejos se estaban cansando, y que los muchachos se fueron a estudiar, a terminar
la primaria de ahí para el pueblo y ya no pueden ir para el campo... Entonces el viejo, ya sólo
ya enfermo... Y empezaron a vender, muy pocos, de verdad que muy pocos de los hijos
asumieron el control de los papás, y entonces los muchachos, los viejos pues vendieron la
finca. Los muchachos se fueron para ------------y otros más se fueron para por allá el casco
urbano, otros para el -----de Bolívar y muchos otros se fueron para ---------------- o para
------------o para ------ entonces se comieron la plata y vinieron a vivir o morir de la pobreza
aquí en ---------------Aquí si hubo compra de tierras, pero no como las de despojo de la
guerra... Eso lo podemos decir nosotros en el caso de DUD:59:00 ORGANIZACIÓN PRIVADA
5, de ORGANIZACIÓN PRIVADA 6 o de ORGANIZACIÓN PRIVADA 1... Ahí no hubo ninguna
presión, en general la gente se iba porque bueno, no hay oportunidades y todas las
talanqueras esas que le ponían la caja agraria para hacer un préstamo y que a veces no le
cumplían, entonces la gente tenía que vender hasta las gallinas para poder pagar las cuotas
y sí, entonces esa vaina también...
Y también esto de aquí, allá y el campo se había comenzado a volver inseguro y... bueno, la
inseguridad... Usted está aquí en la casa y pasaba la policía, o pasaba el ejército patrullando
y en vez de ser su amigo lo miraban era como su enemigo, y toda esa vaina también a la
gente pues... o que los siguen o no... Yo conozco muchos casos de gente que vendió por eso,
por físico miedo, que "Yo me fui, para que no me fuera pasar nada" y bueno, que llega el uno,
que llega el otro y todo el mundo dice que son los que saben o que son los verdaderos y
entonces...
ENT: Pues, señor TEST.. Bueno, esperemos que todo esto pueda contribuir a ese deseo de
que todos los colombianos tenemos, o sea realmente que hay detrás de todos estos años de
guerra y que ahora nuevamente nos están acosando...
TEST: Si totalmente, yo tuve la dicha de nacer en el 54 y conocí a mi bisabuela que fue
combatiente de la guerra de los 1000 días, la de los conservadores... Y ellos, mis abuelos me
hablaban mucho de la vereda del--------en -------- eso es una zona que quiero conocer... Pero
bueno, me contaban que... Después mi abuela y mi abuelo los mataron unos liberales y por

los otros ciudades de la guerra, lo cogieron porque él era conservador, lo mataron, lo
picaron y le pusieron una... ¡La guerra es atroz!, ¡Pero yo no sé si esa vaina será cierta!, pero
dicen que le pusieron unas hojas de plátano y que sobre él sirvieron la comida yo digo la
guerra es otros y yo desde muy niño... Pues es esa imagen de ese cuento de mi abuelo, de
escucharlos que en la violencia a una señora en un sitio que se llama ------------------ me
dijeron que estaba embarazada por allá en ----------y la abrieron y el niño, pues lo que estaba
era un niño, y que le cortaron el pene al peladito y que se lo pusieron en la boca a la madre...
Entonces uno pensaba que, pues bueno, que eso no podía ser verdad, pero cuando empiezo
ya en este conflicto y uno empieza esto y lo otro, a escuchar las voces de los que vivieron...
Que muchachos que les cortan la cabeza en ----------y juegan fútbol con ellas, que a las
peladas que violan delante de todo el mundo... Y yo dije "¡No, Dios mío!
ENT: No tuviste que presenciar nunca nada de eso...
TEST: No, yo no tuve nada que presenciar... Esa vez que... (solloza), entonces... pero si,
hemos tenido que recoger... Que yo digo del suelo... abnegado en sangre... (Silencio
prolongado y voz entrecortada con llanto)... De muchos amigos, muchos amigos y
¡queridos!, por ejemplo de CONOCIDO 21 en ---------------que lo mataron... y uno dice esas fue
las consecuencias de la muerte, de un asesinato del doctor CONOCIDO 22 y a ese le metieron
un tiro en la boca... También lo de GRUPO FAMILIAR 1 O lo de CONOCIDO 23 ¡es que fue
tanta gente! que uno dice que... por lo menos la sangre queda manchada ahí y es parte de
eso... (Llanto y silencio)
ENT: Si, yo pienso que eso es parte como de la esperanza que tenemos todos en Colombia y
que es decir que ¡es duro!... Eso hace parte del tránsito que tenemos que pasar, y no existe
un trago tan duro como el que tenemos que tomarnos ahora para poder ojalá avanzar ¿no? y
más poder hacer un cambio en esta situación tan difícil...
TEST: ¡Si, si, si. si! todo esto fue pesado, todo estaba vaina que ya contaste y que mis nietos,
que son cuatro nietos, y me va a salir el quinto nieto varón, ¡varón te digo!, y yo digo
"¡Mierda!, ¿será que mis nietos también van haber heredado todo este cuento?"
ENT: Si, lamentablemente nosotros somos todos hijos de esta guerra y yo creo que la
invitación es precisamente a poder pasar la página, claro, pero es decir necesitamos
muchos, muchos realmente ponernos en sintonía con ese deseo de pasar la página. No y es
decir lo que uno encuentra es que la población civil quiere la guerrilla quiere es decir han
habido unos hechos y una situaciones aisladas ¿no?, y bueno unos buscan y juzgan y
condenan y no estamos nosotros para eso, ahora han tenido ustedes o nosotros las razones,
pero el grueso de la guerrilla en Colombia en este momento también quiere pasar la
página...
TEST: ¡Claro, claro!, eso también es un aliento es verdad...
ENT: ...y del paramilitarismo, que también uno siente que hay gente pues en medio de las
posibilidades que hemos tenido, también de acercarnos de compensar que también yo dicen
si realmente fue un o a sido un proceso equivocado en Colombia todos nos hemos
equivocado más unos que otros pero ellos también algunos dicen ya queremos pasar esto y
bueno de la fuerza pública si todavía no hemos tenido la posibilidad de sentarnos a
conversar con ellos cierto porque también también es decir también tiene sus víctimas
también tienen sus dolores sus procesos no

TEST: Sí, sí ¡claro!, las tomas, las tomas guerrilleras. Ahí, por ejemplo los de la policía que se
llevaron el botín de los del banco agrario ¿no? risas.
ENT2: ¿Usted sabe si --------- --------algún día se lo tomó?
TEST: Claro, si acá estuvimos y tuvimos dos tomas guerrilleras aquí en --------------- Yo las
viví, ¡es que las viví!, e incluso yo salí en la última toma guerrillera, que fue creo que fue en
un mes de un año después de que la primera, que fue el -----de ----------------y el año
siguiente fue el primero o el segundo de octubre. La segunda toma guerrillera nuevamente y
yo salí y vamos vamos vamos vimos que habían matado una señora y entonces un policía
me estaba amenazando por la espalda y un muchacho me dijo "¡Hey que cuidado que!"...
Porque decían que nosotros estábamos metidos en yo del susto que estaba me dio una
diarrea del carajo y en la casa a mi me dijeron que combatiendo, me dijeron que por allá y
resulta que había un hermano que estaba viviendo por allá escondido y ese día salió a darse
cuenta de dónde estaba y yo era que estaba metido en el mercado... ¡Bueno!, esa vaina yo
dejé de beber y una señora cuando yo dejé de beber, que lo hice por muchos motivos, pero
una señora cada vez que yo me iba a beber, ahí sentado en el andén, del negocio y por aquí
una viejita se sentaba por ahí, era una viejita querida, mamá de un compañero del trabajo y
ella se sentaba hasta que yo no me iba para la casa. Ella no se iba acostar y ella cuando yo
deje de beber, vino un día, me llamó la mamá de mi amigo CONOCIDO 24 y "¿Que tú ya no
estás viviendo TEST? ¡papito!", y yo "No, no, que ya no estoy bebiendo" y ella me dijo "¡Hijo,
cuánto te agradezco por qué cuando yo te veo allá tomando, me ponías a mí ahí con la
camándula en la mano!" y sí, dejamos de beber en el momento en el que estaba todo esto
muy complicado, es que yo era muy parrandero (risa), entonces ya uno a controlar eso, todo
eso, la vaina, la alegría... Y pues yo digo que... que la alegría a través del alcohol, no lo es,
pero dejé de beber y sigo siendo alegre ¿si?, entonces ya me tocó hacer la alegría en la casa
de otra forma (risa)
ENT: Si sí, bueno eso está muy bien. Si, o sea si seguramente, nosotros pues esa es como la
convicción que tenemos, de poder encontrar en dónde está el comienzo de esta madeja que
se fue tejiendo y tejiendo, y ¡que nos envolvió durante todos estos años! en este conflicto y
que lamentablemente, pues uno sí, uno tiene que reconocer que hay gente que vive en una
pobreza que no merece vivir y que hay gente no... O sea, porque este país pues con toda su
riqueza, pudo darles siempre mejor vida... Bueno, entonces esto vamos a almorzar entonces
y...

