ENT: Buenos días, hoy --- de --------- del año 2019 me encuentro en el municipio de LUGAR1,
estoy conversando con el señor (Datos personales), quien ha tenido a bien darle a la
Comisión de la Verdad una versión sobre los hechos de violencia de los cuales él ha sido
víctima durante su víctima, y que igualmente vivenció durante muchos años, acá en el
municipio de LUGAR1. Buenos días don (Datos personales)
TEST: Buenos días, muchas gracias.
ENT: Bueno, cuéntanos ¿qué le quieres contar a la comisión de la verdad?
TEST: Bueno, la verdad es que aquí, el tema fue muy fuerte, todo lo que se vivió del conflicto,
lo que se ha vivido ¿no?, lo que se vivió no, porque no ha terminado, pero sí, primero la
presencia de las guerrillas, las FARC, el ELN, hasta el EPL, toda la presencia también del
tiempo de la Unión Patriótica, aquí la Unión Patriótica fue muy fuerte, aquí tenían, lograron
tener 5 de 11 concejales, alcalde que fue asesinado en las ferias y fiestas del municipio,
luego todo... bueno eso hizo parte también de la entrada de los paramilitares.
Bueno voy a contarle como primero el resumen y luego le voy detallando como cada etapa
¿no? Entonces aquí vivimos los tiempos de la RANGO1, del MAS, ya cuando la gente decía...
ya los paracos, que eran toda la misma, el mismo, los mismos criminales por decirlo de
alguna manera pero con otra razón social, con otro nombre.
Las alianzas entre el ejército, la Policía, los grupos paramilitares. El hostigamiento y acoso a
los líderes comunales, a los líderes campesinos, eh bueno, el desplazamiento. Muchas
situaciones que se vivieron y que se han vivido hasta el momento ¿sí?
Entonces ya entrado a detallar primero estaban los grupos insurgentes, en lo que a mi
memoria llega, porque pues era bastante niño cuando eso.
ENT: ¿Que edad tenías?
TEST: Eso fue a mediados de los 80's, 86, 87, entonces los recuerdos tienden a ser un poco
vagos, pero también traigo a colación lo que he podido recopilar de otras personas en mi
tarea como líder comunitario que he venido ejerciendo desde los 14 años, que ya son 25
años, cumplí 39 en estos días. Entonces uno conoce muchas historias ¿sí? de situaciones, de
personas de acá del municipio u otras que han llegado de otros lugares.
ENT: ¿Cómo era tu adolescencia aquí en LUGAR1, cómo fue?
TEST: Entonces... déjeme le voy contando, entonces en el momento de la infancia estaba el
tema de que la gente, por ejemplo, se movilizaba mucho en el municipio, había muchas
movilizaciones, habían protestas, habían también las colectas y los bazares, habían...
entonces... y digamos que de alguna manera la insurgencia impulsaba y acompañaba esas
cosas ¿sí? entonces ponían el lazo en la vía pa' recoger fondos pa arreglar el salón comunal,
pa' arreglar la escuela, pa'... bueno, pa' todas esas actividades, hacían la olla comunitaria.
ENT: ¿Eso lo hacía la comunidad?
TEST: Eso lo hacía las comunidades de los barrios, o habían los paros frente a las
situaciones que se presentaban, situaciones campesinas, aquí nació toda la protesta frente
al tema de la reversión petrolera, nació en LUGAR1 ¿sí? y el paramilitarismo y toda la
agresión que trajo, acabó sembrando tanto miedo que la gente hoy no protesta, aquí en
LUGAR1. Entonces, después de estar la guerrilla acá, asentada y tener fuerza y tener
presencia en varias partes en el casco urbano, y en varias zonas de la parte rural...
ENT: ¿Qué guerrilla predominó?

TEST: Las FARC tuvieron acá una buena presencia, y ya como segundo el ELN. Bueno, estuvo
una parte del EPL que todavía se conserva por ahí un reducto, que ahora lo llaman, el
gobierno para poder cambiarles el nombre, los está llamando "Los Pelusos" pero sigue
siendo ELN, eso es ELN, esto perdón, EPL ¿sí? los que llaman Los Pelusos son reductos del
EPL.
Entonces vino la entrada para el 86, 87, pa' mediados de los 80's empezó todo el tema de la
entrada de los paramilitares que arrancó con la RANGO1, la RANGO1 que yo recuerdo, y eso
sí se lo digo porque es algo que está en mi memoria, se metía hasta en las cosas más
mínimas de lo que sucedía en el municipio, por ejemplo, yo me acuerdo que... yo me acuerdo
de mujeres barriendo el parque y eso con letreros pegados a la espalda y en el pecho, que
decían "aquí me tienen barriendo por chismosa" ¿sí? y amarraban... y yo me acuerdo
también de una de un hombre amarrado como a un árbol, un poste, no me acuerdo bien si
era un poste o era un árbol, repito era bastante niño cuando eso, amarrado a un poste con
un letrero que decía "aquí me tienen por ladrón", esas eran cosas de las que hacía la
RANGO1.
Luego de la RANGO1, es fue derivando en Los Masetos, en el MAS, que nació con Pablo
Escobar y con todo eso que era Muerte A Secuestradores, era el MAS ¿sí? y el MAS fue el
inicio de los paramilitares junto con la RANGO1, entonce la gente ya decía "los masetos, los
masetos", por eso hasta cierto tiempo acá a los paramilitares les decían masetos, entonces
ellos empezaron con esas alianzas que se dieron con el ejército y la policía... y en ese
momento habían dos movimientos políticos, uno que era nacional que era la Unión
Patriótica, que aquí LUGAR1 era un territorio del Partido Liberal Colombiano en ese
momento, y se lo disputaban dos facciones del Partido Liberal, una que se llamaba el FILA
Frente de Izquierda Liberal Auténtico que tenía en ese momento sus figuras fuertes, FIGURA
PÚBLICA1 que fue concejal en todos lados incluido LUGAR1, FIGURA PÚBLICA2, FIGURA
PÚBLICA3 y todos esos políticos de esa línea, y la otra era el FULSA, Fuerza Unión Liberal
Sabanera, que era un grupo político más local ¿sí? pero también del Partido Liberal que
tenía un gamonal que se llamaba FIGURA PÚBLICA4. FIGURA PÚBLICA4en la mayoría de las
ocasiones, él, pues en principio, era aliado de los grupos insurgentes y alcalde que él no
colocaba lo compraba, entonces salió, surgió una tercería, que fue el movimiento Unión
Patriótica UP, y aquí surgió un movimiento que también desapareció con todo el conflicto
armado, que fue el Movimiento Obrero Campesino y Popular, ese fue un movimiento que
desapareció con el... y ese no tenía que ver con la UP, o sea, hacían coalición, el Movimiento
Obrero Campesino y Popular hacía coalición con la UP, pero no era exactamente UP, era un
movimiento político local, y era conformado por líderes y lideresas, porque aquí toda la
historia ha habido muchas mujeres aguerridas, valientes, que también hay que rescatarlo
eso, el papel de la mujer dentro de todo este tema del conflicto en el municipio y en la región
¿no? y el Movimiento Obrero Campesino y Popular en conjunto con la UP lograron tener 5
concejales de 11, osea tenían mayorías en el Concejo, y colocaron alcalde por elección
popular que se llamaba FIGURA PÚBLICA5 el cual fue asesinado en 1987, en ----- de 1987,
en plenas ferias y fiestas del municipio.
ENT: ¿Él fue electo por elección popular?
TEST: Por voto popular, sí señora. Llevaba un poco más de un año como alcalde. Primer

alcalde que tenía la UP por elección popular y fue asesinado dentro de un acuerdo entre
paramilitares, ejército y policía. Se pusieron de acuerdo para poder hacerle el atentado, él
sufrió muchas amenazas de la Policía, del Ejército, de todo eso ¿sí? y era muy querido por el
pueblo, o sea, es el único alcalde hasta el momento que nadie levanta la mano pa' decir que
estaba untado de corrupción, de resto, de todos los demás ninguno se salva.
Entonces, en ese momento también, fueron asesinados, en esos tiempos, concejales: FIGURA
PÚBLICA6 era un concejal, también, que fue asesinado.
ENT: ¿De qué partido era este concejal?
TEST: También de la Unión Patriótica. El último concejal asesinado era, en ese momento, del
Partido Liberal, ya la Unión Patriótica había desaparecido por el genocidio, pero era de esa
línea y venía de las insurgencias ¿sí? se llamaba FIGURA PÚBLICA7, eso fue como hacia el
noventa y... a mediados de los 90, fue asesinado, era un médico que la gente quería mucho
porque a la gente pobre le regalaba las consultas, y cuando podía regalaba hasta los
medicamentos, entonces la gente lo quería mucho y era uno de los pocos que hacía
oposición a los gobiernos locales, entonces lo mataron por eso, por ser oposición, y pues
porque venía de las insurgencias. Entonces, le puedo contar que en lo que fue, después de
mediados de los 80's hasta principios de los 90's yo vi muchos de mis vecinos irse y dejar
abandonado todo, dejar abandonado todo.
ENT: ¿Y por qué se iba la gente?
TEST: Y algunos no han vuelto ni volverán ya ¿sí? y así se vivió en todo el municipio, gente
que se iba y dejaba cuidando las casas y nunca volvió.
ENT: ¿Y por qué se iban?
TEST: Muchos por amenazas, otros por miedo, por la situación que se vivía en el municipio,
porque habían hasta 5 muertos diarios, eso era una situación bastante, bastante
complicada.
ENT: ¿años 90?
TEST: Desde mediados de los 80 hasta mediados de los 90 la situación fue así de fuerte,
entonces hubo una temporada finalizando los 80, empezando los 90, que a las 6 de la tarde
todo el mundo estaba encerrado ¿sí? finales de los 80 principios de los 90, a las 6 de la tarde
todo el mundo estaba encerrado, sobre todo la parte central, todo, parecía un pueblo
desierto por el miedo, se iba la luz y en ese momento se escuchaban los disparos y ya pues
la gente sabía que habían asesinado a alguien más, entonces ya lo que se decía era "¿quién
habrá sido esta vez?" Entonces el miedo se volvió alguien generalizado, entonces muchas de
esas personas que se fueron, fueron a dar al café ------- en ------------ entonces ya se sabía que
"fulanita, no, eso se fue a vivir al ------------ de mis vecinos y todos esos barrios que me
acuerdo, arrancaron en ese tiempo, entonces dejaron las casas cuidando, y bueno "cuiden la
casa y me pagan los servicios y eso" y bueno y así hay gente que por ejemplo quedó dueña
de la casa porque las personas que se fueron nunca volvieron.
Sé que hay muchas casas de ese momento que ahorita con el tema de restitución de tierras
va a haber un poco de lotes urbanos que van a recuperar sus dueños ¿sí? porque la
restitución de tierras no se va a dar solamente en la zona rural, acá, porque aquí hubo
mucha gente que salió y dejó abandonado todo, y sé que hay solicitudes de restitución de
tierras a nivel urbano por esa situación ¿no?.

ENT: Una pregunta, ¿por qué se vivía todo ese conflicto acá en LUGAR1? ¿Qué hacía que se
viviera ese conflicto? ¿cuál era la causa?
TEST: Una de las causas que hacía que se viviera ese conflicto tenía que ver uno con
debilitar todo lo que se llamara relaciones con la insurgencia, por la fuerza que tuvo la
Unión Patriótica acá, y el Movimiento Obrero, Campesino y Popular ¿no? porque aquí la
gente le apostó a esa tercería política, entonces no eran solamente, aquí los que llegaban al
concejo no eran gente desmovilizada de la guerrilla, eran campesinos, eran líderes y
lideresas sociales ¿sí? los que estaban al frente de la UP eran gente del común de acá del
pueblo, no eran ex guerrilleros, no eran... los ex guerrilleros eran minoría en ese tema.
ENT: ¿Por qué buscaban la tercería? ¿qué pasaba con los otros grupos que había?
TEST: Lo que le comentaba antes, el tema de la corrupción, del gamonal que había que era
FIGURA PÚBLICA4, que manipulaba y manejaba todo ¿sí? entonces se presentaban
situaciones como que, por ejemplo, un señor necesitaba empleo, y una de las fuentes de
empleo, siempre, acá ha sido la alcaldía, entonces el tipo como fue alcalde muchas veces,
entonces lo que hacía era que le decía "bueno, mándeme a su mujer a que pida el trabajo"
entonces pues mandar a la esposa era mandarla a que ella le prestara sus servicios sexuales
a cambio del trabajo que le iba a dar al esposo, y así, situaciones como esas.
ENT: Denigrantes.
TEST: Sí, mucha gente digamos que de alguna manera le agradecía porque el tipo pues, la
plata del municipio era plata de bolsillo para él, entonces llegaban "ay don FIGURA
PÚBLICA4mire, es que tengo..." "ay esta vieja, esta malparida viene otra vez aquí, no sé qué,
tome ahí" y les daba 20.000, 30.000, bueno X cantidad de plata "tome y no me joda, mal
parida esta que no sé qué" "este hijueputa viene a joder otra vez por acá" esas eran las
expresiones. Entonces, como le colaboraba a la gente, la gente digamos que, en
agradecimiento lo seguían apoyando y lo querían, ¿sí? pero pues eran los recursos del
municipio manejados como plata de bolsillo, como caja menor ¿sí? entonces eso hacía que
también tuviera un caudal de votación representativo, pero la UP se supo imponer dentro
de todo ese espacio. Y eran esas las denuncias que generaban la tercería política, era todo
eso, de que cómo se aprovechaban de las riquezas que tenía el municipio, como no se veía la
inversión y eso también era un poco lo que aportaba a generar el conflicto, el querer tener el
poder, el querer sacar a la guerrilla del municipio y todo, entonces se generó una cacería de
brujas porque a cualquiera lo tildaban de guerrillero, entonces digamos que uno estaba toda
la riqueza petrolera, y eso también es importante para los paramilitares porque bueno, eso
movía las compañías, las empresas contratistas, todas esas compañías gringas.
ENT: ¿cómo se beneficiaban los paramilitares de eso?
TEST: Digamos que de alguna manera todo lo que se presentaba con la extorsión ¿no? los
paramilitares llegaron... llegó un momento en el que ellos extorsionaban hasta el más
pequeño comerciante, mi papá tenía que darles vacuna mensual, mi papá tenía un puestico
en la plaza de mercado, y en la plaza de mercado todo el mundo tenía que darle vacuna a
ellos, y era una forma, era una de las formas en que se sostenía. Imagínese sacarle plata a
una señora que tenía, por ejemplo, un puesto de comidas que en el día haría de ganancias
por ahí 30.000, 40.000 pesitos, tener que cada mes ella sacar, por decir algo, lo de un día,
30.000, 40.000 para dárselos a ellos ¿sí? Entonces era una cosa que, pues a mí, me causaba

dolor, me incomodaba, pero pues uno no podía decir nada, yo era un adolescente, un joven,
cuando conocía esa situación ¿sí? entonces entró ya, digamos, la fuerza cuando empezaron a
llamarse ya paramilitares y autodefensas del Magdalena Medio, y esto, Autodefensas de
Córdoba y Urabá, todas esas vainas, bueno, entonces vino finales de los 80's principios de
los 90's... en los 90's toda la historia de RANGO2 como comandante de grupos paramilitares
en esta zona, en ese momento el temor eran las camionetas 4 puertas de vidrios oscuros, el
que se subía a una camioneta de esas, por lo general nunca volvía a la casa, porque llegaban
y decían "súbanse", entonces la gente qué más podía hacer, surbirse.
ENT: ¿Y por qué los recogían? ¿por qué los...?
TEST: Para asesinarlos por alguna cosa, porque eso, lo que le decía, eso inició una cacería de
brujas, aquí murió gente hasta por chismes decían "no, esta es guerrillera, aquel es
guerrillero, aquel tiene no sé qué tal cosa" entonces eso, había ese miedo generalizado a las
camionetas 4 puertas de vidrios oscuros, eso nadie se subía a una camioneta 4 puertas de
vidrios oscuros porque eso todo eso eran, traquetos, esa era la expresión, pero tenían que
ver con los paramilitares, y todo eso. Entonces, como le decía también, se dio, finalizando los
80 y empezando los 90 que se dio el tema de la reversión petrolera, entonces que nació
Ecopetrol y todo esto.
ENT: ¿En qué consistía eso?
TEST: Fue toda la protesta generalizada que empezó acá, luego cogió fuerza en ---------------y se fue moviendo por todo el país ¿sí? se fue moviendo por todo el país que era que, bueno,
que el petróleo tenía que ser manejado por le Estado ¿sí? y no por las multinacionales
gringas que eran las que tenían en ese momento el poder, la OXY, la ESSO, la... bueno, eso
había un poconón, ¿sí? había un poconón de empresas gringas que, aparte de todo traían
todo un tema de descomposición social, porque en ese momento la zona de tolerancia, los
prostíbulos y eso eran como varias cuadras, eran varias cuadras, y se sostenían sobre todo
con toda esa gente que venía de ese trabajo petrolero ¿sí?.
Había una proxeneta, se puede decir de alguna manera, que se llamaba comunmente
RESPONSABLE1 y la RESPONSABLE1 traía mujeres menores de edad, de 13, 14, 15, 16
años, que las prostituía, era de las más reconocidas porque traían puras jovencitas, y allá
llegaban los gringos de todas esas empresas, los estadounidenses, llegaban a ese
establecimiento a ¿sí? a... ¿cómo es? a aprovechar los servicios que prestaba, los servicios
sexuales que prestaba ese establecimiento, entonces era una muestra también de la
descomposición social que había gracias a todo ese tema ¿sí?. Con la entrada del
paramilitarismo también se dio todo el tema de la limpieza social.
ENT: Perdona (Datos personales) ¿Cómo sale la guerrilla de acá de LUGAR1?
TEST: La guerrilla de LUGAR1, digamos que, lo poco que logró sobrevivir a la arremetida
paramilitar, a la incursión de los paramilitares, se replegó en algunas zonas rurales, sobre
todo en lo que acá se llama la parte alta, que es para la zona de las veredas -----------,
----------- ------------------------- y que eso está ya en los límites con -------- con la zona de
------------ ----------- Sapo escondido y todo eso, que eso ya son veredas de ---------Entonces
esas zonas fue y siguió siendo un corredor en una parte del ELN, pero también de las FARC,
hasta hace unos años se movilizaban todavía algunos insurgentes ahí, ahorita han visto
algunos pero ya son reductos del EPL, lo que le estaba diciendo, que el gobierno llama los

Pelusos, que ellos no lo quieren aceptar. Entonces ya digamos que finalizando los 80, ya aquí
mandaban los paramilitares, ya eso ya, ya la guerrilla había sido diezmada de la zona
urbana, ya quedaba algunos repartidos en algunas partes de la zona rural.
ENT: Es decir, los paramilitares representados en los Masetos y el MAS.
TEST: Los Masetos, el MAS, y ya luego paramilitares, ya la gente decía "los paracos".
ENT: Los que conocemos hoy en día.
TEST: Sí "los paracos, los paracos" ya decían "los paracos" decían los masetos en un
momento y luego ya los paracos. Y bueno, entonces llegó el momento en que estuvo
RANGO2, que fue un momento bastante cruel, porque, por lo sanguinario que fue, porque no
le perdonaba la vida a ninguno, por lo que decía, también murió mucha gente por chismes,
que decían "no, aquella es tal cosa", entonces los paramilitares entraron, por ejemplo,
haciendo el tema de lo que ellos llamaron la limpieza social.
ENT: ¿En qué consistía?
TEST: Que era asesinar a los homosexuales, a las prostitutas, a los ladrones, a los que
robaban cosas pequeñas ¿no? porque a los políticos ladrones eso no, empezaron antes a
unirse con ellos ¿no? entonces llegó un momento, finalizando los 90's que los jóvenes no
podían andar en la calle después de ciertas horas de la noche, ya 10 de la noche no habían
jóvenes en los parques porque eso eran... los que estaban en los parques a esa hora o eran
viciosos o eran ladrones o eran eso, entonces los amenazaban y les decían "bueno a
ustedes... si los vemos por ahí no respondemos". Entonces se movían los panfletos, todas
esas vainas "cuiden a sus hijos, porque si no están en la casa pues... no tienen que hacer
nada en las horas de la noche". Entonces se generó un toque de queda para los jóvenes, por
decir algo, pero impuesto por los paramilitares, aparte de ya habíamos pasado el tiempo del
toque de queda que yo le decía a usted de que se había extendido que hasta las 6 de la tarde
todo era un pueblo desierto.
Cuando yo tenía como unos 12, 13 años, no me acuerdo exactamente la fecha pero era cerca
de mediados del 90, asesinaron a un vecino que era inspector de policía de Sabaneta y lo
habían amenazado, y él decía que lo habían amenazado porque decían que él había sido el
sapien, que había sapeado por allá una cosa, una situación, y que los paramilitares lo tenían
a él como un informante que los echaba al agua, entonces en ese momento habían varias
inspecciones de policía y lo asesinaron, yo me acuerdo que nosotros bajábamos de la misa
de la noche, y nos demoramos no sé por qué, y cuando llegamos habían pasado como unos
15 minutos de que lo habían asesinado, horas de la noche, tipo 8 de la noche, una cosa así
por el estilo. Es una imagen que nunca se me va a borrar porque pues... yo tenía como 11 o
12 años, algo así, yo nunca había visto una persona asesinada ¿sí? fue la primera vez,
entonces esto... ver que él estaba entre lo que era una tiendita que tenían ahí y como la
primera piecita que tenía la casa, estaba ahí como en un... como en el portalito que había ahí,
pues no había puerta sino había como el hueco ahí, y estaba ahí, y estaba tirado y un charco
de sangre alrededor de la cabeza, entonces eso fue una imagen, digamos, por decir algo
traumatizante en ese momento ¿cierto? yo eso nunca lo había visto .
ENT: (Datos personales), bueno, y en ese momento así de la presencia tan dura y fuerte del
paramilitarismo, como tú lo narras ¿qué pasaba con la institucionalidad formar? Es decir,
con la alcaldía, la secretaría de gobierno, la policía ¿cuál era el papel de ellos, entonces, en

ese momento en el municipio?
TEST: En esos momentos la Policía era aliada del paramilitarismo, entonces, iban a y decían
algo a la Policía y... eso fue... eso lo puedo decir yo, mediados y finales de los 90, iban y
ponían algún denuncio en la Policía o algo y ellos inmediatamente les decían a ellos, y esos
eran los que venían y tomaban cartas en el asunto, entonces asesinaban a la persona, el que
estaba digamos, por decir algo, de buenas entre comillas, lo llevaban y lo torturaban y todo
eso y bueno, luego lo soltaban, o le decían "bueno, tiene tantas horas pa' que se vaya" así se
fue mucha gente, le tocó irse.
ENT: ¿Y el alcalde qué hacía? ¿de qué partido era el alcalde en esa época?
TEST: Los alcaldes seguían siendo... los alcaldes eran de la línea del Partido Liberal, sobre
todo del FULSA ¿sí? de los que colocaba FIGURA PÚBLICA4, eso fue hasta el... le puedo decir,
entre el 98 y el 2000 que fue el último alcalde que él colocó, que se llama FIGURA PÚBLICA8,
ese fue el último alcalde que él colocó. En ese tiempo los profesores eran municipalizados,
los pagaba el municipio con los recursos que el gobierno enviaba ¿no? el gobierno nacional.
Ehh... fue asesinado un profesor que lideraba esas luchas, que se llamaba el profesor
CONOCIDO1, en ese tiempo, no me acuerdo bien, creo que fue en el 99, el profesor
CONOCIDO1. El apellido no lo recuerdo, era uno de lo que lideraba el tema de las luchas
obreras de los profesores, y entonces ellos tenían su pelea porque no les pagaban a tiempo,
porque bueno, todas estas cosas que todavía siguen teniéndolas con el gobierno nacional
pues las tenían acá con el municipal, y... esto, cómo es... en ese tiempo también asesinaron a
FIGURA PÚBLICA4, que era el gamonal, el que ponía o quitaba alcaldes ¿sí? ese lo
asesinaron ahí, ahí en esa zona donde es al frente del centro de convivencia, cuando eso no
había eso ahí ¿no? ahí, por esos lados quedaba era la cárcel, eh... un tipo llegó, le disparó, y
se montó... fue y agarró una bicicleta y se fue, así fue, él estaba ahí, creo que ya había una
panadería ahí, algo así, ahí en ese sitio donde hay una panadería ahí al frente del Centro de
Convivencia, y entonces le disparó, se montó en una bicicleta y se fue, así fue eso. Para ese
tiempo también asesinaron, bueno un poco después, asesinaron a CONOCIDA2
ENT: Bueno pero este señor FIGURA PÚBLICA4 ¿quién lo asesina y por qué?
TEST: A FIGURA PÚBLICA4, al parecer, al parecer porque eso no está muy claro, al parecer
tuvo que ver con los grupos paramilitares y todo eso, porque según tengo entendido él
cambió de bando, porque primero tenía que ver con la insurgencia, y luego hizo sus
acuerdos con el paramilitarismo para mantener poder, entonces no se sabe exactamente
pero tuvo que haber sido con los grupos paramilitares y eso, eh... La fuerza, la mayor fuerza
de los paramilitares llegó en el 2000, en el 2000... le voy a contar la historia de
CONOCIDA3ENT: Espera, me ibas a comentar de una señora que asesinaron, CONOCIDA2
TEST: Ah, CONOCIDA2, CONOCIDA2la asesinaron como a finales de los 90 principios de los
2000, no recuerdo bien la fecha, de pronto vamos al hospital un poco, ahora más tarde, para
que el jefe de enfermeros del hospital que ha estado todo el tiempo pueda contar un poco el
tema de CONOCIDA2. CONOCIDA2era una de las personas que luchaba por el tema de la
salud y la defensa del hospital y eso le costó la vida, porque ella denunciaba que se robaban
la plata del hospital, eso le costó la vida. Y después aquí se creó la primera Empresa
Solidaria de Salud de todo el país.

ENT: ¿Cómo se llamaba?
TEST: ORGANIZACIÓN PÚBLICA1. LUGAR1, eso fue terminando los 90. Se creó
la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1. LUGAR1, la primera Empresa Solidaria de Salud del país ¿sí?
LUGAR1 fue pionera en varias cosas para que usted se de cuenta ¿sí? Y ahí también
asesinaron a FIGURA PÚBLICA9 que era la presidenta, o fue presidenta de
esa asociación porque ella entró a destapar todos los robos de dinero, toda la corrupción
que había en la asociación, porque así como han sido las EPS, en ese momento eran las ARS,
y esta era una ARS que nació con gente de acá y llegó a tener gente en varios municipios de
Santander y de Norte de Santander, tenía un montonón de afiliados, entonces ya se podrá
usted imaginar el montón de dinero que se movía. Entonces ahí había intereses hasta de los
paramilitares y todo metido en eso, y ella entró a revisar todo eso, todo el dinero que se
estaban robando, y ahí en la oficina que tenía donde ahorita, donde antes fue el Banco
Popular y ahorita está un comercio de los paisas, ahí le dispararon por la ventana, eso fue
como en el 2000, por ahí en esos tiempos.
Entonces ahora sí le voy a contar la historia de CONOCIDA3 esa fue súper importante para el
fortalecimiento paramilitar ¿sí? porque, bueno, el papá de CONOCIDA3 ahorita no me
acuerdo el nombre, era un señor que tenía acá sus parcelitas, sus fincas, FIGURA PÚBLICA10
él tenía su finca y era de una familia generosa, amable, entonces el señor en semana santa,
en navidad, eso, él sacaba la leche y regalaba por los barrios pobres, eso iba pitando, iba con
sus cantinas y entonces la gente salía con las ollas y él le echaba su litrico, sus dos litricos de
leche, y también regalaba mercados, pascuas, a la gente pobre en los barrios, en los barrios
más llevados ¿no? Entonces lo querían mucho por esa caridad, por esa bondad ¿sí? Y la hija,
CONOCIDA3estornudo) tranquila, la hija CONOCIDA3se graduó de abogada y en ese
momento existía APRISA, Asociación de Productores Integrados de LUGAR1, y ella entró a
hacer la judicatura en APRISA, Asociación de Productores Integrados de LUGAR1, ellos
manejaban un centro de acopio en la vereda ------------- que reunía, recogía, de varias fincas
alrededor de lo que llaman el distrito de riego del ------------y otras veredas, de varias
veredas ahí, la leche que producían los pequeños productores.
Entonces sacaban sus 2, sus 3 cantinas, la cantidad de cantinas... 1 cantina, 2 cantinas,
entonces pasaba el camión, recogiendo, y ahí la acopiaba para venderla a... bueno a los que
ya la procesaban, entonces a ORGANIZACIÓN PRIVADA1 a ORGANIZACIÓN PRIVADA2 en
esos tiempos, a ORGANIZACIÓN PRIVADA2 a todo eso le vendían ellos, ella entró a hacer la
judicatura ahí. Entonces se dio en ese momento, también se estaba dando a nivel nacional el
momento en el que los paramilitares llegaban al congreso con partidos como Vamos
Colombia, y entonces llegaba, me acuerdo yo que en esos momentos FIGURA PÚBLICA11
denunciaba a FIGURA PÚBLICA12, a... ay se me están olvidando los apellidos, ella decía "un
tal FIGURA PÚBLICA12, un tal no sé qué" ella denunciaba allá a voz pública en el congreso la
llegada de los paramilitares y de quiénes se estaban postulando. Entonces en ese momento
surgió Vamos Colombia, que fue uno de los partidos con que nacieron los paramilitares...
FIGURA PÚBLICA13, FIGURA PÚBLICA13, FIGURA PÚBLICA12 y FIGURA PÚBLICA13 eran,
sonaron por acá, en esos momentos también por acá, "un tal FIGURA PÚBLICA13 un tal
FIGURA PÚBLICA12" decía FIGURA PÚBLICA11 en esos momentos en el congreso, sí,
FIGURA PÚBLICA12 y FIGURA PÚBLICA13 y en ese momento se postuló CONOCIDA3 como

candidata a la alcaldía en el 2000, por Vamos Colombia que era de, creo, si no estoy mal era
de FIGURA PÚBLICA13 sí? Vamos Colombia. Y se generó todo... ya no estaba la fuerza de
FIGURA PÚBLICA4 porque ya había sido asesinado, y se generó toda una esperanza en la
gente porque bueno, si el papá y su familia eran tan generosos, habían sido tan buenos, tan
bondadosos, pues la hija podía ser un faro de luz en medio de toda esa oscuridad que se
presentaba ¿no? Entonces ganó las elecciones CONOCIDA3, Alcaldesa 2001 - 2003... se
posesionó y la gente la acompañó y todo esto... yo me acuerdo que en esa ocasión yo voté
por el que perdió, yo voté por el que perdió, yo no voté por FIGURA PÚBLICA14, ah me
acuerdo, en ese momento fue la primera vez que yo participé en política, fui candidato al
concejo en ese tiempo. Voy a hacer un paréntesis ahí pa' contarle una situación que se vivió
en el tema político en ese tiempo pues porque estaba la fuerza paramilitar ¿no? habían dos
mujeres candidatas: CONOCIDA3 y FIGURA PÚBLICA15.
Habían dos hombres candidatos, como tres hombres candidatos, que me acuerde en este
momento FIGURA PÚBLICA16 y FIGURA PÚBLICA17 que luego fue alcalde también, y a ellos
los obligaron a ir a --------- que era un sitio por allá como en el sur de Bolívar, -------, los
llevaron hasta un punto y luego los llevaron creo que fue en helicóptero hasta --------- se
llevaron a FIGURA PÚBLICA16para otro sitio y la candidata a la alcaldía que yo apoyaba en
ese momento era FIGURA PÚBLICA15.... FIGURA PÚBLICA15Martínez nos contaba cuando
llegó que en esa ocasión los paramilitares iban a asesinar a FIGURA PÚBLICA16 lo iban a
asesinar, se lo llevaron para asesinarlo y ella y CONOCIDA3, ellas dijeron "no, cómo se les
ocurre, cómo van a hacer eso, miren que nosotros venimos con él, qué le vamos a decir a la
gente allá cuando regresemos, no vayan a hacer eso por favor" y las súplicas de ellas, de
ellas dos fue la que lo salvaron en ese momento al hombre, ya se lo habían llevado a otro
lugar pa' asesinarlo. Eso fue, lo que nos contó esa mujer cuando llegó y nos reunimos, a un
grupo pequeño, con los de confianza en ese momento, entonces ganó CONOCIDA3 esas
elecciones, el segundo fue FIGURA PÚBLICA17
ENT: ¿Tú te habías postulado al concejo?
TEST: Yo me había postulado al concejo. Y bueno, ya de ahí yo venía participando en la junta
de acción comunal, porque ya a los 15 años entré a hacer, siempre había querido ser de la
Junta de Acción Comunal porque mi mamá fue tesorera muchos años de la Junta de Acción
Comunal del barrio, el --------------que era donde vivíamos. Entonces cuando cumplí 15 años
entré, siendo secretario, luego fui conciliador, y para ese tiempo fui elegido ------- de la Junta
de Acción Comunal. Rondando la... a mediados del 2001, fue mi primer acercamiento de
saber quiénes eran los paramilitares y fue cuando conocí a FIGURA PÚBLICA18 y a FIGURA
PÚBLICA19 que ya los vi personalmente y supe quiénes eran porque uno los escuchaba por
ahí a veces mencionar, yo no sabía quiénes eran paramilitares, yo sabía que habían
paramilitares acá pero no sabía quiénes eran ni nada de eso, no conocía a ninguno. Entonces
nos obligaron a ir a una reunión en ----------- que era... en palabras de FIGURA PÚBLICA18
"El Vaticano de las autodefensas" en esta zona. Lo estoy diciendo textualmente como él lo
dijo, que era El Vaticano de las autodefensas, el Vaticano del paramilitarismo. Todo el que se
iba, todo el que llevaban para allá, que supuestamente había cometido algún tipo de, por
decir algo, de delito o de error, no regresaban la mayoría de allá. Y alguna cosa, si alguien
que tenía que ir a suplicar algo, irse a reunir con ellos, iban para allá para ----------------------

que eso es de --------- de la zona rural de --------- la parte baja de --------Entonces nos obligaron a ir a una reunión, me acuerdo muy bien que eso era allá como en
una canda de bolo o algo así, pero era un espacio grande, grande donde habían acomodado
una mesa larga donde se sentaron todos ellos, toda la cúpula, FIGURA PÚBLICA18, FIGURA
PÚBLICA19 que eran como los más fuertes en ese momento de esta zona, y era para hacer
una evaluación a lo que iba del período de CONOCIDA3, que en ese momento pues, al
parecer no tenía todavía sociedad con ellos ¿sí? Lo que le voy a contar es bastante delicado,
pero es importante que quede en la historia, porque fue un espacio de... fue el momento más
fuerte de la política acá, paramilitar, de la parapolítica, que todavía no se ha hecho justicia
frente a eso.
Entonces allá nos dijeron que... se presentaron que tatata, que no se qué, y acá nos hicieron
ir, iba todo el gabinete de la alcaldía, todos los concejales, la alcaldesa, todos los presidentes
de la Junta de Acción Comunal del casco urbano, que en ese momento éramos 12, y el
presidente de Asojuntas, entonces que cómo iba el período no sé qué, que cómo
evaluábamos, que todo eso, bueno, se dio todo ese momento que no voy a entrar como en
detalles porque igual no es tan relevante ¿no? pero sí hubo, por ejemplo, una anécdota que
fue un momento de susto porque a los únicos a los que los paramilitares le tenían miedo era
a la Fiscalía, porque ellos llegaban con el CTI, con armas y eso... por decirlo de alguna
manera, les daban plomo, ellos sí se enfrentaban.
Entonces estábamos en plena reunión cuando sonó, sonaron unos helicópteros y se oían
cerca, eso quedó en un momento vacío todo porque pues se desaparecieron, toda esa gente
se desapareció y nosotros pues también porque dijeron "huy la Fiscalía, la Fiscalía" y todo el
mundo mirando a ver pa' donde agarraba, entonces yo miré, me acuerdo que yo miré para
allá pa' una tiendita donde había una casetica, donde había comprado algo de tomar, y yo
dije, bueno, yo voy y me siento allá y digo que me estoy tomando algo ¿sí?
Entonces, bueno, fue falsa alarma, los helicópteros pasaron bajito pero no aterrizaron,
entonces ya continuó la reunión y todo eso y ya bueno, volvimos acá ¿sí ? en ese momento
pues yo, lo que hice fue, digamos de alguna manera defender como la actuación de la
alcaldesa porque apenas estaba empezando, no llevaba sino 6 meses, luego de eso se dio
una sociedad de ella con ellos, ella tuvo escoltas de la policía y escolta de los paramilitares,
es más, en este momento ella... el esposo de ella es uno de los que era escoltas, de los
paramilitares ¿sí? Los paramilitares, en esta zona montaron una ONG que se llamó
ORGANIZACIÓN SOCIAL7 con la que contrataban de todo, pero sobre todo tema de obras
civiles, y esa ONG tenía su oficina principal en ---------------------entonces... Blanco es, gallina lo pone... de quiénes eran, es más, acá hubo... acá hay un señor,
un arquitecto que se llama FIGURA PÚBLICA20 que fue uno de los... creo que fue el último
gerente que tuvo ORGANIZACIÓN SOCIAL7, que después fue candidato a la alcaldía y yo un
día le dije "usted no va a ser alcalde porque a usted la gente no le va a perdonar el tema de
ORGANIZACIÓN SOCIAL7" ORGANIZACIÓN SOCIAL7 contrataba con --------- con ------- con
------------ con diferentes municipios temas de arreglos de vías, temas de arreglos de
escuelas, temas de... bueno, sobre todo de obras civiles, hasta otras cosas, pero sobre todo lo
más eran obras civiles, y era digamos como la obligación que generaban, la presión que
generaban los paramilitares sobre los alcaldes que les tenían que dar los contratos ¿sí? Y

bueno, ellos también amenazaban a los contratistas y les sacaban vacuna, así como le
sacaban a los pequeños comerciantes porque a todos los pequeños comerciantes los
extorsionaban.
Entonces, eh... vino el tema de... cuando eso estaba también FIGURA PÚBLICA21¿cierto? de
presidente y eso, entonces venía el tema de lo del Caguán y la zona de despeje, y vino el
Movimiento del No al Despeje que fue un movimiento liderado por los paramilitares, eso no
era un movimiento social, ese era un movimiento paramilitar, porque era liderado por los
paramilitares, y la gente que se movía ahí, en su gran mayoría, era gente obligada ¿sí?
Movimiento No al Despeje, porque decían que en estas zonas iba a haber una zona de
despeje para la negociación con las FARC en su momento de FIGURA PÚBLICA21. Entonces
el Movimiento No al Despeje y eso, y fue uno de los momentos que yo le cuento a la gente,
fue cuando lo que le contaba hace rato, antes de grabar, que aquí extendieron el rumor,
hicieron un paro, hubo paro en... hubo dos paros en ese tiempo, uno que fue en ----------creo que fue en ----------- y había en el sur de Bolívar, y luego se dio paro en -------------y Sur
de Bolívar, creo que fue, para evitar... paros de No al Despeje, eso era todo liderado por los
paramilitares, se lo digo porque cuando fue el de Aguasclaras acá extendieron la obligación,
la orden, le decían a la gente que tenía que ir todo el mundo, y eso los vehículos tenían que
colocarlos, ellos colocaron combustible, entonces toda la gente tenía que ir, que en la casa
solo se podían quedar... que si habían niños, los que se quedaban cuidando los niños, una
persona cuidando los niños, los ancianos y las personas con discapacidad, de resto todas las
personas tenían que ir, todas. En mi casa pues el único... mis papás eran ancianos entonces
me tocaba ir a mí, eso fue, un secuestro masivo, esa es la verdad.
Eh, en ese tiempo, CONOCIDA3, encerró en la sede principal, cuando eso, bueno, era el
Colegio DUD: 58:03 solo era uno que era la sede, lo que ahora llaman la sede principal, la
sede A, encerró a los profesores con candado y los obligó a hacer carteleras para... carteleras
hablando del No al despeje, porque ya ella era aliada de los paramilitares. Y los encerró y les
echó candado en el colegio, tenían que hacerles carteleras, esa era la orden. Entonces
llegamos allá a ------------y lo recuerdo como si fuera ayer, para mí fue corroborar que sí era
socia de los paramilitares, porque ellos estaban sentados en la mesa principal, ella sentada
en medio de -----y ------- cuchicheando, en confianza, se reían, se decían cosas al oído, todo
eso, mientras los otros alcaldes ninguno por allá dio la cara, así como ella, ella salió por
medios de comunicación, por RCN, por CARACOL, por todo eso, hablando del No al Despeje
¿sí? todo eso... y digamos que ella lideró acá todo eso pa' mover la gente y todo ¿sí?
solamente una prueba fue lo que le estaba diciendo que encerró a los profesores para hacer
carteleras, les echó candado, literalmente, ¡los secuestró! los secuestró porque eso no, que
ellos no podían salir de allí, eso fue un secuestro también...
Y fue cuando yo corroboré que si, ¡que ella fue socia!, ¿si?, o sea... Y después venía a decir,
tiempo después cuando quiso volver acercarse, cuando quiso... Porque fue candidato dos
veces después, las elecciones anteriores a eso que quedaron de pasar, fue candidata, y antes
había sido candidata otra vez, y decía que ella había cambiado, que la maternidad la había
hecho cambiar, que no sé qué... Que cuando eso estaba obligada ¡y eso es mentira, es una
mentira!, porque cuando uno está obligado, el miedo.. el miedo no lo hace conversar a uno
en confianza con el opresor... ¿si?, entonces al menos tuvieron como una semana... y

generaban allá en ese paro en ------------- generaban temor en la gente, porque le decían a la
gente... O sea, dijeron que habían personas que se habían subido a mulas para venirse, a
tractomulas y que las habían bajado en el camino y que los habían desaparecido, que los
habían asesinado, entonces generaron todo ese tipo de comentarios y de situaciones ¡que
muchas veces no eran ciertas!, para que la gente no saliera de allá ¿si?
Y paraban las tractomulas y en les robaban todo lo que llevaban, que yo me acuerdo que allá
llegaban cosas de ORGANIZACIÓN PRIVADA3 llegaban frutas, llegaba mucha comida,
porque ellos le robaban a las tractomulas todo lo que llevaban ¿si?, eso lo hacían los
paramilitares pa sostener a la gente que estaba en las diferentes zonas del paro ¿si?, y
bueno, pasó esa situación de ------------- que fue muy, muy... que marcó mucho también ¿si?
eso marcó mucho...
ENT: ¿Qué marcó?
TEST: El mostrar, el ver... el poder la gente comprobar que, la fuerza que el paramilitarismo
tuvo ¿si? Usted me preguntaba hace un rato, digamos que ¿cuál era el objetivo del
paramilitarismo, cierto?, yo le digo que era como poder tener poder ¿cierto?,
poder tener poder y ¡mandar sobre todo! ¿Si?, y yo digo que aquí de los grandes
terratenientes, de alguna manera los apoyaban ¿si? y como habían... Y aún lo que se ve hoy
es que hay mucha ineficiencia en la justicia, entonces se hizo muy normal en la gente
denunciar ante los paramilitares las cosas, "Que me robó"," Que allá fulanita me está
inventando chismes", que... todo eso ¿si? Entonces se hizo normal eso, ellos hicieron una
autoridad, ellos reemplazaron a lo que tenía que hacer la policía, a lo que tenía que hacer el
ejército, a lo que tenían que hacer los jueces. Entonces se volvieron una autoridad, digamos
legítima, la gente los legitimó y la gente aceptó el tema de la limpieza social ¿si? aceptó todo
eso de que asesinaran al consumidor de drogas, que los desplazaran, que asesinaron al
homosexual, a la lesbiana, que asesinaran a la trabajadora sexual.
Hubo un caso por ejemplo de una trabajadora que... (es interrumpido por la entrevistadora)
DUD: 1:03:39
ENT: ¿Qué pasó con CONOCIDA3?
TEST: Ya vuelvo al tema. Hubo un caso de por ejemplo, de una trabajadora sexual que tenía
VIH- sida y la quemaron, la quemaron y la mataron los paramilitares ¿si?. Eso fue un caso
bastante aberrante ¿no?, ¡todas las masacres que hicieron! RANGO2 tenía, ¡y no es mentira!,
tenía un pozo con caimanes, donde.... cortaba a la gente y los tiraba allá en el pozo. Tenía dos
sistemas, en uno, los colgaban de un lazo y les hacían 3 hundidas dentro del pozo, si salian,
los dejaban ir. Y la otra era que, los cortaban y los tiraban a que tenían que cruzar el pozo.
ENT: ¿Por donde quedaba el pozo?
TEST: Si... Eso quedaba para allá para el bajo ------, por allá por todos esos lados, la verdad el
lugar exacto pues no lo tengo, pero sí sé que era por ahí por esos lados. Y pues bueno, de
esas son personas que no... que nunca se volvió saber, porque esos animales tienen una
digestión ¡que digiere hasta los huesos!, entonces... son restos que quién sabe si los van a
encontrar algún día ¿si? Entonces, habían dos puntos en donde dejaban a los muertos, que
eran: --------, que es la salida por acá por la vía... una vía municipal que va a dar a la vía
principal, que ahora llamamos la -------------o la -------------como se llamó en algun momento,
y el otro... El 15 ¿si?, ahí la gente iba a buscar a sus muertos que se llevaban a uno de esos

dos puntos, porque ahí siempre los dejaban tirados ahí en esos lados. Ahí quedo un vecino
que lo subieron a un camión en horas de la noche, tipo como ocho de la noche, lo subieron a
un camión y lo dejaron tirado allá en ---------- Un vecino que vivía como a cuadra y media de
acá de la casa ¿sí?, él era fotógrafo. Y ahí quedaron muchos conocidos, por ejemplo ahí hay
un homosexual, que fue asesinado como en los noventas, como a mediados de los 90, que le
decían ----------. -----------fue acusado de, al parecer, de expendía marihuana, al parecer
expendía marihuana y por eso lo llevaron, al parecer lo torturaron, lo hicieron arrodillar y le
dieron un tiro de gracia en la cabeza por la espalda. Esa fue la muerte de --------- muy
conocido, porque la familia de él vivía en el barrio donde yo vivía. Era bien conocido.
Esas situaciones... ¡Oshh!... me traen momentos de emoción... digamos negativa ¿no? es que
es mucho dolor contenido. Volviendo al tema de CONOCIDA3 en ese momento ganaron
FIGURA PÚBLICA12, ganó FIGURA PÚBLICA13 y subieron allá al Congreso. También fue
cuando... eso o ese "Vamos Colombia" y todo eso, fue dando origen a... Cuando eso nacieron
"Alas Colombia", "Equipo Colombia", "Convergencia Popular Cívica", que se transformó en
"Convergencia Ciudadana" después y fue cuando FIGURA PÚBLICA22 también tomó todo su
poder, que le robó DUD: 1:08:15 ¿ ORGANIZACIÓN SOCIAL8? a los maestros... ¿si? Porqué
eso fue lo que hizo FIGURA PÚBLICA22 le robó ORGANIZACIÓN SOCIAL8 a los maestros... Y
llegó todo y empezó a llegar toda la fuerza paramilitar al Senado y la Cámara, y llegaron a las
Asambleas Departamentales. Aquí estaba uno que se llamó... ¡carajo!, es que no me acuerdo
ahorita el nombre, bueno si me acuerdo ahorita se lo digo... Llegaron a la asamblea
departamental también de aquí de Santander paramilitares, entonces fue el momento de la
fuerza ¿si? ¡y todo el poder de qué CONOCIDA3 les dió, también les sirvió para manifestarlo
en votos!
Cuando eso, se presentó FIGURA PÚBLICA1 a las elecciones, a la presidencia, y se presentó
FIGURA PÚBLICA23 a su primer período 2002 ¿cierto?, entonces ¡rondaba el 2001!, ¿se
puede usted imaginar el 2001?, que fue donde iniciaban ya las campañas, las precampañas y
todo. Entonces, FIGURA PÚBLICA23 sonaba y sé que había o estaba terminando todo el
tema del proceso de paz frustrado y la silla vacía de FIGURA PÚBLICA21 y de "Tirofijo", ahí
en el Caguán, entonces... Aquí ya se se había diezmado toda la lucha social, la lucha obrera,
ya todo el impacto de lo que venía de mediados de los 80, hasta ese tiempo, había
disminuido mucho la capacidad de reacción de la ciudadanía, la reacción civil, popular, eso
que enardecía a la gente. La gente estaba era llena de miedo, ¡todo le daba miedo a la gente!
Hacía el 95-96, llegó el 96 y llegó el ORGANIZACIÓN SOCIAL1 del ---------------- eso generó
una luz de esperanza, que traía sus procesos sociales... de cómo desde el desarrollo se
lograba la paz, y algunos recursos para hacer algunas cosas. Entonces, en ese momento
CONOCIDA3 fue muy importante, porque nos fortaleció políticamente, nos fortaleció
económicamente. Ese fue el papel de CONOCIDA3, la cual no ha pagado nada por eso, ¡sigue
muy campante y en mundo libre!, bueno, no ha habido justicia para ese tema. FIGURA
PÚBLICA18 la menciona en -------------------luego, cuando ya vino el tema de la
desmovilización, FIGURA PÚBLICA18 la menciona y menciona con un nombre, con un
apellido errado, menciona a FIGURA PÚBLICA24sí?, pero ahí habla de FIGURA PÚBLICA24
pero se está... Está es mencionando a FIGURA PÚBLICA24 si?, que es el que ganó ahorita de
alcalde, el que acabó de ganar ahora los comicios, que fue él que vino después de que

CONOCIDA3... Eso fue ya después del periodo de CONOCIDA3, entonces, en en ese momento
subieron toda esa gente a los diferentes cargos públicos ¿no?
Y le estaba contando el tema las elecciones presidenciales, entonces aquí la única publicidad
que se podía peinar, era de FIGURA PÚBLICA23 porqué era lo que los paramilitares dejaban
pegar, porque era su candidato. Aquí era público que era su candidato y la gente del partido
liberal y los liberales, tenían todo en secreto, hacían todo en secreto, para unirse casi como
en una... Una sociedad secreta, eso en pocas palabras, aquí no había publicidad de FIGURA
PÚBLICA1 por ningún lado... Y ganó FIGURA PÚBLICA23 y ganó en LUGAR1 con la presión
paramilitar ¿sí?, porque eso... Gran parte de los votos fue presión paramilitar... Y pues eso
les dio un poco de fuerza a ellos ¿no? Luego vino la desmovilización, que supuestamente
entregaban las armas... Yo hacía parte en ese momento de la Red de Jóvenes del Magdalena
Medio... Bueno DUD: 1:13:25 ... o FIGURA PÚBLICA24si?, que al parecer también fue socio de
los paramilitares (baja la voz). gana FIGURA PÚBLICA24 porque la gente ¡detestaba lo que
hizo CONOCIDA3 porque ella atendía la gente de una forma despota, porque salía por una
puerta, mientras la gente estaba en la otra ¡esperando a que los atendiera!, porque atendía a
la gente en una... En el despacho salía ella y había como una barra y ahí atendía a todo el
mundo, así... ¡hasta de mala gana!, porque... Se robaban la plata descaradamente.
Me acuerdo que por ejemplo, hubo una protesta de los estudiantes del colegio DUD: 1:14:22
¿-----, porque no había transporte y se agolparon los estudiantes y no dejaban entrar y salir
nadie de la alcaldía y entonces ella dio la orden de que la policía interviniera. Había un
muchacho que... acababa de salir hacía como el año pasado o año anterior, o dos años antes
de ese colegio, entonces estaba allá como animando a los pelados en su protesta, en su
vaina, ¡porque eran los estudiantes los que estaban protestando! y la policía llegó a
llevárselo, entonces él me dijo "¡Acompáñeme, acompáñame!", porque el miedo, de que
depronto le fueran a hacer algo y eso, entonces pues yo inocentemente me subí con ellos ahí
a la patrulla de la policía con él, y allá fueron y nos metieron en uno de los calabozos, ahí en
la estación y bueno, que me quitaron la correa y todas esas cosas, porque... bueno ¿si?
Cuando eso también existía otra ONG que tenían los paramilitares, que tenía más cobertura
que se llamaba ORGANIZACIÓN SOCIAL2, y tenía un representante legal, que era FIGURA
PÚBLICA25 creo que era... Si me acuerdo bien que el nombre era FIGURA PÚBLICA25,
FIGURA PÚBLICA25 él era el representante legal de ORGANIZACIÓN SOCIAL2. Yo me
acuerdo qué me llevaron para allá, no le hicieron nada al otro loco, que era el de la gestión
porque iba conmigo y toda la cosa, entonces ya eran dos personas que había... ¿si?, nos
hicieron que INAD: 1:16:15 ... A lo último un amigo terminó hablando con FIGURA
PÚBLICA25 de ORGANIZACIÓN SOCIAL2, y ese llegó a la... Llegó allá a la estación de policía y
¡dio la orden!, porque fue así, dio la orden de que nos liberaran ¿si?, así salimos de allá, por
una orden paramilitar ¿sí?, porque pues... como ya dije, ORGANIZACIÓN SOCIAL2era una
organización... Tambièn pa hacer contratos y vainas así que tenían los paramilitares ¿si?,
que era más de la zona del sur de Bolívar y eso, ORGANIZACIÓN SOCIAL2, tenía más fuerza
allá en eso, acá era ORGANIZACIÓN SOCIAL7, pero igual, como igual eso era de ellos
mismos, pues también tenían un nivel de incidencia ¿no?, con eso supuestamente ellos
estaban liderando temas de paz y que no sé y que de construcción y ¡qué mierdas!, o sea, era
un carreto reforzado que vendían. Entonces él dió la orden y nos soltaron allá, entonces allá

la policía nos hizo firmar el libro, de que habiamos sido tratado bien, de que no sé que, de
que todo eso ¿si?, bueno, yo eso ... a ese mayor, que era el comandante de la estación de
policía, lo denuncié en ese momento con el apoyo de ORGANIZACIÓN SOCIAL3, en
-----------------Al otro día yo salí para -------------------------- y lo denuncié. Era el GRADO1, me
acuerdo ahorita, que una amiga periodista de Barranca me dijo "No, ese es el GRADO1 ",
DUD: 1:18:12 FIGURA PÚBLICA26.
ENT: ¿quién?
TEST: FIGURA PÚBLICA26 es la periodista.
ENT: Si.
TEST: Ella era una amiga en ese momento, entonces dijo "No, ese que está allá es el GRADO1
lo denuncié y estuvo un tiempo el proceso ahí ¿si?, andando el proceso, a lo último eso lo
archivaron, porque yo al final no seguí con eso ¿si?, pero fue un momento en el que sentí y
me sentí muy vulnerado ¿si?, me senti muy vulnerado porque estar allá, sin haber hecho
nada, encerrado en un calabozo, sentí yo lo que podría sentir un delincuente. Me sentí como
un delincuente, rastrero, me sentí lo más reducido ¿si? Esa fue una de las situaciones que
también fue fuerte para mí ¿si? Yo nunca había tenido que entrar a una cárcel o a algún sitio
de detención o alguna cosa ¡y menos siendo inocente!, entonces, me pongo en el lugar de
gente que dura años detenida, presa, siendo inocente y sé que debe de ser una cosa muy
dura. Yo estuve como medío día ahí ¡y me sentí remal!, imaginese personas que duran años.
Entonces llegó la nueva ley, las nuevas elecciones y ganó FIGURA PÚBLICA24 si?,
Cuando salió CONOCIDA3. ¡eso dejó esa alcaldía!, es que no... Estaba el techo trancado con
palos, ¡se llevó las fluorescentes, se llevó los bombillos!, todo eso, o sea, dejó toda esa vaina,
eso ya que se caía, ¡el palacio municipal!, entonces ahí fue que empezaron la gestión para
construir un nuevo palacio municipal, ¡porque eso estaba que se caía!, lo que había antes.
Entonces consiguieron recursos por allá en el Ministerio del Interior y unos del municipio,
entonces construyeron y empezaron a construir, entonces la alcaldía quedó repartida en
varias casas arrendadas, porqué esa vaina estaba que se caía. Es más, cuando entró FIGURA
PÚBLICA24 le echó candela a la silla donde estaba sentada CONOCIDA3, fue como una
expresión simbólica pa... pa exorcizar ¿si?, pero... (susurra), al parecer FIGURA PÚBLICA24
también al parecer se volvió también socio de los paramilitares después... Sino que es una
cosa que no me consta exactamente, pero ahorita están dando la investigación.
¿Se acuerda que hace unos días lo capturaron a él y al alcalde de ---------?, o sea, como tal el
proceso sigue andando, y lo mismo el proceso con el concejal, el que estaban en el momento
en el que estaba CONOCIDA3, y en el momento que él estuvo. Que tuvieron algunos nexos,
al parecer con los paramilitares, con el paramilitarismo ¿sí?, entonces... Ese era, esos eran
momentos del boom de las regalías petroleras aquí en LUGAR1, momentos en que se
movían hasta por regalías ¡hasta 40.000 millones de pesos anuales!, ¿se puede imaginar
usted toda la plata que esa gente pudo tener en sus manos? Aquí hubo una firma contratista,
que al parecer tenía vínculos con los paramilitares... (divaga) ¡carajo, carajo!, es que se me
va el nombre.. No.. no sé, pero voy a tratar de acordarme... de un tal ¿ FIGURA PÚBLICA27?,
si... Me acuerdo el nombre del tipo, la firma no me acuerdo el nombre ahorita... que al
parecer era un medio para canalizar recursos, contratar, se prestaba para eso, FIGURA
PÚBLICA27, me acuerdo porque tiene el mismo apellido que yo. FIGURA PÚBLICA27 INAD:

1:22:32
TEST: No, ese era un contratista, uno de los que se prestaba para eso, aquí había muchos
contratistas que se prestaban, aparte de ORGANIZACIÓN SOCIAL7, habían muchos
contratistas que se prestaban para eso. Les daban cualquier porcentaje y prestaban la firma
para que contratarán ¿si?.
ENT: ¿Qué ha pasado con la señora CONOCIDA3?
TEST: La señora CONOCIDA3, ha sido candidata dos veces más. Le voy a contar lo que me
paso a mí en el 2015.
ENT: ¿Está viva ella?
TEST: ¡Está viva!, claro, está viva y es esposa de uno de los escoltas, que era paramilitar ¿si?,
sigue con uno de ellos. Tiene su familia con... Fue directora... Ha estado en diferentes
partidos, ha estado metida en el Partido Liberal ¿si?, la recibieron en el Partido Liberal y fue
directora del Instituto de Deportes y Recreación de ---------------y de -------- para que vea
como ha sido... Le ayudó en la campaña a FIGURA PÚBLICA1 también. Está metida en el
Partido Liberal, fue de los paramilitares, dentro de la parapolítica que entró del liberalismo,
tanto que ahí sígue ¿sí?, fue candidata por el Partido Liberal en las elecciones pasadas, las
de... Antes había había vuelto a ser candidata, ya ha tenido ya.. Después de haber sido
alcaldesa ya ha tenido dos veces que ha perdido las elecciones... En las elecciones anteriores,
yo fui y estuve al frente del MAIS, del movimiento político MAIS. Nosotros organizamos una
lista al concejo y tuvimos un candidato a la alcaldía, y pues yo... Eso que le estoy diciendo, de
que ella se sentaba con varias embarazadas y DUD: 1:24:44 ... y allá la mencionan en
-------------------y sus declaraciones... Por eso yo le decía a la gente "Ustedes no pueden votar
por un personaje de esos, ¡que es nefasto!" ¿si?, entonces me hicieron una llamada
amenazante, en el 2015, diciendome que yo tenía que dejar de estar diciendo lo que estaba
diciendo, no me dijeron exactamente que es lo que yo decía ¿si?, que yo tenía que dejar decir
lo que yo estaba diciendo, porque sí yo seguía diciendo esas cosas me iban a mandar unos
muchachos en una moto para que arreglaran el asunto ¿si?, entonces yo fuí aquí a colocar el
denuncio y es algo que sigue sucediendo y eso es y debe de quedar dentro de los temas de
verdad, dentro de esa parte de verdad, que hay inoperancia de la Fiscalía, inoperancia de la
SIJIN, inoperancia en las personerías municipales... y todavía lo seguimos viviendo. ¡Ay!
ahora que dice, fui yo a Personería. Aquí tuvimos personera puesta por los paramilitares
¿si?, ella estuvo envuelta en... Ella estuvo presa...
ENT: ¿Cómo se llama?
TEST. FIGURA PÚBLICA28 Ella fue personera cuando estaba CONOCIDA3, y FIGURA
PÚBLICA28decía "Aquí la segunda al mando, soy yo", o sea después de la alcaldesa, ella era
la segunda al mando. Y era personera por parte de los paramilitares. Y hubo una ocasión en
donde ... Cuándo eso ya estaba lo del tema de los desplazados, entonces había lo que eran las
ayudas alimentarias y todo eso. Había una amiga... ya estaba... Ya estaba terminando lo del
comité de derechos humanos y eso, estaba terminando esa vaina, había quedado por ahí
algo así, es que no recuerdo bien, pero me acuerdo que un momento yo estaba en los Scout y
había un amigo que, el papá de él lo habían asesinado en el tema de la política ¿si?, en el
tema de la política y pues quedaban la mamá y ellos ¿si?, ellos habían quedado desplazados
y habían vuelto, y entonces ellos manejaban un poco el tema de... de las ayudas y todo eso,

que les daban a los desplazados y ahí, y le dijeron a FIGURA PÚBLICA28Cómo así ?;
¿nosotros matándolos y usted alimentándolos?"
Entonces estábamos en lo FIGURA PÚBLICA24 no?, ¡uy!, eso fue... Se movió mucha plata en
el municipio, presupuesto de 40.000 millones, ¡o más! ¿si?, sobretodo fortalecido por las
regalías. FIGURA PÚBLICA24 puso a FIGURA PÚBLICA17, FIGURA PÚBLICA17 que traía
toda una experiencia de haber estado en diferentes cargos públicos, había estado
trabajando en el hospital, en la empresa de servicios públicos, secretario de hacienda,
secretario de planeación, hijo de gente de acá. También generaba como esa esperanza de
que se hicieran cosas ¿no?, FIGURA PÚBLICA17 llegó por el Partido Liberal creo que fue...
FIGURA PÚBLICA24 llegó, ¡ah no!, mentiras, eso fueron candidatos de Convergencia
Ciudadana, por ahí llegaron ellos dos y todo el aparataje de FIGURA PÚBLICA22y todo eso
¿si? y FIGURA PÚBLICA24 era el que manejaba los avales de Convergencia Ciudadana acá,
entonces pues usted puede ir atando cabos de alguna manera ¿no?. Llegó FIGURA
PÚBLICA17, el calvo le decía la gente "Yo voto por el Calvo, yo voto por el calvo" y la cosa
siguío igual... ¡No! es que era un nido de corrupción, en ese municipio ... El único alcalde y lo
voy a decir ahorita, del que la gente no levanta un dedo, de lo que vivieron en ese momento
la alcaldía para decir que se robó o se comió o de alguna manera lo ofendió, fue FIGURA
PÚBLICA5 que en paz descanse, que duró algo más de un año como alcalde. Del resto... ¡que
el diablo venga y escoja! ¿si?, ahorita ninguno se salva de que alguno lo señale. Pero este
muncipio no ha tenido un alcalde, o sea, que no habido... ¡Siempre ha habido corrupción!
Esa ha sido una de las cosas más graves y que tambièn ha permitido que todo el tema del
conflicto sea fuerte también, porque la corrupción permitió... Todos esos temas de
contrataciones ilegales y todas cosas ¿no?, ¡las muertes que yo le decía!, por denunciar la
corrupción y que muchas veces tuvo, o fueron muertes cometidas por los paramilitares,
también dentro de ese interés de tener y poder tener dinero pa financiarse y todo eso
¿cierto?
Entonces, muertes como la de LIlia, que ya le comentaba antes, como la de FIGURA
PÚBLICA9 como la del profesor Urbano... Eso mediaban intereses de poder de por medio
¿si?, pero que por ejemplo, con lo de CONOCIDA2 se acabó la fuerza de protestar, la fuerza
que movilizaba a los empleados y los funcionarios del hospital, con eso se acabó, porque
dijeron "No, nosotros no queremos terminar como CONOCIDA2 y la fuerza sindical también
menguó en el hospital ¿si?
ENT: ¿Los jóvenes qué papel jugaron o juegan?
TEST: Como le decía, los jóvenes, digamos que fueron bastante estigmatizados ¿no? todo el
tema de que, sí los jóvenes estaban reunidos en algún lado, depronto eran viciosos, de
pronto pensaban probar, de pronto eso ¿si?, entonces eso era muy poco lo que se daba eso y
en las noches en los parques no podían estar, porque... ¿qué hace un jóven a esas horas por
ahí?, mínimo está metiendo vicio, mínimo está pensando en robar, mínimo ¿si?...
ENT: Tú me comentabas de una asociación...
TEST: Si, entonces nació un proceso que fue de alguna manera impulsado por el
ORGANIZACIÓN SOCIAL1, que fue la ORGANIZACIÓN SOCIAL1. Proceso del cual fui parte,
que tenia presencia en 25 municipios de la región y que de alguna manera buscaba, uno, el
generar espacios de incidencia política para los jóvenes en los municipios, para que el tema

de juventudes se trabajará y dos, poder robarle jóvenes al conflicto de alguna manera ¿si?,
entonces los temas eran, hablar de salud sexual y reproductiva, pero como ese hablar de
eso, hablar de cultura, todo el tema cultural, como con el tema de la salud sexual y
reproductiva, el tema cultural, el tema de la incidencia política y eso, le robábamos jóvenes
que depronto se pudieran ir al ejército, al paramilitarismo, a... ¿si?, a algún grupo armado
legal o ilegal ¿si? y como generábamos oportunidades para los jóvenes que estaban en los
municipios. Entonces ahí por ejemplo, en ese tiempo se dio lo de la desmovilización de las
autodefensas, desmovilización que realmente fue... o es más bien falsa. ¿si?, en su mayoría
fue falsa, fue llena de muchos vacíos, que no tiene comparación ese proceso de paz al
proceso de paz con las FARC de ahorita, el del período de Santos. Son dos procesos muy
diferentes y llevados a cabo de una manera totalmente distinta, entonces se dio eso y pues,
uno no puede negar que el clima de violencia disminuyó, porque muchos de ellos se
dedicaron a otras cosas ¿sí?, pero por ejemplo, quedaron aparatos que ellos armaron, como
el de los paga diarios ¿si?, muchos pagadiarios cobraron de paga-diarios y ¡hasta cierto
tiempo eran desmovilizados de los paramilitares! ¿si?
Mire, nació una vaina que se llamó ------------ que era una vaina de microcréditos. ---------fue transformándose al llegar a ser ahora lo que se llama " ORGANIZACIÓN PRIVADA4 "
¿si?, ------------ lo que se dice ¿si?, lo que se dice, porque no me consta, nació financiado por
paramilitares ¿si? y cuando la gente no pagaba ¡lo llegaban ellos a cobrar! Ellos eran los
chepitos de ------------ era tan bueno eso que imagínese ¿Ahora Crezcamos en que partes no
está? ¡y todo lo que creció y las sedes que tienen y todo eso!, pero nació como ------------ solo
que ahora se llama ORGANIZACIÓN PRIVADA4. Entonces, se dio el tema de la
desmovilización y yo recuerdo muy bien que, cuando nos reuníamos a hablar de esos esos
temas, en la red de jóvenes habían compañeros, compañeras que manifestaban que los
amigos y las amigas, que todo eso... Porque el tema del paramilitarismo entró a ser tan, tan
legitimado por la gente, que ya el paramilitar podía ser mi familiar, mi amigo, mi vecino ¿si?,
o sea mucho más cercano que la guerrilla ¿si?, y más de pronto algo al personal de la
ciudadanía, que alguna manera los apoyaban o creían en algo de lo que ellos hacían ¿si? Y
retrocediendo un poco, la fuerza de la Unión Patriótica y el Movimiento Obrero Campesino y
Popular, no era de guerrilleros. Eran gente campesina y de...líderes y lideresas sociales ¿si?,
líderes populares y eso.
Entonces, volviendo al tema de la de las movilización de las AUC, decían los muchachos "No
es que allá lo que dicen, o me decía allá fulanito mi amigo, es que eso nosotros entregamos
fue allá unas escopetas de palo allá y eso, porque los fusiles y las armas y todo eso, nosotros
las dejamos guardadas, porque si nos llegan a incumplir... ¡Volvemos y las sacamos y
contínuamos!" Entonces... Hoy en día lo que podemos ver es que, la desmovilización no se
dio ¿si?, porque lo que uno ve, es que todos esos grupos que el gobierno llama BACRIM, son
autodefensas, son paramilitares, sino que se volvió una cosa, que se volvío como una
operación Avispa ¿si?, y es un aparato, y los paramilitares... Lo que uno llega a concluir es
que es un aparato de acción del Estado, un paraestado, como dijo en algún momento las
organizaciones de derechos humanos y como dijeron los políticos de izquierda, ¡un ParaEstado mafioso! ¿si?, un paraestado que... O sea, un Estado con un brazo paramilitar para
hacer la justicia, entre comillas, que no podían hacer legalmente ¿si? y para defender a los

ricos. Para despojar a los pobres de sus tierras. Otra cosa que aquí generó un impacto
negativo tambièn, de alguna manera, incidió en muchas cosas, fue la construcción de la vía
panamericana ¿si? y voy a retroceder un poco...
ENT: Las rutas son son ¿dos?,
TEST: ...voy a retroceder un poco para hablar, no, la ruta del sol no, la vía panamericana. Y
voy a retroceder un poco para hablar del tren ¿si?, que es una historia que tambièn fue muy
importante, pero que tambièn tuvo que ver con todo ese manejo de poder ¿no?. El tren,
Ferrocarriles nacionales de Colombia, eran muy importante en la fuerza campesina, en el
movimiento productivo del municipio y ¡de toda esta región!, porque el tren comunicaba
con Bucaramanga, con Puerto Wilches, con Barrancabermeja, con Río Negro, con la parte
baja, con bueno... Y era el principal medio de transporte, y en el tren los campesinos sacaban
sus productos y era muy económico y ¡bueno!, todo esto, pero tomando de todo el sistema
capitalista y neoliberal, los discursos de desarrollo que nos han vendido... Entonces, el tren,
mientras en otros países el tren era un modelo de desarrollo, en Colombia el tren era
modelo de atraso, supuestamente, y el desarrollo lo daban las vías, las carreteras. Entonces
empezaron a debilitar el tren y casos como LUGAR1, se desapareció, y los paramilitares se
robaron kilómetros de vía férrea, de rieles, ¡kilómetros y kilómetros de rieles!.
ENT: ¿Qué hacían con esos rieles?
TEST: ¡Los vendían!, negocio, no sé. El otro negocio fuerte que ayudó aquí a financiar, fue
todo lo que tuvo que ver con el... Y fue la otra fuente de financiación en el Magdalena Medio,
los paramilitares, que fue el robo de combustible a los oleoductos, a los poliductos de
Ecopetrol, el robo de gasolina ¿si? Eso fue un negocio donde estuvo metido mucha mucha
gente acá. Hay gente que la metieron presa por eso ¿si?, pero acá hay muchos que no, eso...
El pimpineo fue fuerte. El tren entonces desapareció, porque los políticos compraron
tractomulas, esa fue la realidad entre los políticos, compraron tractomulas y pues el tren ya
no servía, ¡porque él tren era público!, no le generaba plata a ellos, las tractomulas y la vía
panamericana, iban a traer el desarrollo. Así como el petroléo traia el desarrollo, así como
todos los discursos del desarrollo ¿si?, entonces LUGAR1, era o fue una tierra arrocera. Una
tierra bastante rica en producción agropecuaria, aquí hubo y hay todavía un reducto de
Fedearroz, una oficina ¿si?, pero es que eran hectáreas y hectáreas de arroz acá, de arroz y
de sorgo ¿si?, antes de ser palmero esta vaina. Es que palma, eso aquí no existía, palma no...
Ni siquiera se llamaba palma, palma africana, había como por ahí en las casas. En mi casa
habían unas matas de palma africana, porque mi mamá las había sembrado.
Y ¿como es?, la vía que iba a tener el desarrollo. Entonces empezaron, y esa fue otra forma
de desplazamiento, que no fue violento, pero que fue comprándole por cualquier precio las
tierras a los campesinos ¿si?, ofrecièndoles supuestamente un buen negocio, porque eran
las tierras por donde iba a pasar la vía panamericana ¿si?, todo lo que usted recorra ahora,
que es de LUGAR1 desde el puente del río ------------ hasta hasta el puente el ------------ vía
hacía la costa, fue lo que... Fue en si mayoría comprado por gente con dinero, por
terratenientes ¿si?, para aprovechar el desarrollo de la vía, y esos predios se valorizaron
muchísimo ¿si?, entonces por decir algo, un ejemplo, que compraban a $10.000 pesos la
hectárea y eso, que lo comprarono a 10.000, después valía 100.000 la hectárea, 200.000 la
hectárea ¿si?, en sus momentos cuando pasó la vía panamericana y el tren desapareció.

Desapareció por completo el tren. Y pues acá pues, que por ejemplo que volvieron a
reactivar el tre,n, en algunas zonas acá no se pudo, por toda la parte de la vía que los
paramilitares se robaron los rieles ¿si? Cuando hablemos ahora en la tarde con la
presidenta de las ORGANIZACIÓN SOCIAL4, le contara un poco de cómo fue lo del tren esa
zona.
ENT: Bueno, ¿hoy que pasa en LUGAR1?
TEST: Hoy que pasa en LUGAR1... Yo no conté un poco el tema del Programa de Desarrollo y
Paz, que sería importante también contarlo ¿no? En el 95, 96 llegó el Programa Desarrollo y
Paz, con algunos recursos en su inicio del Banco Mundial y generó unos procesos de reunir a
líderes de la comunidad para hablar del desarrollo y la paz, desarrollo humano sostenible...
INTER:1:44:53 -1:44:58 ... de hablar del desarrollo humano sostenible y de la paz digna ¿si?,
entonces ellos empezaron a hablar de eso, como de eso, de qué era eso y de cómo se podía
lograr el desarrollo. De qué era un plan de desarrollo municipal, como incidía eso en la vida
de la gente, en algunos momentos... Cuando ya empezó a hablarse de ordenamiento
territorial, qué era un plan de ordenamiento territorial, cómo la gente podía participar y
tener incidencia política en la vida pública del municipio. Eso aportó de alguna manera a
fortalecer un poco, a generar una chispa de... Una esperanza en los procesos sociales ¿no?,
entonces estaban las mujeres...
Yo inicié y tenía, tenía en eso... Tenía 15 años cuando llegué al ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y
me invitó FIGURA PÚBLICA29, que le estaba comentando a usted, en el 96, él era el
presidente del comité de derechos humanos, que después tuvo que salir exiliado de acá por
un intento de.... Un atentado que hicieron para asesinarlo ¿si? Él me invitó a una reunión del
ORGANIZACIÓN SOCIAL1, y desde ahí seguí asistiendo y yo inicié con el tema de las
juventudes. Bueno acá, ¿cómo vamos a organizar la juventud?, entonces empezaron a crear
comités, había un comité de la parte productiva, comité de mujeres, el comité de yonosé que
de profesores, creo que era, el comité de educación, el comité de cultura... el comité de
cada ... Crearon el núcleo de pobladores y todo y el núcleo tenía unos comités y tenía un
coordinador, una mesa coordinadora... ¡Bueno! y yo dije "No, pues nosotros necesitamos el
comité de jóvenes", iniciamos como 5 ¿si?, comenzamos hablando el tema de juventud y
todo eso, que las juventudes, y qué hay para las juventudes y cómo podemos meter el tema
de las juventudes.
Y logramos que en el plan de desarrollo que hubo con CONOCIDA3 ya se hablaba por
primera vez el tema de juventudes ¿si?, pero por la incidencia política ¿si? Ya se dieron ya
los foros de candidatos, comenzaron a ver los foros de candidatos, entonces ya hubo un
primer foro de candidatos que fue ese, donde participó CONOCIDA3 y eso ¿si?, y bueno, ya...
digamos que eso trajo, de alguna manera una incidencia en que la gente despertara un poco
y que algunos recursos del municipio, pero los proyectos no fueron bien manejados, por
decir algo y ahí fallo de alguna manera el FIGURA PÚBLICA30 si? y el equipo que estaba al
frente ¿no?, porque usted sabe que fue el FIGURA PÚBLICA30 el que arrancó con el primer
programa de desarrollo y paz del país ¿cierto?, él era el director, que nació con el consorcio
----------------, ORGANIZACIÓN SOCIAL5 y el ORGANIZACIÓN SOCIAL6, y pues auspiciado de
alguna manera por los jesuitas ¿no? Entonces pues, los proyectos proyectos comunitarios y
todo eso, pero entonces fallaron en cosas como... Como el querer hacer que la gente que

llevaba años, que había abandonado el campo, volviera al campo. Ya la gente, pues ya había
pérdido la cultura campesina, entonces les daban proyectos que ya la gente no los valoraba,
entonces se terminaba acabando todo. De esos proyectos muy pocos sobreviven. Muy pocos,
es muy raro lo que sobrevive de eso, entonces... Pero fue un espacio interesante, en el
sentido en que ayudó a generar, hasta el tiempo que alcanzó a durar eso, procesos.
`Procesos con las mujeres, con los jóvenes, con los líderes comunales. con el sector cultural,
porque hubo un trabajo interesante con el sector cultural ¡y con el tema de salud sexual y
reproductiva!, que era la excusa para llegar a hablar de otros temas para organizar a los
jóvenes ¿si? se llegaba hablando de cultura y por medio de cultura se hablaba de paz ¿si?
Existió un proyecto que se llamo "Cultura para la vida, Cultura para la paz", era ver como se
hablaba de paz desde la cultura. Como se organizaba todos esos gestores culturales y
procesos culturales para poder afianzar cosas en el terrirorio ¿no? y y ya se empezó a hablar
del territorio ¿no?, del amor por la tierra, a fortalecer la identidad, eso permitió esas cosas,
digamos que no todo fue malo ¿no, Eso generó una luz de esperanza y lo otro ,los procesos
de la diócesis de -----------, primero con FIGURA PÚBLICA31 como obispo y luego con
FIGURA PÚBLICA32 que entró con esa teología de la liberación a fortalecer todo eso, y
entonces eso se acabó ahora ¿no?, eso es importante tambièn decirlo. Esa línea, esa línea...
por decir algo ideológica, del tema católico desapareció con FIGURA PÚBLICA32si? Fue muy
importante todo el tema de pastoral social y los procesos que impulsaban en las
comunidades, las hermanas Hijas de Jésus, las hermanas Hijas de San Juan Evangelista, las
Juanistas... Generaron unos procesos interesantes con las mujeres, con los jóvenes y la
Comisión de Vida, Justicia y Paz, también fue muy interesante, porque venían de alguna
manera hablando de paz, con las comunidades, ayudando a denunciar las violaciones de
derechos humanos también ¿si? y estaba esa voz poderosa que tenía FIGURA PÚBLICA32
que era junto al que estaba en la zona del Norte de Santander DUD: 1:51:40... ¿si? Era eran
los dos obispos que eran fuentes de consulta sobre temas de violencia en el país, sobre
temas de violencia en el país ¿no?, eran fuentes de consulta y corrían los medios a preguntar
"¿Cuál es la posición de monseñor FIGURA PÚBLICA32?, ¿cuál es la posición de...?" ¡no me
acuerdo!...
ENT: ¿De FIGURA PÚBLICA33
TEST: De Castrillón, si, de FIGURA PÚBLICA33. ¿Cuáles son las posiciones que eran desde
esa...? que eran lo de denunciar todo lo que ocurría en el territorio, de todo eso... Y es
importante destacar el papel que la iglesia católica cumplió en ese momento con eso y en
toda la zona y aquí en LUGAR1, pastoral social fue muy importante, porque apoyó procesos
de las mujeres... La Comisión de Vida, Justicia y Paz ayudó a acompañar procesos con la
población desplazada, con población víctima de la vulneración de derechos... Generó unos
procesos interesantes y la --------------------------------, que también era de la diócesis ¿no?,
que tenía... Digamos, su fuerza era sobretodo en ---------------- pero que trató de extender
algunos municipios un tema muy importante que trabajaron, que fue el tema de la NoViolencia y la no-violencia activa, que en esos momentos tenía un representante importante
también en lo político que era, que era el gobernador de Antioquia, el que asesinaron ¿cómo
es que se llamaba?... (Divaga) ¡ FIGURA PÚBLICA34!, FIGURA PÚBLICA34 que era o era uno
de los promotores de la no-violencia activa en el país, como ese movimiento político social,

de responder a la violencia sin violencia y buscar otras alternativas para convivir. Y la
Comisión Cívica de Convivencia Ciudadana fue muy importante en eso, porque generó todo
un diálogo alrededor de eso, de la no-violencia activa ¿si?, acá habia un equipo de eso, un
equipo de gente que se reunía a hablar de eso, a construir procesos acerca de la noviolencia.
Pero con la desaparición ya de FIGURA PÚBLICA32 el monseñor FIGURA PÚBLICA32,
desapareciò también todo eso. Ahorita ya no hay nada. ¡Es más!, fue tan importante el tema
de la diócesis, que la diócesis fue el motor de las emisoras comunitarias Magdalena Medio, y
nacieron como 7, 8 emisoras para arrancar, que fue LUGAR1------------ ------------------------------- ---------- FIGURA PÚBLICA12l... que eran impulsadas por la diócesis de
Barrancabermeja y acompañadas por el ORGANIZACIÓN SOCIAL1 ¿si?, pero el motor
principal en ese momento fue la diócesis. Y fueron espacios que salieron también para
construir paz ¿si?, aquí la emisora se iba a llamar "La Voz del Pueblo", pero eso sonaba a...
revolucionario y por miedo se cambió el nombre...
ENT: ¿Cómo se llama?
TEST: Emisora comunitaria la voz del pueblo, era como se iba a llamar al principio, pero
ahora se llama --------------- si. pero el nombre inicial era el de Emisora Comunitaria La Voz
del Pueblo, pero todo ese miedo y toda la situación, y la influencia paramilitar... Hizo
generar la presión pa que cambiara de nombre ¿si?, entonces fue todo eso, todo eso fue muy
importante, en el poder generar los espacios para construir paz ¿no?, el Movimiento
Comunal también fue un espacio que resistió del alguna manera a la influencia del
paramilitarismo ¿no?, a la influencia del paramilitarismo resistió y también puso sus
víctimas y puso tambièn su cuota de sangre y lágrimas en eso... Porque también hubo
líderes comunales que se dejaron cooptar en ese tiempo por el paramilitarismo, ¡es que
todo era como ellos dijeran! Entonces a veces también es cierto, que no lo puede uno negar.
Sucesos dolorosos también, como por el 95, por ahí como por esos tiempos, 96, es que no
recuerdo bien el año, pero fue a mediados de los 90, que asesinaron a un señor de apellido
CONOCIDA4si? que el señor tenía un carrito, un renolito, un renault, en que llevaba y hacía
carreras. Él llevaba por allá pal campo mercado y eso ¿si?, en su transporte y eso y lo
acusaron de que él le llevaba mercado a la guerrilla, pero la guerrilla en ese momento ya
estaba replegada en la zona rural, que le había comentado hace rato... Entonces él
supuestamente le llevaba a la guerrilla, y pues bueno, el hijo de él estudiaba conmigo, el
chico se llamaba CONOCIDA4y tenía 15 años. Era de esos jóvenes, fue de esos jóvenes
asesinados por los paramilitares, era de esos jóvenes que cuando... Usted también debió de
tener compañeros así en sus tiempos del colegio ¿no?, cuando uno estudiaba y decía "¡Uy,
que pepa, que inteligente, que juicioso!" , era de esos aplicados, que sus cuadernos eran muy
bonitos, muy bien presentados, que estudiaba mucho. Me acuerdo que era gordo, un gordito
acuerpadito ¿sí?, pero era muy tranquilo, se llevaba bien con todo mundo, no se metía con
nadie, respetuoso, juicioso, de esas personas que uno cuando estaba en esos... En eso yo
también tendría también como esos años y decía uno "Va a llegar muy lejos, va a ser alguien,
va a ser un profesional", le estoy hablando de esos tiempos en que pues uno tampoco... No
había mucha esperanza de ser un profesional de nada ¿si?. Si, entonces no había muchas
esperanzas de ser profesional, porque pues, difícil entrar a una universidad y todo eso...

Aunque ahora todavía es difícil ¿no?, ¡pero en ese momento era casi imposible!, entonces...
Un día pues, no regresó, se fue a acompañar al papá, por allá a llevar un mercado, por allá a
hacer un transporte y no regresaron. Los torturaron. Eran evidentes las muestras de
tortura, al parecer les quemaron cigarrillos en el pecho, les metieron agujas en las uñas, los
golpearon... les hicieron de todo y los asesinaron. Eso... eso fue... Eso me marcó mucho
tambièn, porque él era mi compañero del colegio... (Llanto y se le quiebra la voz). Eso y la
muerte de FIGURA PÚBLICA9 porque los hermanos eran... (llanto y se le quiebra la voz)...
ENT: ¿Quiere que pare?
TEST: No, tranquila (silencio) ... Lo que pasa es que, en ese momento los hermanos de
FIGURA PÚBLICA9eran mis amigos, porque éramos catequistas de la iglesia, ¡y sentir la
impotencia! (se le quiebra la voz y silencio)... Sentir la impotencia y el dolor, y el no poder
hacer nada ¡frente a tanto dolor!, ¡frente a todo lo que estaba pasando en ese momento, lo
que vivían esas familias!... Yo siempre he sido muy sensible a todo eso ¿si? Fue bastante
fuerte eso. Fue muy fuerte, el sentir la impotencia, el ver la familia destrozada... (Llanto)...
¡sólo 15 años!... (Silencio)... Bastante, bastante doloroso... Y así, hubieron muchos jçovenes,
muchas personas cercanas, por eso yo le decía en un principio... Uno muchas veces no fue
víctima directa, que hayan matado a su papá o eso ¿si?, en mi casa éramos tres, mi papá, mi
mamá y yo, pero entonces uno vió como se llevaban a sus vecinos, sus amigos, sus
compañeros del colegio, como desplazaban a los conocidos ¿si?, como sucedían tantas cosas
y sentir la impotencia de no poder hacer nada, sabiendo quienes lo estaban haciendo.
Conociendo toda esa situación que pasaba, por ejemplo lo de CONOCIDA3. Viendo todo,
¡tanto dolor en esas familias!... Que son cosas de la que la gente no se ha podido recuperar.
Mire que el movimiento social, fue herido bastante, fue una víctima todo el movimiento
social, todo el proceso social, porque acá... Por ejemplo, las marchas por la paz eran
numerosas, las que movía la iglesia, en eso fue muy importante la iglesia católica, en la
semana por la paz, que la semana por la paz aquí la lideraba la iglesia católica y eso eso eran
cuadras y cuadras de gente marchando, pidiendo que queríamos paz, pero los movimientos
sociales protestando por otras cosas se acabaron.
Mire que hoy en día, nosotros lideramos protestas para... Por ejemplo con el tema del
¡genocidio!, que se puede decir que viene sucediendo en los líderes sociales en el país, los
líderes, las lideresas sociales, los líderes indígenas, afrodescendientes, eso.... Y la respuesta
de la gente, no es la que uno quisiera ¿si?, la última ... En el último plantón, porque ya nos
hacemos marchas, porque las marchas no son tan concurridas, ni siquiera las marchas del 1
de mayo, del día del trabajo, ¡que eso era acá y se movilizaba muchísima gente! Había olla
comunitaria, había tarima, había todo eso. Este año y eso que cambió el personal, los
dirigentes de la DUD: 2:03:45 USO, la subdirectiva acá, este año sí fueron 200 personas,
¡eran muchas!, pero es que esto eran ríos, ríos de gente y acá inició la reversión petrolera,
todas las movilizaciones para la reducción petrolera... El daño sobre el movimiento social
fue el mayor daño que vivió el municipio ¿si? y el daño a todo el tema campesino. El daño al
tema campesino tambièn, porque pues... ¡Los campesinos fueron los que más llevaron del
bulto!, esa es la realidad.
Ellos fueron los que llevaron del bulto (los campesinos), porque mientras nosotros vivíamos
solo acá con los paramilitares, ellos vivían allá con la guerrilla y los paramilitares en su

territorio ¿si?, entonces pasaba el guerrillero, los guerrilleros y que ellos tenían que
atenderlos, pasaban los paramilitares y a ellos pues tenían que atenderlos, y a ellos les tocó
empezar a decir mentiras "¿Han pasado por acá?", "No", que "¿Han pasado estos por acá?" y
no, que al ejército, "No, por acá no ha pasado nadie, no los hemos visto" y así acabaran de
irse, porque llegaban y les decían, llegaban los paramilitares y les decían "¡Máteme esa
vaca!", entonces pues, escogían la vaca más gorda, el novillo más gordo y "¡Ah, ¿no la va a
matar?" y ¡pum! imitación de disparo), "¡Arréglemela" y ¿si?... Eso.. Y lo otro, era el tema del
desplazamiento, el que se vio por todo el país ¿no?, pero que también acá fue.... Bueno,
"¡Necesitamos esas tierras!, vendanos, le damos tanto" y entonces, "No, pero que mire, esta
es mi finquita, esto es lo que me está produciendo pa comer, eso que... " y "Bueno, ¡o los
vende o le compramos a la viuda!", entonces...
ENT: Si, pura intimidación...
TEST: Claro pues, aquí también hubo... Fue fuerte eso, los campesinos llevaron mucho del
bulto, y en cierta forma uno, el poco apoyo del Estado a la producción campesina y al
pequeño productor, al pequeño campesino, ¡al campesino de verdad! ¿si?, porque este país
se ha llenado es de terratenientes, de gente que vive en la zona rural, pero que no es
campesina ¿si?, o que tiene predios en la zona rural, pero que no es campesina. Al
campesino real, el poco apoyo del Estado y esa presión del conflicto, terminó por acabar...
Que aquí la producción campesina no está, y luego toda la fuerza de la parte palmera y todo
eso, pues ya terminó de acabar lo poco que quedaba del campo. Aquí eso está muy
diezmado el campo, porque acá campesinos casi no hay. Aquí fue bueno el tiempo en que
estuvo el ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, ORGANIZACIÓN PÚBLICA2. El ORGANIZACIÓN
PÚBLICA2 tuvo acá sede y comparaba y acá le compraba a los campesinos y había un
movimiento, de producción, bueno eso, también se fue acabando en los mismos tiempos en
que se acabó el tren. Se fue acabando como por los mismos tiempos. Aquí hubo una... unos
silos y una empresa que producía arroz para el consumo, se llamaba "arroz el sabanero"
¿si?, entonces todo eso influenció de alguna manera todo el tema de la violencia que eso... se
acabara ¿no?, que eso se acabara, y las políticas estatales que, llegaban promocionando más
al rico, que las carreteras, que trajeran el desarrollo, que no se veía todavía por ningún lado
y las mineras, las empresas petroleras y encuentren pozos y pozos de petroleo, entonces...Y
el desarrollo, que eso trae el petroleo y va uno y todavía se encuentra uno escuelas que
están que se caen al lado de los pozos de petroleo ¿si?, entonces... no sé, creo que esa es una
de las partes de la radigrafía del conflicto en este municipio.
ENT: (Datos personales) si, me ha parecido pues, bastante completa. Hay un grupo
poblacional del que tú no me has hablado las afectaciones y que tu representas, la
comunidad LGTBI en el conflicto, ¿cuáles fueron sus afectaciones?, ¿cómo fue tratada
durante este período de violencia?
TEST: En el caso de toda la población LGTBI, digamos que, aparte de todo el estigma y toda
la discriminación por ser parte de esa población ¿cierto?, porque sobretodo los gays, ¿si?...
Se relacionaba de alguna manera que ser gay, era ser corruptor de menores, y eso era un...
¿un qué?, como un prejuicio, un estigma generado por todo el país. Entonces, sí era
homosexual, si era gay, por lo general pensaban que era que era pedofilico ¿si?, que quería
corromper o quería volver... o sea, es un poco lo que ahorita quieren hablar con lo de la

ideología de género, que se quería volver gay a todo el mundo ¿si?, pero sobretodo a los
niños, entonces eso. Entonces, dentro de la limpieza social también caían los homosexuales
y una que otra lesbiana, pero sobre todo los homosexuales. Los hombres homosexuales.
ENT: ¿Y cómo los afectaban o cómo pasaba?...
TEST: Por ejemplo, lo que yo le contaba, no me acuerdo de sí quedó en la grabación, el tema
de CONOCIDA5.
ENT: Ah si, si.
TEST: Y así, hubieron otros. Las mujeres trans también, muy pocas, pero también vivieron
ese momento del conflicto de una forma complicada ¿si?, porque pues ya... Si para un
homosexual era complicado ser aceptado y todo eso, para una mujer trans pues... Las
mujeres trans por aquí, por lo general eran peliqueras, por ahí había una o dos, entonces
también se presentaban esas situaciones de discriminación...
ENT: ¿Las perseguían, es decir, sufrieron persecución por su condición?
TEST: Si, claro. Hubo persecución por la condición. Si, la población LGTBI en todo el país
sufrió y aquí no fue la excepción. Sufrió la persecución por la condición. Era un delito ser
jóven, era un delito ser gay, era un delito ser trans, era un delito ser drogadicto o fumar
marihuana, eso también era un delito. Era un delito reunirse en sitios públicos los jóvenes,
sitios públicos en la noche... Era un delito reunirse los jóvenes, ¡todo era un delito!, es que
no solamente en las noches, sino reunirse los jóvenes era un delito, porque pensaban que
los jóvenes todos eran del mismo cuento, eso fue un estigma que, con el que tuvo que luchar
------------------------ que los jóvenes se pudieran reunir a hablar de temas, y por eso por la
cultura o por eso se entró por la salud sexual y reproductiva, para hablar también de otras
cosas.
ENT: Si, una pregunta (Datos personales), en el caso pues de la estigmatización y
persecusión de la comunidad, ¿fue igual durante el período de presencia de las guerrillas
acá en LUGAR1 al que pasó estando el paramilitarismo?, es decir... ¿La situación fue la
misma o fue... ?
TEST: En los momentos del paramilitarismo eso tuvo un agravante, o sea, fue más terrible, o
sea... Antes depronto... Uno, no tengo mucha memoria del tema ¿si? y dos, que el daño que
hicieron los paramilitares o sea... Uno sabe que ambos fueron malos ¿si?, pero los
paramilitares fueron más malos que lo que fue la guerrilla, más sanguinarios, dejaron una
huella, un daño social y lo peor fue que legitimaron muchas cosas, lograron que la gente los
aceptara ¿si?, tanto que hoy es más fácil aceptar un desmovilizado paramilitar que un
desmovilizado de la guerrilla... Entonces la gente ve como delincuente al desmovilizado, al
ex-guerrillero, pero ve a veces hasta como un héroe a los paramilitares ¿si?, entonces hay
gente que en estos momentos desean y desearían que hubiera limpieza social, entre
comillas, hay gente que tiene esa mentalidad...
ENT: ¿Hoy, en el presente?
TEST: Si, hoy presente, aunque no lo parezca, ¡es más!, en esas elecciones se presentó un
candidato, es FIGURA PÚBLICA35, es un sargento, sargento retirado del ejército. Sacó 800 y
pico de votos con un discurso que dentro de otras decía, que iba a darle armas a la gente, a
los campesinos para que se defendieran ¿si? y que y que entre los rumores que andaron, y lo
que llegó a mis oídos como defensor de los derechos humanos, era que él estaba diciendole

a jóvenes, que sí el ganaba la alcaldía, él iba a conformar grupos para hacer limpieza social.
Y se logró sacar más de 800 votos, con un discurso cómo esos. Un discurso hablando de...
insultando y gritando y eso y hablando de corrupción, pero también hablando de violencia,
de generar violencia, de armar a la gente, de armar a los campesinos, entonces, esa es un
poco la sociedad que tenemos, y que los paramilitares nos dejaron.
ENT: Bueno (Datos personales), muchísimas gracias por ese análisis del contexto, de lo que
aconteció en el municipio de LUGAR1, durante todo el período de la violencia año 1980
hasta el presente ¿no?, creo que como tú lo dices, pues es una radiografía que seguramente
va a aportar a la comprensión del por qué la persistencia del conflicto armado interno en
Colombia, porque como tú lo dices, hoy está presente todavía ¿no?, gracias.
TEST: A usted

