Código de la entrevista: 125-VI-00017
Código entrevistador: 125
Código transcriptores: 360
Fecha final de transcripción:
Duración total de la entrevista: 1:02:26
ENT: Hoy, ---- de ----- del año 2019, estoy con el señor TEST quien nos va a comentar sobre
una de las principales afectaciones que
tienen los pescadores, que se han generado en el marco del conflicto,
fundamentalmente relacionado con los impactos ambientales a los sitios en donde
ellos desarrollan su trabajo de la pesca.
Buenas
noches, don TEST.
TEST: Buenas noches, ENT
ENT: Sí, ¿qué nos va a comentar?
TEST: Pues sí, estamos acá, y aquí con la ORGANIZACIÓN PUBLICA1,
interesados en que se conozca el impacto ambiental que generó el conflicto
armado en nuestro municipio de -------1 por la destrucción de 27 ciénagas en el
complejo cienagoso del Río --------2 y [INAUD: 01:11-01:12].
ENT: Sí.
TEST: Entonces, debemos como dar inicio del cómo se inició ese
desastre ambiental. Inicialmente, en los tiempos que la guerrilla dominaba el
---- de Bolívar utilizó un corredor de un caño llamado Caño Barbú, que
únicamente cogía agua en tiempos de invierno, y la guerrilla salía del ----de Bolívar
hacia Bocas del Rosario a través de ese caño y cruzaba el Río Magdalena para
llegar a Bocas del Rosario. Entonces, cuando el Ejército quería entrar al ---de Bolívar lo hacía por un punto llamado Cerro Burgos y, cuando entraba por ese
lado, ellos salían por este otro a través del caño llamado Caño Barbú, que ese
caño cuando las aguas del Río Magdalena bajaba se secaba. Con el tiempo, la misma
guerrilla con palas fue sacándole sedimento, fue sacándole sedimento a ese
caño, a ese cañito le fue sacando sedimento. Y el Río Magdalena, a medida que
ellos le sacaban sedimento, se fue colando, se fue colando. Pero teníamos el
privilegio que cuando bajaban las aguas del Río Magdalena, él se secaba y no
pasaba nada. O sea, era tan escasa el agua del Río Magdalena, y sabemos que el
agua del Río Magdalena es un agua negra, llena de sedimento y contaminación...
Como no era mucha la que pasaba a través del Caño Barbú, no impactaba al
complejo.
Resulta que cuando las autodefensas se toman al ---- de Bolívar,
que se está en el ----- de Bolívar, ellos vieron que en vez de tapar ese caño que
utilizaba la guerrilla para salir, para escapar, para mover armas y todo eso,
lo que hicieron fue que lo ampliaron, lo ampliaron porque ellos, al tomarse el
----- de Bolívar, el negocio de la droga necesitaba que le prohibieran los

insumos de todo lo que era gasolina, soda, a través de ese canal. Entonces, lo
ampliaron y todo ese producto que venía desde aquí de Barranca lo metían por
ahí, y por eso ellos llegaron y lo ampliaron. Igual que entraban los insumos,
sacaban también la droga del ---- de Bolívar. Y hoy en día, hoy en día, hoy --------------está
vivito [DUD: 04:44], pero cuando el Río Magdalena entra por
ahí, es cuando destruye las 27 ciénagas y comienza a sedimentarlas lentamente.
A partir del año 89 comienza a generar un impacto, que el pescador que hacíamos
esa actividad en ese complejo tuvimos que desplazarnos, dejar ese espacio, ese
territorio que era la vida del pescador, para concentrarnos en la Ciénaga de
---------1. Dejamos de pescar en esas 27 ciénagas y concentrarnos en una sola.
ENT: Sí. TEST ¿recuerda cómo se llaman esas ciénagas en las
que hacen parte las 27?
TEST: Las 27. Yo tengo el nombre de algunas, no las
recuerdo.
ENT: Bueno, tranquilo, si puede mencionar algunas.
TEST: Puedo mencionar, de esas 27 ciénagas, la ciénaga de...
comenzando antes del Cerro, la Ciénaga de Burgos -se sedimentó totalmente-, la
ciénaga de Ciénega Nueva, la ciénaga El Guarumo, la Ciénaga de Tita [DUD:
5:53], muy hermosa, graandes la Ciénaga de Tita, la Ciénaga del Piñal, la
Ciénaga de San Luis, la Ciénaga del Gallinazo, la Ciénaga del Potrero y otras
que yo en el momento no recuerdo los nombres, pero sí lo tenemos anotados el
nombre de todas las 27 ciénagas. Entonces, nosotros... nosotros hemos estado
luchando [INTERRUP]
ENT: Perdón, las 27 ciénagas tú dices se destruye ese complejo, ¿y
qué pasa?
TEST: Entonces, ¿qué pasa? [Muestra un esquema a la
entrevistadora] El Río Magdalena viene aquí, viene aquí en este esquemita que
viene por aquí, y por aquí, ya le digo, vienen los ríos, ahí viene el Río
Inanea y el Río Santo Domingo que nace en la Serranía de San Lucas, y este
corre aquí y sale por acá más o menos. Y por aquí hay una isla que es la Isla
de Morales, eso viene ya así y aquí. Entonces, las 27 ciénagas todas están en
este sector, en esta área entre el Río Magdalena y el Río Santo Domingo. Boque,
este es Boque, este Inanea; Inanea y este es Boque, y este es Santo Domingo.
Santo Domingo es un río que nace es en el municipio de San Pablo. Entonces,
aquí en este Río Magdalena y el Río Santo Domingo se encuentran esas 27
ciénagas. El río rompe por aquí; lo que hizo la guerrilla y los paramilitares,
aquí en este punto. Entonces, el Río Magdalena se entra al complejo y todo lo
que es de este punto hacia abajo lo comienza a sedimentar. Este es el impacto,
el área del impacto ambiental está aquí.
Entonces, nosotros los ------- en verano pescábamos tres meses
aquí, nos concentrábamos todos los pescadores del municipio de -------1 y otros
municipios. Enero, febrero, marzo. Cuando volvían las aguas, que crecían, como

esto es una parte inundable todo se llenaba de agua. Los pescadores dejábamos
la actividad y nos veníamos, ¿nos veníamos para dónde? Para la ciénaga. Esta
ciénaga, hermosa la de -------1 grande, descansaba esos tres meses. Cuando
volvía el veranillo, volvía a haber actividad pesquera aquí. Estas 27 ciénagas
eran productoras de bocachico, bagre, blanquillo, etcétera, etcétera. Volvíamos
otros tres meses en veranillo: julio, agosto y septiembre. ¿Y van cuántos? Seis
meses. Esos seis meses eran seis meses que descansaba la Ciénaga de --------1 y
esos seis meses eran para que el pescado, las cría, crecieran, las hembras
parieran, en tiempo de veranos estaban tranquilas. Entonces, hoy en día estamos
todos estos pescadores concentrados en esta sola Ciénaga de -------1. Y yo lo
decía en el taller, nos hemos matado, nos hemos estado matando con plomo,
llevamos seis muertos, llevamos seis muertos. Lo que se [INTERRUP]
ENT: ¿En cuánto tiempo?
TEST: Sí, desde el momento en que comenzamos a tenernos que [ver]
desplazarnos de esta zona hacia acá; comenzó entre los que no quieren la
ciénaga por la actividad ilícita del trasmallo y los pescadores artesanales que
queremos cuidar nuestro ecosistema. Entonces, esa lucha se da a consecuencia de
lo que la guerrilla, los grupos armados, hicieron en nuestro complejo, y por
eso nosotros a los entes nacionales como la Defensoría, la nueva JEP
[Jurisdicción Especial para la Paz], les hemos dicho: ¡Nosotros somos víctimas
del conflicto! Nosotros queremos y pedimos que nos reconstruyan nuestro
complejo, que se tape -----------y que los pescadores comiencen a darle el
trabajo a los pescadores para que ellos comiencen a reforestar, a desedimentar
todas estas ciénagas, para que esta zona comience a tener vida nuevamente.
Nosotros somos colombianos y nosotros necesitamos que el Estado nos reconozca y
que ponga los ojos en los pescadores de ---------1, Bolívar, para que nosotros
volvamos a tener calidad de vida. La calidad de vida del pescador se deteriora
porque el ingreso enseguida baja el ingreso, ya el vestido del niño del
pescador no es el mismo, la alimentación del pescador no es la misma, las
viviendas del pescador quedaron estáticas, quedaron... o sea, se detuvo el
desarrollo del pescador cuando se impacta aquí en el medio ambiente su
actividad pesquera. Entonces, esa es la realidad. Nadie lo quiere ver así.
Nosotros peliamos, nosotros peliamos porque el gobierno como tal o el Estado
resarciera, y logramos que ORGANIZACIÓN PUBLICA2 [ORGANIZACIÓN PUBLICA2] pusiera
los ojos sobre -----------3 y se hiciera el
taponamiento; se aprobaron más de mil millones de pesos para el tratamiento de
----------3. Pero como hay fuerzas oscuras, fuerzas interesadas en que esto no
se tape porque el comercio del narcotráfico está...
ENT: Sigue fluyendo por ahí.
TEST: Sí, eso está caliente, eso está caliente. Cuando se estaba
logrando ya... ¿cómo se dice? Comenzaron los trabajos, ya... cuando ya estaba
logrando ya taparse ya, se presentó un grupo y manifestó que si le echaban una
palada más de tierra no respondían, y el proyecto como tal se paró. Ahí es

donde la fuerza del Estado debía hacer presencia, necesitaba que el Ejército
estuviera ahí porque había una inversión de más de mil millones de pesos que se
iban a perder y se perdieron, porque ORGANIZACIÓN PUBLCIA1 en vez de atender el
llamado,
hacer un llamado al Ejército o al que tuviese que ver con esto, dejaron botado
el proyecto. Cuando el río crece todo lo que se hizo se lo llevó nuevamente.
Entonces, nosotros como pescadores sí quisiéramos y necesitamos que esto...
Todo este pescado que se produce aquí, o se producía, salían aquí a este
punto...
Seño ENT, en lo que era, en el tiempo de vela, el pescado dentro
de su ciclo él necesita salir a desovar en aguas oscuras, porque las aguas de
nuestro complejo son aguas de quebrada y las aguas de quebrada son aguas
claras. Entonces, el agua propia para él desovar es el agua del Río Magdalena;
entonces, esas aguas del Río Magdalena, como son oscuras, él no lo encuentra en
el complejo, entonces se abocaba, todo ese pescado se abocaba aquí, hasta 200
metros de este lado y hasta 200 metros de este. Eso es una cosa impresionante.
Estoy hablando nada más la de este sector, porque por acá también hay ciénagas
que no fueron afectadas por -----------3 porque no están en la línea del agua.
Entonces, todo ese pescado sale y se aboca aquí. Eso es una cosa inmensa; o
sea, inmensa de ver el ruido que produce el pescado, porque el pescado cuando
está en desove el macho tiene un sonido: ruuuuu. Cuando él concentra eso miles
y miles de peces, eso es un ruido que usted afuera, acá, lo escucha, lo escucha
que debajo del agua sale un ruido. Eso en desove. Y cuando llega el verano él
vuelve y sale aquí; o sea, él no sube las aguas del Magdalena sino que desova,
pone los huevos y retorna.
ENT: Retorna.
TEST: Retorna a sus ciénagas. Pero cuando viene el verano, él sale
aquí a degastar, ya no tiene huevos, ya tiene es grasa, está goordo, fornido.
Entonces, él necesita gastar esa grasa; no tira pa abajo pa'l mar, tira pa
arriba pa Honda. La meta de él es gastarse toda esa grasa subiendo. Y comienza
a subir. Ese pescado que sale de aquí de -------1 del complejo, porque igual como
este complejo hay muchos complejos durante todo el recorrido del Río Magdalena,
y todo eso se... los que salen de aquí de este punto se van encontrando... Eso
era una cosa inmensa en el Río Magdalena, eso hacía ola el pescado.
ENT: ¿Sí?
TEST: No, eso era una cosa impresionante.
ENT: Bellísimo.
TEST: Ese pescado pasa por aquí por ---------4 y la meta de él es
llegar a Honda, allá en Honda lo pescaban el bocachico, el barbudo, todo eso.
Hasta ahí llega el pescado y de ahí, el que alcance a llegar allá, entonces se
regresa, y donde encuentre la primera ciénaga, ahí se va metiendo.
ENT: Se mete.

TEST: Se va metiendo, se va metiendo. Entonces, esa maravilla y
esa, digamos, esa oportunidad que tenía el pescador por los servicios
ambientales que prestaba ese complejo, hoy en día ya no existe. Estas ciénagas
se comunican entre ellas con pequeños cañitos. Es una red, la naturaleza es
hermosa; o sea, ¿cómo arman esa red y...? O sea, es una estructura natural que
en el momento en que el hombre interviene cómo se destruye. Hoy en día esas
ciénagas son meros potreros. Algunas todavía tiene agüita, como el sedimento,
por ejemplo, esta es la ciénaga,el sedimento avanza, avanza, y hay algunas que
tienen todavía charcos, tienen charcos, pero la gran mayoría, cuando llega el
verano, usted no ve agua sino mera tierra. Entonces, esa es la situación del
impacto ambiental en el complejo cienagoso --------------2 en el municipio de
-------1
ENT: Sí, ¿y
qué pasa acá con la Ciénaga de ------1? O sea, al generarse es impacto, ¿aquí
hay saturación de la ciénaga también?
TEST: No, esta ciénaga no tiene nada que ver con este complejo.
Esta ciénaga tiene es unos afluentes que viene de la... Aquí está la ------------5 entonces aquí
nace un afluente aquí y llega aquí; por aquí nace
otro y llega aquí, y por aquí le llega otro. Estos tres afluentes son los que
le dan el agua y la oxigenación a nuestra ciénaga, y ella se comunica... aquí
tiene un caño que llega por acá. Entonces, no nos afecta la sedimentación, esa
sedimentación no nos afecta a nosotros porque es independiente del
complejo.
¿Qué nos afecta? La minería de la Serrania ----------------------5. Esa
minería sí nos afecta porque todo el sedimento llega a estos tres afluentes y
llenan nuestra ciénaga. Hemos perdido, hasta el día de hoy, aproximadamente
1.500 hectáreas de espejos de agua. Lo que son los deltas y este es el río más
grande que alimenta la ciénaga -se llama Juncal-, tiene aproximadamente unas
1.000 hectáreas en lo que se llama delta; el delta es lo que va creciendo,
donde desemboca el río. Entonces, aquí hemos perdido como 1.000 y en este
espacio aquí hemos perdido como unas 500 hectáreas, porque ya este sedimento de
aquí, como este señor se metió por acá, el Río Magdalena se metió por acá,
entonces cuando crece él se regresa por aquí; entonces, el agua entra a nuestra
ciénaga, pero es únicamente en tiempo de invierno. Entonces, aquí hemos perdido
como unas 500 hectáreas, y el río aquí, ----------6 nos ha quitado como unas
1.000. Entonces, en este mero sector aquí hemos perdido como unas 1.500
hectáreas.
Entonces,
son situaciones que... no sé, a nosotros... nosotros necesitamos políticas del
Estado que vayan en pro de la protección del medio ambiente para que los
servicios ambientales que nos presta la naturaleza permanezcan en el tiempo,

para que sean sostenibles los recursos naturales que producen esas ciénagas
sean sostenidas a través del tiempo. Nosotros luchamos por sostener el recurso
de nuestras ciénagas, aquí nosotros hemos hechos cualquier cantidad de
actividades, nosotros mismos, y alguna que otra recurso por inversión social y
eso, y que la comunidad le apunte y siempre le apuntamos a la ciénaga. Nosotros
si tenemos pescado aquí, es la comunidad más feliz. Hoy estamos tristes. Hoy
nuestro pueblo se le ve una tristeza porque esta ciénaga dejó ya de producir. Ese
trasmallo arrasó, la autoridad no hizo presencia de defender ese recurso junto
con nosotros, nos han dejado solos. Y cuando hablo de autoridad, hablo del
administrador de nuestro territorio que es el alcalde. Nos hemos enfrentado con
él, decirle: "Señor alcalde, usted es el jefe de ese territorio y, como
jefe de nuestro territorio, usted le compete luchar por nosotros por la
seguridad alimentaria de esta comunidad y la protección de esa ciénaga". Y
él dice que no, que ese es problema de la comunidad. ¿Qué tal nuestro
presidente con el problema de la guerrilla decirle al pueblo colombiano
"ese problema no es mío, ese problema es de los colombianos"? No
señor, ese problema, si él se subió ahí, tiene que enfrentar todas las
problemáticas de nuestro país.
ENT: Sí. TEST y acá cuando usted me habla de la
contaminación que les baja de la minería, ¿esa minería es ilegal?
TEST: Minería ilegal.
ENT: Ilegal, ¿y quiénes desarrollan esa minería allá? ¿Quiénes la
están haciendo?
TEST: Esa minería ilegal ya están realizando particulares y
la están haciendo algunas, ¿cómo le llaman?, empresas multinacionales. Ahorita
hace como unos 15 días detuvieron como unos cinco. Imagínese usted donde
diariamente sacan hasta una libra de oro. O sea, no es tanto la cantidad de
oro, sino el impacto que produce un aparato de esos o esas máquinas. En un día,
en un solo día.
ENT: ¿Qué máquinas están usando?
TEST: Eso usan retro, usan eso... la retro mueve la capa vegetal y
tras de la retro va el chorro. Son unos chorros de agua y los mandan a unos
aparatos grandes donde viene todo eso que trae el agua, que trae todo de la
tierra y pasa por todo ese proceso de que va, dónde va quedando el oro, la
piedra... Eso es una cosa impresionante. Entonces, lo que es sedimento, el
limo, la cosa fina, esa no se detiene sino que va a las quebradas, y de las
quebradas pasa a nuestra ciénaga. O sea... y el otro en contaminación, el otro
es nuestro vecino -----------que está aquí. Tiene el botadero de basura aquí en
la cabecera de esta quebrada que se llama CONOCIDO1 y parte de esta que se llama
---------. Entonces, todo lo que basura baja por aquí; ahora, ellos no la echan
al río, esa basura baja cuando se forman esos fuertes aguaceros, ese arrastre
que hacen los aguaceros ¿a dónde van? A la quebrada.
ENT: Porque están puestas a campo abierto.

TEST: Están a campo abierto. Más los lixiviados que se producen en
el basurero, ¿a dónde van a dar? Van a dar a la ciénaga. Entonces, nosotros es
una lucha, es una lucha, es una lucha, pero nuestros administradores como que
no le ponen mucho cuidado, y a los mismos alcaldes de -----------7 nosotros... por ejemplo,
en estos talleres donde ellos hacen presencia,
nosotros somos defensores de ese medio y se los decimos en cara. Porque
comienzan a hablar bonito y tal; entonces, cuando les ponemos el tema de
contaminación que no están haciendo... "No, que estamos trabajando en
eso". Mentiras, no están haciendo nada. De manera que esa es la realidad
del impacto ambiental en el municipio de -------1 complejo ciénagoso -------------2.
ENT: Sí. Bueno, y frente a eso las organizaciones sociales y eso o
las organizaciones ambientales, ¿qué plantean? ¿Qué alternativas ven a la
situación?
TEST: No, o sea, lo que refiere ambiental la CAR [Corporación
Autónoma Regional], en este caso la nuestra es ORGANIZACIÓN PUBLICA3 [ORGANIZACIÓN
PUBLICA3], no sirve para nada, no sirve para nada. Nosotros
estuvimos en un taller donde hicieron ellos presencia porque nos invitaron,
invitaron al representante de la ORGANIZACIÓN PUBLICA3, y hizo un oso grandísimo [risa].
Cuando
comenzó a hablar, la gente ni siquiera los dejó porque es que no tenían... eso
se llama ¿qué? No tienen cara. Un pescador necesita hacer, por decir, algún
estanque y tienen que pedirle concesión de agua... a un pescador, imagínate. Y
en vez de darle vía para que el pescador pueda hacer su vida, tener de dónde,
tiene que pagarle 2 millones, 4 millones de pesos, para poderle dar la
concesión. Entonces, ¿qué estamos haciendo? O sea, son unas políticas
totalmente erradas.
ENT: Claro. Por un lado, no actúan frente a los problemas de
contaminación, igual tampoco dan opciones de desarrollo.
TEST: No. ¿Ellos sabe en dónde están metiendo las manos o las
narices? En todo lo que es la minería, pero no porque tengan control sino porque
les interesa lo que pueden captar a través de la minería para dar los permisos.
¿Si ve?
ENT: Sí.
TEST: Pero lo que es la parta hídrica nuestra, que somos los que
estamos abajo, a ellos no les interesa eso. Es más, no hacen presencia en nada,
absolutamente nada. En nada, en nada.
ENT: Está completamente abandonado el problema, no hay
institucionalidad, no hay.
TEST: No, no, no. Es más, Liceo habló hoy de que posiblemente el
gobierno estuviese pensando en acabar las [INAUD: 28:22] porque no están... lo
que está sucediendo en nuestro ----- de Bolívar con la SCB no es que esté tampoco
pasando en otras zonas del país. O sea, las CAR se volvieron como un tipo de
burocracia que no le aporta nada a nuestro medio ambiente. En algunas funciona

y hacen actividades y hacen reconocimiento, tiene controles y todo eso, ¿pero
estas? Y en su mayoría en el país, no sé, no sé. Entonces, esa es la
verdad.
ENT: Sí. Y,
bueno, por ejemplo ahora que estamos _ad portas _de unos cambios
administrativos municipales, ¿ustedes como pescadores no han podido a llegar,
de pronto, a ser unas negociaciones con los candidatos, mirar que ellos se comprometan
en atender el problema ambiental que tienen ahí?
TEST: Nosotros cuando los candidatos visitan nuestros barrios, yo
soy uno que pongo sobre la mesa, sobre el tapete, la problemática de nuestra
ciénaga. Cuando la JEP hizo presencia en el municipio de -------1 como zona
incluida dentro del núcleo ese de las... fueron 16 zonas en nuestro
país...
ENT: Sí, espacios territoriales.
TEST: Esos espacios, sí. Yo puse sobre el tapete esta
problemática, porque ellos abrieron una ventana... ellos abrieron una ventana
donde querían saber en qué parte del país se habían producido impactos
ambientales por concepto del conflicto armado. Yo puse sobre la mesa esta
problemática, y comenzamos a... Y, desde entonces, yo estoy viendo que
posiblemente pueda haber un interés en resarcir, y ahí es donde digo yo que
nosotros necesitamos que nos reconozcan como víctimas a nivel colectivo, los
pescadores a nivel... CONOCIDA2, yo no sé si tú conoces a CONOCIDA2...
ENT: Sí [audio: uh-jum].
TEST: CONOCIDA2 llevaba el caso con nosotros, y un día haciéndoles todo
el silencio yo la llamé y le dije: "CONOCIDA2, ¿qué ha pasado que estás
callada?". "No señor TEST porque es que el caso suyo...", que
ella no sabe; no quedé convencido de que ella me dijera "no señor TEST,
porque es que el caso es cuestión colectiva y...". Si es que eso es
colectivo, la afectación es colectiva.
ENT: Y también aparte los impactos sobre la población y sobre el
territorio.
TEST: Ahí hay una gente, unos beneficiados de todo esto.
ENT: ¿Quiénes son?
TEST: ¿Beneficiados? Están siendo beneficiados, indirectamente,
los ganaderos.
ENT: ¿Por qué los ganaderos?
TEST: Los ganaderos porque estas 27 ciénagas se están convirtiendo
o están convirtiéndose en potrero. Cuando se sedimentan lo que nace es pasto, y
es aprovechado por los grandes ganaderos, que en tiempo de verano echan el
ganado a los playones y ve usted ese ganado bien gordo, bonito. Pero más que
los ganaderos, es el narcotráfico el más interesado en que esto no se vuelva a
reconstruir.
ENT: A cerrar.

TEST: A cerrar. Porque ellos por ahí, ya lo decíamos, pasan los
insumos para el procesamiento de droga y el mismo tráfico de la misma droga;
entran los insumos y sale la droga. Y el centro está aquí en ---------4 para lo
que es la gasolina, la soda... ¿qué otro producto es que usan? Este soda,
gasolina... Bueno, todo esa cuestión, cemento...
ENT: Esa droga que sale por ahí por el caño, ¿esa droga para dónde
va?
TEST: De ahí sale al Río Magdalena y del Río Magdalena jumm.
ENT: Pa el resto del mundo.
TEST: Pa'l resto del mundo. Sí, claro. Puede tirar pa Barranquilla,
pa... En fin, eso como el Río Magdalena es nuestra vertebra principal, un
vehículo puede estacionarse en cualquier parte del río.
ENT: Sí, y los carteles del narcotráfico, ¿están activos?
TEST: Están activos, claro.
ENT: ¿Totalmente?
TEST: Totalmente activos, totalmente activos.
ENT: Sí. Y me comentabas que... bueno, beneficiados son los
ganaderos, los carteles de la droga, ¿quiénes más se pueden beneficiar de ese
impactos, pues, que están generando ahí?
TEST: Inicialmente cuando estaban los grupos armados, guerrillas
utilizaban eso como un corredor.
ENT: ¿De dónde a dónde?
TEST: Del ----- de Bolívar aquí hay un punto que se llama... se
llama -----------------8 De... eso se llama de constitución guerrillera, ------------------8
ENT: ¿Ah sí? ¿Por qué?
TEST: Sí, aquí en nuestro país hay sitios identificados como zonas
guerrilleras, zonas paramilitares; entonces, esta zona aquí se identifica como
una zona guerrillera. Entonces, el guerrillero se mueve aquí en la ----------5 entonces este
corredor lo utilizan ellos y salen por aquí. Porque es
que antes, aaantes cuando no había este -----------3
ENT: ¿En qué año era más o menos?
TEST: Eso fue... o sea, comenzó como en el 85, en el año 85, y la
puntada final la dio en el 89. De ahí el pescador no pudo hacer nada, nos tocó
retirarnos totalmente del complejo. Entonces, ellos les tocaba entrar por aquí,
vea [señala sobre algo a la entrevistadora], subir todo esto por aquí; si
venían por el Río Magdalena, tenían que bajar, glu, glu, glu, glu, glu, glu, y
darle vuelta y vooolver.
ENT: Entraban y volvían a bajar.
TEST: Sí señora. Entonces, imagínese usted bajar y volver a subir;
en cambio, por aquí no. ---------4 está como por aquí, eso nada más es bajar aquí
chuun.
ENT: Claro.
TEST: Ahí están abajito, ----------9 está como por aquí; esto está

abajito de ----------9. Y ahí, de manera que es clave para todo...
ENT: Es un punto estratégico.
TEST: Estratégico, eso es un punto estratégico.
ENT: Bueno, y en ese punto ahora con lo estratégico, ¿qué hay ahí
(fincas, bufaleras...)?, ¿quiénes están alrededor del punto?
TEST: Todas estas zonas que se han generado, se han generado...
Hay pescadores, pero no tanto los pescadores sino los ganaderos son los que se
han apropiado. Entonces, los ganaderos tienen sus fincas en las zonas altas,
pero se han apoderado con cercas de todas estas zonas. Entonces, ellos tienen
limitado con cercas los playones, para que su ganado esté protegido en ese
zona. Entonces, cuando se quiso ellos independiente, pero cuando vieron que el
narcotráfico estaba interesado [INAUD: 36:51], se apoyaron en el
narcotráfico.
ENT: ¿Los
ganadero se...?
TEST: Claaaro,
se unieron. Me alío con mi... yo no diría enemigo, sino con el interesado
-porque a mí también me interesa-, entonces se aliaron. Y la vocería: "No
que la comunidad no quiere, que la comunidad no quiere". ¿La comunidad
quiénes son? La comunidad es el narcotráfico y los ganaderos.
ENT: Porque
los ganaderos les convenía acabar con todo el complejo porque ahí tienen sus
tierras para poder desarrollar el ganado.
TEST:
Claro. El pancoger... cuando hubo el fenómeno del niño, los campesinos,
pesqueros, comenzaron a apoderarse de todos estos playones, y se sembraron
plátanos, unos platanales más bonitos, hermosos, y duraron disfrutando como...
yo creo que por ahí como unos 3 años. Esto era una despensa agrícola del
municipio de -------1. Teníamos abudancia de comida y había para repartir a
través de todo el ------- de Bolívar, este... del Magdalena. Nosotros exportábamos,
en esos tres años, exportábamos plátano, hasta para Bucaramanga. Pero era
calidad de plátano, unos plátanos hermosos; ese plátano que no tiene corazón,
que eso lo echa esa tajada blandita, rica. Pero, cuando se acabó el fenómeno
del niño, todo... eso, eso quedó como cuando no han sembrado ni una sola mata
de plátano, todo eso se perdió.
ENT: Tú me
estabas comentando acá de que esto era prácticamente de la guerrilla este
territorio. ¿Qué guerrilla era la que había ahí?
TEST: ELN
[Ejército de Liberación Nacional].
ENT: ¿ELN?
TEST: El
ELN, sí. El ELN siempre ha sido el que se ha movido ahí en esa zona.

ENT: ¿Por
esta zona no ha habido FARC [Fuerzas Armadas Revolucionaria de Colombia]?
TEST: Sí,
ha habido FARC, pero las FARC ha estado como más bien de aquí pa arriba, pa
este lado. Entonces, ellos tenían como... ellos tienen como sus zonas
delimitadas entre ellos, y como ellos sí conocen las montañas y todo eso, pero
uno... Yo, vea, yo fui profesor, yo fui educador cinco años, y yo no sé, yo
tengo mucha fe en mi señor, yo gracias a dios nunca tuve incidente con esa
gente, porque yo digo que mi señor me protege [risa]. Ni para verme con ellos;
o sea, yo los veía de lejos, que pasaban, que venían, que iban, porque
estaban... yo trabajé en la vereda, yo trabajé en el municipio de ------------7. Estaba lejos,
estaba lejos. Sí tuve un encuentro una vez fue con... le llamaban
las Águilas Negras, pero me encontré con ellos porque era que se había perdido
un niño, habían secuestrado un niño en la zona, y llegaron ese día; yo no vivía
en la escuela, yo llegaba a la escuela a las clases, y cuando iba llegando vi
los armados allá, me estaban esperando. Los niños estaban hasta llorando. Los
niños estaban llorando y cuando yo llego... ahh, cuando yo salgo al camino
habían tres armados, eso tenía una... hasta los dientes. "¿Usted es el
profesor de acá de la escuela?", yo "sí, señor", -"nosotros
necesitamos reunirnos con usted", yo "no, tranquilo". O sea, yo
nunca he sido temeroso de las armas porque yo nunca le he debido nada a nadie.
Cuando usted no debe, usted no va a tener... Cuando yo fui llegando a la
escuela, que venían ellos detrás de mí, esos pelados botaban las lágrimas;
entonces, yo les dije "¿papi, pero por qué están llorando?",
-"no profe, como a usted se lo van a llevar, se lo van a llevar",
-"nooo, ¿a mí por qué me van a llevar? No, a mí no me van a llevar";
entonces, fui y les dije "espérenme allá que yo voy a hablar aquí con los
señores". Entonces: "Necesitamos que nos reúna a toda la comunidad
para el día de mañana. Necesitamos hablar con la comunidad porque hay un niño
secuestrado y tenemos que poner las cosas claras". Yo no... a mí no... es
más, yo no sabía, yo no sabía, pero tampoco fue lo que... Se fueron, yo di mis
clases normal y le di la información: "que mañana deben presentarse con
sus papás". Y sí, así fue. Y ellos le manifestaron, le dieron el mensaje:
"Hay un niño perdido y queremos que colaboren. El que tenga información,
que lo haya visto. Y si está colaborando con los secuestradores, entonces tiene
que atenerse a las consecuencias". Como a los 10 días apareció el niño,
estaba secuestrado por un mismo familiar. Pero sí estaba en la vereda, tenían
indicios que estaba en la vereda.
ENT: ¿Lo
buscaba era las FARC o quién buscaba...?
TEST: Ellos
se hacían llamar las Águilas Negras.
ENT: Ah,

las Águilas Negras.
TEST: Las
Águilas Negras se llamaban. Y cuando me vine para ---------10 que era el centro
de la guerrilla ahí [risa nerviosa], yo daba como clase aquí, [INAUD:
42:27-42:28], y la carretera pasaba, como decir allá donde está la recepción,
ahí pasaba la carretera; ahí ponían un guardia ahí. Yo salía ahí a la puerta
salía y el guardia estaba ahí. Pero él, gracias a dios, nunca decir "vamos
a pedirles agua al profesor", gracias a dios nunca. Vea, una anécdota. El
día de las instituciones de nuestro país, se presentó un teniente en ---------10
se presentó un teniente, y comenzó a preguntar por el rector del colegio. El
rector del colegio se había ido ese fin de semana; entonces, le dijeron que yo
estaba ahí en la población. Me mandaron a llamar y yo fui: "Mañana se va a
celebrar el día de las instituciones y queremos reunir a la comunidad y hacer
un acto". Yo soy de las personas... yo creo mucho en mi país, que cuando
yo veo un soldado a mí me da alegría, yo no sé a mí... yo veo un soldado y me
entra como una sensación de que quisiera apoyarlo, yo los saludo con ganas.
Pero yo me ponía a pensar: si yo apoyo el teniente estando en una zona
guerrillera, yo estoy seguro que ellos van a tener represalias conmigo. Pero,
más sin embargo, yo no... dije lo que sea que venga, pero yo vamos a celebrar
con el Ejército el día de las instituciones. Y llamé a mis muchachos, los que
sabían cantar, los que sabían poesía, y armé mi programita y convoqué a toda la
comunidad; como sabrán, es una comunidad grande. Y sí, la gente llegó, la gente
está, en esa zona, acostumbrada a que si la guerrilla los reúne la gente va; en
este caso fue el Ejército, ¿sí?
ENT: O el
profesor llama y la gente...
TEST: Yo,
yo... sí, entonamos el himno nacional, sí, hicimos una...
ENT: No
pasó nada.
TEST:
Gracias a dios... yo esperaba que... igual ya cuando se fue el Ejército, yo
dije esta gente me van llamar a... Gracias a dios nunca dijeron "profe,
que se presente porque usted..." o que me fueran a reclamar
"profesor, ¿usted por qué apoyó al Ejército?". Gracias a dios, nunca.
Nunca, nunca, nunca. Sí me quisieron involucrar, como profesor me quisieron
involucrar en el negocio. Me fueron a ofrecer una gasolinera: "Esa miseria
que usted se gana profe, que con este negocio usted gana buena plata, gana tres
veces más, que no sé qué, que tal, que nosotros se la montamos aquí"
[risas]. Yo le dije: "No, no. No me metan en esos compromisos
porque...".
ENT: ¿Quién
se la ofreció?

TEST: Me
mandaron allá el... me mandó un señor que era de ahí pero tenía su vínculo con
ellos; o sea, como ellos tenían el control del narcotráfico... o sea, ellos no
la procesan, pero el negocio de ellos es controlar quién vende y, si vende,
aquí en el aporte suyo tiene que ser de tanto.
ENT: ¿Las
FARC es la que controla?
TEST: Sí,
en este caso los 'elenos'. En este caso eran los 'elenos'. Entonces, yo les
dije: "No, yo no me meto porque...", yo les decía "¿ustedes se
imaginan yo de educador teniendo una gasolinera aquí en la esquina de mi
escuela?", -"Profe, pero si es...", -"Noo, no, no. Yo no
voy a poner en riesgo mis muchachos. Entonces, no me hicieron caso, entonces
conquistaron a otro señor, encontraron otro señor, él es hoy en día el dueño de
una gasolinera grandísima en --------7 del ----de Bolívar. La gasolinera más
grande que hay en el -----de Bolívar, él es el dueño de eso. Pero él comenzó
allá, le montaron el negocio, claro... o sea, es tratar de justificar ante el
Estado, ante el gobierno, lo que tú haces. Yo tengo un negocio de gasolina y
resulta que el señor CONOCIDO3 está trayendo, por decir algo, 10.000 galones de
gasolina; entonces, ---------10 es una coquita ahí, o sea ¿cómo hace él pa
justificar el consumo de 10.000 galones de gasolina? Tiene que haber algo
ilegal. Pero él sabía hacer sus vueltas, sus cosas, pa qué, le fue bien; cuando
él se capitalizó [sonido palmada], él dijo yo me voy. Dejó a ---------10 y se fue
para allá pa ------------7. Allá está bien.
ENT: Tú
también estás bien.
TEST: Sí,
gracias a dios no... yo gracias a dios no le debo nada a la justicia ni a las
fuerzas, digamos, a los alzados en armas, yo soy libre y...
ENT:
Sí.
TEST:
Bueno, entonces yo creo que con esa ilustración... [risa]
ENT: Bueno.
Falta una cosita que quería preguntar y era con respecto a las organizaciones
de pescadores. O sea, ¿todavía se mantienen las organizaciones?, ¿con esta
situación qué pasó? O sea, con ese problema ambiental, ¿qué pasó con las
organizaciones de pescadores?
TEST:
Bueno. Nosotros nos constituimos en el 2007.
ENT: ¿Cómo
se llama la organización?
TEST:

ORGANIZACIÓN PRIVADA1 [ ORGANIZACIÓN PRIVADA1]. Nosotros nos constituimos en el
2007, ya después que bajó la tensión del conflicto. Porque los pescadores de
-------1 estaban bien organizados, se llama Comité de Pescadores, en ese entonces
se llamaba Comité de Pescadores. Ese comité se asoció con ORGANIZACIÓN PRIVADA2
[ ORGANIZACIÓN PRIVADA2], en ese tiempo se llamaba ORGANIZACIÓN PRIVADA2,
Asociación de Pescadores... Asociación... ORGANIZACIÓN PRIVADA2.
ENT: ¿Con G? ¿-----…..?
TEST: Sí,
con G, -------. ORGANIZACIÓN PRIVADA2. Y dio frutos
porque teníamos, lo decía yo, el control de la comercialización del pescado,
que es una de las debilidades en el sector pesquero en el Magdalena Medio. No
hemos podido tener el control nuevamente del comercio del pescado.
ENT: Cuando
tú dices "teníamos el control del comercio", ¿a qué se refiere?
TEST: En
que ORGANIZACIÓN PRIVADA2 tenía el mercado nacional, tenía las puertas en el mercado
nacional. Entonces, los municipios de -------1 como era --------- ---------- ----------todos los pescadores le vendíamos ese pescado a ORGANIZACIÓN PRIVADA2; ellos lo
recibían en
cada municipio y se traía a ---------4 y ---------4 lo expendía a los
supermercados. Y íbamos agua arriba.
ENT: O sea,
ustedes ponían los precios, sí.
TEST:
Exactamente.
ENT: Cuando
aparece el conflicto, más que todo cuando... la guerrilla siempre... la
guerrilla estaba ahí, convivía con nosotros y todo, pero cuando llegan los
paramilitares es cuando se presenta el plomo [DUD: 50:26], que ellos llegaron
esbocados. Entonces, todo lo que era la infraestructura del comité la pusieron;
o sea, ellos se la tomaron a las malas. "Necesitamos el motor para mañana
porque necesitamos ir a hacer una visita a no sé qué parte". Ese motor
nadie lo quería manejar porque de lógica ellos metían en la canoa y ¿cómo que
yo iba a ir a manejar el motor? Claro, al ir con ellos yo hacía parte del
conflicto. ¿Qué tocó hacer el comité? Dejárselo. Y yo "no, pues cójanlo
y...". Igual que los motores del comité, le dejamos el comité y se le dejó
la infraestructura física que le llamamos, en nuestro pueblo le llamamos centro
de acopio. Y ellos comenzaron entonces a manejar lo que fue la compra del
pescado para alimentar para alimentar a sus ¿qué? A sus combatientes, a sus
tropas. De manera que el sector pesquero perdió todo. Cuando ya pasó el
conflicto, no había nada, no quedó nada: el motor no servía, se perdió, ORGANIZACIÓN
PRIVADA2
desapareció. Porque, igual que pasó en---------1, pasó en ----------9 pasó en

-----------.. Ese conducto se perdió; entonces, nuestras organizaciones se
fueron abajo. Hemos tratado de salir, y los compañeros lo decían, hemos tratado
y estamos luchando por salir adelante, pero las cosas no se nos dan porque no
encontramos como la coyuntura. Se armó ORGANIZACIÓN PRIVADA1 [INC:
ORGANIZACIÓN PRIVADA1], pero ORGANIZACIÓN PRIVADA1
nada más ha hecho eco en -----------[DUD: 52:34], y eso y en parte ahí de
--------- Pero lo que es de aquí de --------4 pa abajo, ORGANIZACIÓN PRIVADA1 no funciona.
Yo... o sea, nos invitan de pronto a un taller y no pasa de... hicimos mil
intento y creímos que con un dinero que ECOPETROL iba a dar o había dado íbamos
a retomar lo de la comercialización, nada.
TEST: No
fueron capaces de levantarse.
ENT: Nada,
nada. El mero almuerzo, dios mío [risa]... y nosotros unas expectativas,
esperando a que nos llamaran, "bueno y qué, ¿y la comercialización?",
-"no, que estamos en eso, no, que estamos en eso". Y pase, pasó un
año, pasó dos años, ahh, eso o llegó nada.
TEST: O
sea, que también el conflicto afectó la organización.
ENT:
Nuestras organizaciones, sí, claro.
TEST: Todas
las acciones...
ENT: Sí
señora.
TEST:
Entonces, eso. Ahora, hay un factor que a nosotros nos afecta, que es la
autoridad. Nosotros creemos como pescadores que la autoridad legal como tal
debe hacer presencia en nuestro territorio.
ENT: La
autoridad institucional.
TEST: La
parte institucional debe, como autoridad, debe hacer presencia. Y cuando hablo
de autoridad hablo de los que manejan las armas, que es la Policía, el
Ejército. Y nosotros... yo que creo en mis instituciones, no creo es en los
comandantes de nuestro ejército, policía, que no quieren hacer nada, y yo se
los digo a los comandantes de las estaciones, les digo yo: "Es que
nosotros no le estamos pidiendo nada, nosotros les estamos exigiendo que
cumplan. A ustedes se les paga todos los meses. ¿Ustedes creen que lo que
ustedes hacen es de gratis? Nooo, a ustedes se les paga por mantener la
seguridad de la comunidad, por ayudar a resolver los problemas de la
comunidad". Yo le decía al comandante de la Policía: "Nosotros
tenemos un problema aquí, nosotros no tenemos problemas de droga, el problema

nuestro es la pesca, y como tal tiene que concentrarse la Policía en ese
problema". ¿Cómo se va a hacer un redada...? Igual han habido comandantes
de policía que se han identificado con la causas de la comunidad, pero hay
otros, la gran mayoría, no quieren saber del pescador nada. "Ayyy,
¿pescar? ¿Pescados? No, no, no." Para ellos no simboliza nada, pero para
nosotros sí es vital la seguridad alimentaria. Entonces, nosotros necesitamos
la presencia, autoridad y que el ciudadano sepa que hay una autoridad que debe
respetar, y por eso yo digo que nuestro país está inconocible. ¿Cómo es que un
policía, que representa autoridad en nuestro país, y el colombiano ve un
policía y entonces se le da es por tirarle piedra al policía? Se le da por
arremeter al policía que viene a ayudar al resolver o a calmar los problemas, y
entonces el policía es el que tiene que salir apaleado. O sea, ¿qué clase de
comunidad? O sea, el conflicto nos tiene transformados.
ENT: Nos
transformó.
TEST: Nos
tiene transformados a los colombianos. Y esa pérdida de autoridad hay que
recuperarla, y yo le decía al alcalde: "Usted es el jefe, señor alcalde.
Vea, yo no se lo digo por menoscabarlo, lea la constitución y miráte el poder
que tiene usted como alcalde. Usted tiene un poder y no sabe lo que tiene de poder.
Si ese comandante que está ahí no se quiere mojar las botas, hable con su
superior: 'Este comandante no me sirve, me los cambia'. Y usted es escuchado, y
si él no le hace usted sube al más de arriba y a donde haya que ir, pero usted
como alcalde defiende ese territorio. Ese es su territorio. Cuando usted se
vaya, usted se siente satisfecho porque usted siente que cumplió y la gente de la
comunidad se siente agradecida con usted". Entonces, esa parte la hemos
perdido, en ese conflicto que tenemos nosotros en nuestra ciénaga, nooo... eso
es terrible, eso cuando comenzamos a defender esa ciénaga, eso fue terrible.
Vea, no había sábado y domingo que no había pelea; nosotros no nos podíamos
mover, el pescador artesanal, como el transmallero, no se podía mover, porque
ese era ya el botellazo, eso era el cuchillo afuera apuñaleado, machete, gente
con las manos cortadas, el brazo... Hemos... pescador de perder el brazo, de
recibir un machetazo aquí y quedarle el brazo colgando. En fin, aparte de los
seis muertos. Estoy hablando de un mal, yo lo llamo es más un antisocial; yo
ahorita estoy hablando estos temas, porque yo les digo a los pescadores:
"Ya no podemos ser tan radicales. Tenemos que concentrarnos en esta
problemática, de cómo resolverla para que volvamos a vivir días más
pacíficos". Un muchacho de esos coger un cuchillo, sacar el cuchillo y
llamar a la policía, cuatro o cinco policías: "Venga a ver, cuál es el más
bravo. ¡Véngase para acá!". Y la policía darle la espalda. ¿Qué de gentes
tenemos? Desafiando a la autoridad. Entonces, igual en nuestro país. Vea, hace
como cuatro día, como cuatro o tres días... a mí me da un pesar cuando yo veo
esas cosas, yo no he sido muy amigo del _Faces... _en las redes sociales

encontré un... encontré una foto donde están los policías, digamos, en fila, y
le pusieron a todos una cabeza de rata. O sea, ¿a dónde hemos llegado a
denigrar de nuestra institucionalidad, de que consideramos que cada policía es
una rata? No, nooo. Nosotros le debemos, como colombianos, como ciudadanos, el
respeto al policía. ¿Qué hay malos? Seguro que los hay malos, pero eso no
quiere decir que toda la institución la esté. Yo no sé de qué lado estará tú
ENT, pero vea, vea cómo cuidaban [DUD: 59:56]. Se les están metiendo en la
cabeza a nuestros jóvenes, a nuestros niños en las escuelas, que los gobiernos,
que el gobierno es malo, que es corrupto, que son unos hijuenosecuantos. Yo sí
me... un testimonio que me dio una persona que lo escuchó, un profesor con unos
niños de tercero, cuarto grado -no de bachillerato, de primaria-, induciendo,
porque no están con el Estado, porque no quieren esta democracia, diciéndole a
los niños que los gobiernos son malos, que hay que cogerlos a piedra, que hay
que no sé qué. ¿Pa dónde va esta parte?
ENT: Bueno,
TEST, Muchas gracias por la entrevista, pienso que ha precisado de una
forma muy clara de qué manera el conflicto armado afecta a un colectivo
poblacional como son los pescadores, pero cómo afecta todo un ecosistema
ambiental a llevarlo pues al grado de destrucción en el que está. Muchas
gracias. No sé si quieras decir algo para la ORGANIZACIÓN PUBLICA1.
TEST:
Este... yo le había manifestado a CONOCIDO4 que ojalá este diagnóstico no se
quede en papeles, que el diagnóstico que ustedes realicen de todas estas
vivencias que hemos tenido como pescadores puedan servirle al Estado, para que
nos puedan resarcir en algo lo que nosotros como pescadores, y como
colombianos, hemos sufrido por el conflicto armado. Que lo diga la historia,
pero que podamos más adelante decir "Fuimos reparados", y que ya la
calidad de vida de nosotros los pescadores en lo que respecta a lo que sufrimos
ya es otras. Y darle gracias, poderle decir "gracias" al Estado
colombiano, que nosotros hemos podido ser tenidos en cuenta y resarcidos de la
violencia.
ENT: Sí.
Bueno, TEST, muchísimas gracias, muy amable.
TEST:
Bueno, listo.

