TEST: Sí era mucha plata
ENT1:
2.000
TEST:
Sí era mucha plata y pero me dijo que la fuera pagando de a 5 _pounds_ y yo dije "bueno sí"
y
me soltó pero quedé en manos de inmigración y empieza, esta gente me hizo, hoy
en día yo digo "no me hizo nada", me hizo quedar aquí 5 años, pagando
lo mismo de declarada, pues trabajándole a una entidad del gobierno, los 5 años
y no volver a salir y estaba en esas cuando murió otro hermano.
Murieron
2 pero yo ya no me podía ir, yo decía, pero yo "hasta aquí"
ENT1:
Me voy pero no vuelvo
TEST:
No, por dónde, yo ya no podía, yo dije "mis hermanos no van a
volver", yo me quedo con mi tristeza pero no, hasta que así me gane los,
otra vez los documentos, así me gané otra vez los documentos
ENT2:
Pero entonces vos ¿quedaste ahí con qué? ¿Con estatuto de asilo? ¿De refugio?
TEST: A
mí me dieron, mire yo aún no he podido saber que me dieron, me dieron, primero,
porque como estuve pagando los 5 años, primero me dieron 2 años, después otros
2 y cuando ya pagué los 5 años, declarada ante el gobierno, me dieron la
residencia
ENT2: [INAUD: 00:01:38]
ENT1:
pero tú estabas, sí
TEST:
Sí yo estaba trabajando, lo que ellos exigieron que yo tenía que hacer para yo,
yo tenía que trabajarles, como no cumplí el otro periodo, entonces me lo
hicieron cumple ahora
ENT1:
Ah ya
ENT2:
Claro
TEST:
Dijo "muérase quien se muera, es su decisión"
ENT1: Y
¿en qué tenías que trabajar?
TEST:
Yo trabajaba en un hospital, de niños especiales y de ahí, me gustó ese
trabajo, ellos son muy lindos sí, entonces

X: Pero
y la primera vez que llegaste aquí, ¿Qué estatus?
TEST:
Como PEP [DUD: 00:02:13]
X: Ah
ya
TEST:
Como PEP, entonces desde ahí ya y luego, ya me quedé acá, seguí trabajando,
bueno, normal, mis hijos, la familia y me fui en el 2011, esta es la última,
a pasear, muy contenta, pero, "me voy, no me voy, si me voy, no me voy, no
me voy, no me voy" y me fui, a los 2 días de estar en Colombia, me
accidenté, y mi hermana venía manejando, fuimos a pasar el 31 a la finca de mi
mamá y veníamos todos y el carro dio 3 vueltas, le dio a un palo y quedó con
las llantas pa'arriba y yo quedé abajo
ENT2:
Ay sumercé
TEST: Y
estuve en coma
ENT1:
¿Qué?
TEST:
Sí, como un mes casi, tampoco me enteré como fue de duro ni nada, pero cuando
como que yo volví como que no me acordaba mucho, no quede como muy bien,
entonces de eso, eran 4 semanas y de las 4 semanas, me quedé casi 1 año
en Colombia, aprendiendo volver a caminar, operada de la columna, la cabeza,
los riñones, todo, todo
ENT1: Y
¿Cuántos años tenía TEST?
TEST:
En el 2011, tengo 62, tendría, yo no sé 59 por ahí, ah 54
ENT2:
Pero ya tenías la residencia aquí
TEST:
Ah sí, eso ya era, eso ya era muy viejo, sí, sí
ENT1:
Sumercé tiene más vidas que un gato
TEST:
Sí o sea, me ha tocado aquí en este país, a todos nos toca muy duro, pero yo
pienso, si uno no lucha, usted no lo tiene y estamos en un país forastero,
perfecto como dice la gente de fuera, somos forenas, estamos aquí sí, pero
todos pues, tan bello, como ellos a decir "usted tan linda, usted se
accidentó, tenga", pues no.
O para

la residencia y todo, muy duro, pero supe lo que me tocó en esa época, eso era
lo que había en esa época, diría yo, para mí, pero si yo digo, me van a meter a
la cárcel, yo me vuelo para Colombia y yo cuánto estuve en esa cárcel, yo
estuve 8 días, no me pareció, mucho tiempo, no porque de ahí saqué frutos,
igual eso iba a pasar porque como ese señor, me dijo que yo había sido una
mentirosa, porque había mentido al oficial de migración y que yo era, casi me
dijo chismosa, ese señor se quedó como así.
Entonces
yo, sí, "¿por qué mintió?", y yo le dije "no sé, yo estaba
muy" es que como el inglés mío no era muy bueno, pues entonces, pues no,
yo no entendía muy bien y pues igual, uno se tenía que también curar un
poquito, porque igual ellos tenían la razón, ahí, usted mentirosa, porque no
dijo si estuvo, quién va a decir que estuvo.
Si
igual todo lo que yo trajera de mi familia, lo que yo aportara de mi familia
para ellos, era igual, no iba a pasar nada.
ENT2: Y
¿Tú por qué no pediste refugio político?
TEST:
Yo no sé, yo no pedí refugio político, no sé, porque yo creo que no tuve
necesidad, yo no sé, pienso yo, pero a través de eso, se vino casi toda la
familia mía, pero en la casa si eran cosas bravas, muy tremendas, sí o no
ENT1.
ENT2:
¿Qué pasó?
TEST: No sé si X sabe mucha cosa de mi familia, de pronto
sí, de pronto no, pero mucha, mucha presión, entonces se vinieron mis hermanas,
hay como 3, mi hermano y familia, primos y sobrinos, entonces yo les colaboré
mucho con FAMILIAR1 más que todo con FAMILIAR2, porque FAMILIAR2 es de -------entonces
claro FAMILIAR2 nos conocía perfectamente la historia, pero mucho sufrimiento,
mucho, mucho, mucho, mucho.
Ya
después de la ida de mis hermanos y mi papá, mucho, entonces yo pienso que como
ese lapso, esa relación que me tiene tan estrecha con la casa, yo pienso que yo
no me he podido, liberar de ahí, porque pues como era un padre tan,
excepcional y una madre y todos tan unidos, entonces como de repente todo esto
se acabó, se abrió, los unos se casaron, otros se fueron, entones uno dice
"¿dónde están?", pienso yo.
Pero yo
cada que voy a Colombia es un dolor, yo les digo a los niños, ustedes son mis
hijos y de todo, y yo saco, pues ellos nacidos aquí, ya ellos son más
tranquilos "ay mamá ¿usted por qué llora tanto?, mamá váyase para

Colombia", pues ahora que ya tengo mis años, me dice "usted ya no
trabaje más, usted ya nos levantó, nosotros estamos aquí, usted váyase, váyase
usted qué más hace acá" y cada año, me voy, mantengo una maleta tras de la
puerta y nunca me voy. Pero si me siento para vivir allí, sí
ENT2:
¿Para vivir en Colombia o aquí?
TEST:
No, en Colombia, no yo soy capaz de vivir aquí en las dos partes, yo lo tengo
como, yo llego allá bien, no me asusto, bueno de por sí, toda la vida he sido
nerviosa, pero pus como uno no se mete en problemas, uno no se mete, no, yo
vivo bien, no sé
ENT1:
Bueno y tu papá ¿cómo era normalmente un día normal cuando ustedes estaban en
la casa que estaban solteros?
TEST:
Pues mi papá, fue una persona, mi papá y mis hermanos, muy militarizados,
solamente una vez hablaba, estudiamos muchos, otros no terminamos, otros sí
terminaron y siguen trabajando y en Colombia y todo, pero era una persona muy
querida pero no era como muy tan, queridito, pues, como tan formalito, para que
los novios en la casa y todo, porque lo más importante para él era el estudio.
Es aquí
y es allá, me dice "¿acaso es para mí? Es para ustedes, yo dinero no
tengo", me decía, nos decía, "Pero el día que yo me muera, que
ustedes les quede una profesión y que no dependan de un hombre, para que no les
haga daño, para que ustedes dependan de ustedes mismas" y muchas en la
casa y mis hermanos, también profesionales, el único es FAMILIAR3 que no, pero
de resto todos, porque todos tenían que haber reglas, como en esta mesa, en la
casa todavía está el comedor de 12 puestos y eso que teníamos que juntar porque
mi madre y mi papá y los hijos y con reglas "usted señorita, ta ta, usted
también, usted también, usted también, usté, usté" todas a todos
todos así, pero en sí era un hombre muy guapachoso, nos divertíamos,
bailábamos, salíamos, de todo.
Con los
hermanos a pesar, de hombres de esa época no eran unos hombres misteriosos, ah
bailábamos y tomábamos y fumábamos, al escondido _obviously_
ENT1:
Obviamente, porque si no
TEST:
No se podía fumar, ¡no!, ¡no!, o que el novio pues aquí todo
ENT1:
no
X:
lejitos

TEST:
No, mis hermanos decían "nosotros somos hombres y nosotros sabemos le
peligro que hay afuera, ustedes están muy jóvenes, muy tiernas, esperen un
tiempito más, más adelante, casensen y cuando ya sean más mayores y tengan los
hijos, para que se den cuenta que y tienen los hijos, no menores, porque
menores ustedes traen es problemas a la casa" los hijos para mi mamá, pues
ninguna allá, nada, no, es que, no un embarazo en la casa yo creo que [Risas]
ENT1:
El acabose, ¿ninguna quedó embarazada antes?
TEST:
¿Perdón? teníamos que casarnos, pero re virgen, más virgen que pa donde
[Risas]
ENT1: Y
el hombre que se les acercara a ustedes teniendo un papá como se
TEST:
Ah no, es que mi papá decía "aquí no viene el que quiera sino el que
pueda", el que tenga el bolsillo, igual conmigo, ese es y cuando se iba a
casar mi hermana, 2 que se casaron, excelentes, que es FAMILIAR4 y cuál fue la
otra y FAMILIAR5 [DUD: 00:10: 23] que está por ahí la negrita crespita,
excelente de bien, mi pa habló con ellos, me dijo, "los únicos que no me
gustan mucho es que son conservadores, yo soy muy liberal, pero bueno".
Pero
bueno, se acuerda que esos hombres eran así muy sectarios en ese, pero bueno
eso es respetable, pero "se la entrego pero no es pa que la maltrate, han
sido muy mimadas, muy bien comidas, han tenido todo lo que han querido, sin
abusar, no espero que me lame nunca" y esa gente vivió, se separaron pero
cuando mi papá había muerto.
Entonces
en la casa era muy difícil, mis hermanos también se casaron, de acuerdo, pues
contentos, la decisión de mi papá, buena también, pero él era un hombre, mi
mamá sí más linda, más querida y todo, pero "si usted hizo eso, le voy a
contar a FAMILIAR3, pero no me demoro es nada", "usted no tiene pa que
contarle a él porque vea, nos van a castigar y tal cosa", "como te
parece que está muchacha" inmediatamente, ella todo lo contaba, entonces
no teníamos apoyo, nos tocaba dos cosas, manejarnos bien
ENT1: O
apoyarse entre ustedes
TEST:
Cuando, me acuerdo yo, FAMILIAR6 tenía un novio, la niña mía acá, un novio de, se
ennovió con un muchacho, pues él no me gustaba, claro que no, adorando a la
mamá, porque la mamá somos aún muy buenas amigas, sin meternos en la relación
de ellos dos, ni ella se mete, ni yo tampoco, pero ella y nos queremos,
paseamos juntas y todo y nos contamos y bueno, pero muy bueno.

Pero el
pelao no me gustaba para ella, yo le dije "ese joven no me gusta"
[INTERRUP]
ENT1: Y
¿de dónde es el chico?
TEST:
Son de ----------(VALLE)
ENT1:
Ah _okey_
TEST:
Yo le dije "no me gusta, FAMILIAR6, venga hablemos, no me gusta, por
esto, por esto, por esto, por esto, por esto, por esto y
por esto", "Ay mamá, usted cómo dice esas cosas sabiendo que, ella es
su gran amiga", y yo "ella es punto aparte", yo estaba hablando
del chico, "no me gusta", "problema suyo, no quiero
escuchar nada" cuando un día vino y me dijo "mamá" ah llegó mi
hermana en un, como cuando le van a contar a uno algo sospechoso y yo
"¿qué me va a venir a contar? ¿Que ya está en embarazo?" "ay sí,
usted ¿cómo lo sabe?" y yo le dije "porque yo sé, ¿Usted está en
embarazo?" y me dijo "Estoy en embarazo, estoy feliz, dichosa",
le dije yo "¿usted sabe que es un embarazo? ¿Usted sabe que es un embarazo?
¿Usted sabe lo que está hablando?"
ENT2:
¿Cuántos años tenía?
TEST:
¿FAMILIAR6? 20, "¿Usted sabe de qué me está hablando? y usted estudiando y
usted me está hablando de un embarazo", "Ay no mamá, será que es que
usted esta _old fashion_, usted tiene una mentalidad
como mi abuelo y mi abuelita y así no es, nosotros estamos", le dije yo
"sí, la mentalidad tuya es esa, pero bueno, problema suyo", me dijo
quiere hablar con él, le dije yo "¿yo? ¿Voy a hablar con él? ¿Qué tengo yo
que hablar con él?", pero yo que voy a hablar con él, a ver yo dije
"hablar con este joven ¿yo qué tengo que hablar? si no me
gusta"
ENT2:
El papá, el papá
TEST:
¿El papa de quién?
ENT2:
Tu papá, eras conforme a tu papá
TEST:
Ah sí, somos, somos todavía
[Risas]

TEST:
Y yo dije, es que es verdad, yo no tenía nada que hablar, entonces yo dije
"eso a usted yo no se lo voy a aplaudir, problema suyo", yo
seguí trabajando normal, "ya conseguimos casa y nos vamos" y le dije
"ay pero vea que tan bueno", eh ave maría pa'delante, pum al tiempo,
tuvo la niña, después tuvo otra, el matrimonio se dañó porque él tenía otra con
otros dos niños, bueno chao, le dije yo "quihubo, ¿cómo vamos?", le
dije yo "y ahora ¿qué va a hacer?" y me dijo, "sigo trabajando y
sigo estudiando", y no ha parado "ay mamá yo por qué no le hice
caso", le dije yo "porque, porque la que estaba errada era yo, pero
ya que se entró al baile termínelo y vuelve y empieza la otra pieza"
porque yo no, que el niño los fines de semana, yo descanso, un fin de semana
sí, otro no, no puedo, porque si la pongo así, para, no es bueno, aunque y ella
es muy juiciosa, juiciosa.
Yo
voy de pronto a la lavadora, "mamá, no me vaya a prender la lavadora, yo
soy la que lava", la ropa de las niñas, la ropa buena a mano, lo mismo que
como es la mamá, yo me dio chequeo los armarios, claro sin que ella me va,
porque pues tampoco
[Risas]
Y
yo ahí poner órdenes a la casa de la niña, no
ENT1:
Esto no sale de aquí [Risas]
TEST:
¿Ah? ¿Qué, qué?
ENT1:
que eso no sale de aquí
TEST:
Eso de aquí no sale [Risas] y el hijo, y tengo un hijo que me empezó a loquear
un poquito, esa si fue otra mundial, me empezó a ir gente muy extraña a la casa
y le dije a mi vecina "me chequea la casa por favor, quien viene"
dije "aquí vienen unos muchachos", yo lo llame la atención y yo le
dije "¿qué está haciendo usted? Esto no me gusta, pero conmigo se va
a ir de problema y de cárcel, solamente eso le digo, se va de cárcel y se va de
problema conmigo" y me dijo "no", entonces yo dejé que me, pagué
para que lo siguieran, le llamé la atención, estaba vendiendo, estaba vendiendo
cannabis
X2:
Marihuana
TEST:
Sí [Audio: ajá] esa, una cosa que se fuman que parece perro muerto en cunetera,
una cosa que huele muy maluca

[Risas]
ENT2:
Marihuana
TEST:
que donde una persona se fume eso uno se quiere echar a morir
ENT2:
Yo no aguanto la marihuana
TEST:
No, es que si fuera, uno la marihuana, yo conozco el olor de la marihuana, es
una cosa que se fuma aquí, que es como un perro muerto, como una hediondez
X2:
Eso es horrible
ENT1: _Skunk_ [INC:
Modismo del inglés utilizado para referirse a variedades de cannabis con alto
contenido de THC]
TEST: _Skunk, _eso, correcto
ENT2: ¿Cómo, Cómo?
TEST: _Skunk_
X2:
¿Qué es eso?
ENT1:
pues una variante de eso
TEST:
Hasta el nombre es feo
X3: Es
africana ¿no?
TEST:
¡Africana sí!
ENT2:
Ah pero yo no sabía eso
ENT1:
Es químico, es hecha en laboratorio, o sea la desarrollan en laboratorio, la
hacen crecer, no con luz de esta
X3: Y
¿con qué? ¿Con amonio o qué tiene?
ENT1:
Son, son químicos
TEST:
Pero es parecida a la marihuana
ENT1:
Es lo que venden acá

TEST: _Skunk _y
es como una hierba
ENT1: Es malísimo
X: es un tipo de marihuana tiene químicos
TEST: _Any way, _sí
y yo llegué a la casa y me dijeron "doña TEST"
X2: ¿Le dio por vender eso?
ENT2:
Yo no había oído de eso, yo no la había oído
TEST: Sí, claro, porque él estaba tan joven, tenía 16 años
ENT2: ¿Escan?
ENT1: _Skunk_
ENT2: Pero no es escanear [risas]
TEST: iba a cumplir 17, entonces yo encontré, yo lo llamé y le
dije "yo le voy a dar, otra oportunidad, le he dado 2, la primera que te
llamé la atención, que aquí pasa algo raro, segunda, si y cojo algo es la
policía a la que voy a llamar pa que venga a mirar esta casa y la tercera se va
pa la cárcel, no se la rebajo", "ay es que usted se volvió una mamá
muy, ay como es, una mamá demasiado
X2:
Obsesiva
TEST:
Eso, y yo le dije, "no, yo quiero el bien para usted, lo matan en la
calle, mire la manera de matar los niños, y yo trabajando tanto y usted con
eso, usted es bobo" nunca, no me escuchó y me fui y puse le denuncio en la
estación de policía, yo le dije "yo quiero que venga alguno a hablar
conmigo esta situación", me fui pa donde la visitadora social, por aquí le
entró y por aquí le salió, empezó a preguntarme dizque "¿Usted ha fumado
de eso?" y yo le dije "Hasta luego, muy amable por su atención"
y yo que le iba a contestar a esa mujer ¿Qué si yo había fumado alguna vez?, no
me gustó, salí, entonces ya me fui y hablé con la policía, me dijo
"¿cómo?, es primer vez que una madre viene aquí a poner el reporte" y
le dije yo
ENT1:
[INAD: 00:18:12]
TEST:
Sí y otra cosa que yo quiero es que me vayan a _----- [DUD: 00:18:14] la casa y me dijo "eh

ave
maría" [INTERRUP]
ENT1:
Así tal cual, seguramente dijo "eh ave maría" [Risas]
TEST: A
mí no me importó que me hubieran dicho mala madre, porque usted no sabe de lo
que salió de todo eso, usted no sabe hasta dónde me fui y usted no sabe cuántas
vidas salvé, a mí no me importo, muchos colombianos dicen "uy esa mujer
tan mala", ¿mala? llego la policía me dijo "señora, no se mueva
de aquí, le encontramos Pesas, le encontramos las bolsitas y le encontramos
todo, él aquí está arriba en su cuarto" le dije "yo sé", ellos
me dijeron "¿dónde está?" y yo, "En el colegio" y me
dijo "hoy va a ser la detención" y le dije yo "perfecto"
ENT1:
¿16 años? ¿Sí?
TEST:
Sí [Audio mmh], llegó, le di la comida y llegó la policía, cuando por ahí a los
15 minutos, la policía ya estaba afuera y entró y me dijo, dentró la policía y
le dijo "¿FAMILIAR7?" y le dijo "sí", le dijo
"usted queda detenido, por orden de esto, esto y esto y su mamá es la que
ha ido a poner el reporte por usted, y nosotros venimos, le hemos encontrado
esto", lo sacaron así y se lo llevaron, la policía me había dicho,
"como es menor de edad, no podemos detenerlo", me parece que fue,
pero cuando él la cumpla, esta se la vamos a cobrar y yo "perfecto",
porque tengo mucha rabia, pues como que en la casa de una mujer trabajando
tanto, tan juiciosa y mirando por ellos, a mí, para mí eso fue una ofensa muy
grande.
Entonces,
verda, se puso muy triste, volvió a la casa y me dijo "Usted ¿por qué me
hizo esto?" y yo " y más"
ENT1:
Usted ¿por qué me hizo esto? también
TEST: Sí
[Audio mmh], entonces la policía yo le dije "aquí tengo las
fotos de los niños que viene acá", entonces me dijo "no o vamos a
detener, lo voy a seguir, no le diga más nada, lo vamos a seguir",
entonces yo me iba a seguirlo, porque él era, con la policía, por las noches,
tarde en la noche, 1, 2 de la mañana con él, sabe qué encontramos.
Un
hombre moreno, de unos 68 años, 67, 68 años, tenía 14 menores de edad
trabajándole a él, 14 menores de edad y colombianos habían 4, me dijo
"este niño es un colombiano", le dije "sí, pero yo no me meto
con él, yo me meto con el mío", 14 niños salvamos de todo eso, el tipo

para la cárcel, el niño pa fuera, pero, pero, cuando estuvo con 18 años, pa
dentro y le obraron poco, sabe que fue poco, estuvo como 6 meses.
Porque
dijo la mamá nos colaboró, el muchacho, "esto no se puede, pero esto
que hizo mundial", entonces la policía me dijo, "la vamos a
invitar a un programa que nosotros hacemos los sábados", dije yo "voy
pa esa" y los hacían en High, ponían [DUD: 00:21:17], ----------como en el
top de una librería y lo mostraban como empezaban los niños y cómo empezaban
los niños latinos, me dijo "porque las culpables sin querer son ustedes
los padres", el ciento por ciento, y nosotros vamos a la casa y
dicen "racistas, que la tienen en rojo al niño", y "mire señora,
hemos visto que roban a gente y hemos ido a las casas y nos tiran la puerta
encima, otra cosa que ustedes hacen lo peor, ustedes nunca se comen una comida
con un hijo en la mesa, ustedes le dan la llave del portón, a un menor de edad
de 15, 16 de 17, por su trabajo por lo que sea", yo le dije "sí, yo
hacía eso"
Con
FAMILIAR6 y con FAMILIAR7, pero era mi caso, qué se yo, de pronto se dio cuenta
gente colombiana, señora, lo que yo le diga es poquito, como me pusieron,
claro que a mí no me importó, a mí no me importó, porque me sirvió a morir,
porque la vida a mí me cambió, porque yo y so fue rápido, eso fue cortico
y sustancioso y rapidito, porque había que cortar eso y sino a este niño lo
hubieran matado.
Ahora
ya pues un muchacho, tiene 26 años, andará con sus amigos, que se yo, pero ya
tiene 26 años, allá si él hace bien o mal
ENT2:
pero si mejoro, mejoro
TEST:
Uh, sí, sí, sí, ya claro y siguió estudiando y termino y todo y claro, claro,
claro
ENT1: Y
¿Cómo es tu relación con él ahora?
TEST:
Ah no, en la cárcel me dijeron "le vamos a dar salida, pero queremos tener
una reunión con él y con, pero en la cárcel" entonces me citaron y yo fui,
entonces me dijeron, "¿usted está bravo con su mamá?", la respuesta
que el dio, dijo "como me voy a enojar yo con mi madre, si ella es la
única que me pone la comida en la mesa y la que mira por mi bienestar, ¿yo?
rencor a mi mamá, ¡nunca!, no me lo perdonaría" y ese niño a mi jamás me
dice, "usted que esto", jamás
ENT2:
Es que antes le hiciste un favor

TEST:
Jamás, yo le decía FAMILIAR6 tiene novio, vaya y me cuenta, "a ella no le
gusta que yo vaya pero yo voy a ir por usted", le dije yo, "no me le
guarde esto", y él venía y me contaba todo, porque yo le dije "así
tiene que ser, porque cuando ustedes tengan hijos, ustedes se van a dar
cuenta"
Entonces
la policía empezó a contarnos y de todo, y me dijo "cómo va
FAMILIAR7", le dije yo, "super bien", "¿bravo?", yo le
dijo "no", porque ellos si me dijeron "es muy posible que él
vaya a tener un cambio con usted porque por lo que fue a denunciarlo" y yo
le dije "no él no va a tener ningún cambio, porque yo conozco mis hijos y él
es la misma familia, todos somos iguales, él no se va a enojar" y no,
FAMILIAR7 bien, bien, después llegó a la casa el día que salió de la cárcel, a
él le gustaban los frijoles, bueno yo hice frijoles, todo, comió, delicioso.
Como
tiene una novia que me muero por ella y la adoro y la cargo, yo me muero por
esa muchacha, la mamá del niño, [DUD: 00.24:18] entonces, eh, ya la
dejó, pero, tiene otra inglesa y está contento y CONOCIDA1, la exnovia, sigue siendo
como otra niña de la casa de nosotros.
Pero se
acabó, se acabó, sino que hubiera sido con este muchacho, si uno se va a
trabajar y uno con los niños sufre mucho.
ENT1: Y
¿El papá que pintaba?
TEST:
El padre de él, nada, el día que salió de la cárcel, ah no, el papá si dijo
"esa mamá que ustedes tienen es muy mala" y el hijo mismo le dijo
"¿Mala mi mamá?, como se le ocurre a usted decir que mi mamá es mala, mala
nunca, tengo una madre con un corazón de oro" para decirle a él, por
ejemplo malo, él le dice, "usted también fue un poquito inútil _daddy,_ recuerde",
le dice inútil, pero no más, no más de ahí, porque yo le digo, nada de rencores
"va rencor, usted vive triste, problemas, entristece el alma, no puede
sonreír con nadie, viva alegre como soy yo" que yo soy muy bullocita, en
la casa vivo contenta, la musiquita, cocino con amor, arreglo mi casa con amor,
estoy siempre bien.
Cuando
ellos vienen los fines de semana, les cocino rico, entonces no, pero con él, yo
no tuve, tengo amistad ahora, hace como 5 años acá tenemos, somos amigos, no
pues que nos hablemos continuo, pero si "hola", "hola"
"¿qué tal? ¿Cómo le va?" y así, pero con los niños excelente,
excelente.
ENT1: TEST,

sumercé, no nos deje con la intriga ¿Quién era su papá? o ¿Por qué era
conocido? ¿Por qué salía en los periódicos? ¿Qué pasó?
TEST:
Porque mi papá fue un cafetero de Caldas, Risaralda y Quindío, un grande,
cafetero, ganadero y era muy político y mis hermanos muy políticos, les gustaba
mucho la política, y aún tengo familia muy política, muy política toda, mi GRUPO
FAMILIAR1, es muy política, en Colombia, entonces mi papá, negocios por
todos los lados, por todos los lados, aun cuando mi papá murió nosotros no
sabíamos qué tenía mi papá, porque él siempre nos dijo "yo no tengo nada,
ustedes son las que tienen que estudiar para tener, yo no tengo nada"
Pues,
yo no sé, nosotros crecimos con eso, ¿no?, que él nos dijo, porque nosotros nos
vinimos a dar cuenta que tenía mi papá cuando mi papá murió, pues nosotros sí
mucha cosa de política y mi papá muy político y cargos, pero mi papá no le
gustaba, mire tan raro, mi papá lo nombraban para ejercer y para cargos y todo,
y no le gustaba, pero hacía mucha política.
Mi papá
le ayudaba mucho a la gente, era muy comunitario con la gente horrible, hacía
escuelas, les daba escuelas, les daba de todo, a los orfanatos a todo, por eso
nos enseñó y por eso tal vez somos así.
Sí
quedó mi mamá, pero mi mamá es una mujer, o sea, vive pero muy pendiente de las
cosas, nosotros allá de 60, 70 años, de 40, de 50 y no podemos hacer un
negocio, sin la autorización de ella y ella tiene 94, pero es una mujer muy,
muy, muy al día.
"no
haga ese negocio, primero tómeme la información ¿qué negocio va a ser? ¿En
dónde? ¿Usted sabía quiénes eran los dueños?, escúcheme, oiga" es toda
linda, y así era mi papá, entonces mi papá sí.
Entonces
yo pienso que como salió todo, lo de los periódicos, lo de la política y todo
lo de mi papá, yo pienso que eso fue lo que me salvó a mí cuando yo dentré acá,
porque yo en Colombia no me leí eso, porque a mí me aterraba todo eso, y
siguieron mis hermanos con la política y también la guerrilla acabó con todos,
eso era horrible, eso éramos nosotros de un luto y el otro, y el otro y el otro
y un hermana que en la Corte Suprema de Justicia que era, ----------- ella fue
-------en Hungría y también la hirieron, pero ella sí se salvó y la otra,
también, todas trabajan, abogadas, hay otras que son retiradas [DUD: 00:28:45],
dos y nosotros acá.
ENT1:
¿Cuántos son acá los que están?
TEST:
Aquí está FAMILIAR4, FAMILIAR8, FAMILIAR9yFAMILIAR10, mi hermana vive en las

afueras, hace
como 2 años, no, como 2, 3 meses se fue a vivir a las afueras, vendió la casa y
se fue pa las afueras.
ENT1:
¿Todos están aquí en -------- (INGLATERRA)?
TEST: Sí,
todos estamos acá, con ganas de, yo ya tengo ganas de irme, yo pienso que sí
ENT1:
¿Para dónde?
TEST:
Pues para Colombia
ENT1:
¿Sí?
TEST:
Sí, me encanta
ENT1: Y
¿a dónde en Colombia?
TEST:
Pues hay 2 partes que me gustan, no me gusta El Valle por el calor, pero de
resto cualquiera, es que es mucho calor
ENT2:
La ciudad de la eterna primavera es Medellín
[INAD:
00:29:33]
TEST:
No, en el Valle es mucho calor y el asma me mata
ENT1:
Ah bueno
TEST:
Pero para el Quindío, ---------, Antioquia, todas esas partes me gustan, pero
estamos entre --------y -------- pero como mi mamá vive en --------LUGAR1 yo pienso
que nos quedaremos viviendo en LUGAR1 pero vamos a ver si ya, para el próximo
año.
X2:
Hace como 2 años, estuve en --------(CALDAS) cuando eso estaba el hermano, el único
hermano que quedo vivo TEST y fui hasta allá, estuve allá en la finca donde
vivieron ustedes, entonces él me decía "ve aquí se paraba mi papá, aquí a
recibir" frentiaba en la finca tu papá a todo el que viniera
TEST:
ah pero es [INAD: 00:30:21] mi papá era un hombre muy bravo y muy estricto y
tenía muchos empleados y de todo, pero mi papá, no era un hombre de armas, yo
creo que mi papá nunca, yo nunca me acuerdo de haber visto un arma en la casa,
nunca me acuerdo y estaba pagando trabajadores y llegaron como a las 11 de la

mañana, ahí sentado lo dejaron y lo extorsionaban mucho.
ENT1:
¿A tu papá lo mataron?
TEST: A
mi papá y a mis hermanos, todos sí, no quedo sino
ENT1: Y
¿qué razón dan? ¿Qué sabes tú de eso?
TEST:
Extorsión, mucha extorsión, pedían plata y mi papá como era de esos hombres tan
sectarios decía "¿plata? plata pa los sinvergüenzas, esa plata no es mía,
esa plata es ajena, un peso que yo tenga eso es de esos hijos, yo no tengo
plata", entonces él se moría de rabia y peleaba y alegaba y decía, yo no y
le mandaban "oiga FAMILIAR11 , que vea que lo necesitan en tal parte, que tal
cosa" "¿yo?, yo no tengo que ir a hablar con nadie, yo a nadie le doy
un peso" y murió en su ley, porque a nadie de la guerrilla, a nadie, a
nadie, a nadie. A mi mamá se la llevaron de la finca
ENT1: Ah
sí el secuestro que decías que duró 1 día
TEST:
Sí que duró 1 día y el hermano de nosotros que la rescató, lo mataron como al
mes a FAMILIAR12, el papá de FAMILIAR13, eso eran, nosotros sufrimos mucho, violencia,
entonces yo de ahí aprendí que no me gusta que los hijos vean, películas de
violencia no me gusta, a mí eso no me gusta y los niños, menos, de violencia no
me gusta.
Irme
para el cinema a ver violencia pues no.
X2: Y
no y en los procesos legales que han habido, o sea me imagino que ustedes como
familia han seguido procesos legales de denunciar esos asesinatos, ¿no? ¿Cuál
ha sido?
TEST: Eso
se denunció claro, en Colombia y todo pero, ahí, ahí quedó
ENT1: O
sea nunca hubo nada
TEST:
Sí, por ejemplo el que mató a mi papá, lo cogió mi hermano, porque mi hermano
en ese momento estaba con él, y mi hermano si estaba armado y el tipo se voló
como decir, mi papá acá y el tipo se voló y mi hermano lo coge, se le fue
encima, el tipo trató de matar a mi hermano y mi hermano esquivándole y todo y
lo cogió en ---------- (CALDAS), de -------------- hasta --------------------, pues caminando por
trocha
y mi hermano lo cogió
X2: Y

¿lo mató también?
TEST:
No, no lo mató, le pegó un tiro así, para que no corriera, se lo pegó ente
cuero y carne y ya lo trajeron a la estación de la policía y el confesó, y que
era un guerrrillero y él dijo "yo pertenezco a la" qué " a la
FARC [INC Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia], yo no me acuerdo uno de
los dos las FARC o el EPL [Ejército popular de liberación], algo así y esto lo
tenía que ser
X2: O
sea no sabías si era EPL o FARC
TEST:
Me parece que eran las FARC lo que estaba en esa época, voy a preguntar
X2:
porque eso es importante saberlo
ENT2:
¿Era por dónde?
TEST:
--------, Caldas, me parece que eran las FARC
ENT2:
----------, debe ser las FARC, sí
TEST:
porque por --------es donde está las FARC y el EPL, en --------por ahí hay
parte y a mí me tocó una, oiga, como seré de guapa, me tocó la herencia, una
finca de 36 cuadras con una casa muy buena en café y ganado, mi papá ya no
estaba y me dijo "le parecen bien 36 cuadras con casa y todo y un
carro" y yo dije a mi me da igual, déselo a mi mamá.
No, él
ya no estaba, entonces "ay no usted tiene que conservarla", y yo dije
y sabe hasta hace cuanto fue que lo conserve, hace por ahí unos 7 años u 8, mi
papá murió en el 81, hace por ahí unos 8 años y se la vendí a un primo, porque
allá se metía la guerrilla, y allá se mantenían, en todas las tierras de
mi madre, lo que era de mi papá, todo todo eso.
Por ahí
se mantenían, hacían cambuches, encontraban de todo, cuando a mi mamá, cuando
los muchachos de la casa y yo, y qué, ay que un día preguntaron que
"¿Quién era la dueña?" y dije yo "¿qué?" y yo aquí, pues,
que yo sabía que no me iba a pasar nada, pero yo con solo saber que preguntaron
por mí, señora, ya, yo no quiero saber de eso y la vendí a un muchacho que
tiene un, al hermano de CONOCIDO2 a CONOCIDO3 se la vendí.
ENT1: O
sea que tu amor por Colombia es grande porque quieres volver pero también a la
misma vez
TEST:

Yo quiero volver, pero como yo a las fincas de, están, están, y yo por ejemplo,
yo voy muy bien, entro por ahí una hora y a mí me parece que de regreso me los
voy a encontrar, porque es que por allá, han habido pasado cosas horribles, no
solamente con mi familia, gente que han tenido secuestrada hay mucha gente,
entonces eso no.
Pero yo
soy una mujer ya más como de la casa, de estas partes así, yo ya no, porque a
nosotros ya nos quedó ese miedo y ya, eso nadie nos lo va a quitar, FAMILIAR3 mi
hermano el que está aquí, es muy berraco, ese hombre dice "miedo de ¿qué?
y me voy para la finca", mi hermano amanece allá, con amigos, se
toman los tragos, se van pa'llá, ponen música y todo, yo digo
"¿qué?", "vengase" y yo "¿Vengase? No" y mi
familia ya vive en --------(RISARALDA) pero las cosas están
ENT1: Y
allá quien está entonces
TEST:
Están mis otras hermanas
ENT1:
¿En las fincas?
TEST:
No, ellas viven en -------- (RISARALDA) todas viven en la ciudad y 2 en Bogotá
ENT1:
Entonces ¿quién está en las fincas?
TEST:
Ya no viven en Bogotá, viven en -------- todos están en --------(RISARALDA)
X2:
¿Tienen mayordomos?
TEST:
Sí mayordomos claro, sí, sí y agregados claro sí, siempre, y va una hermana a
-------- Caldas a pagar o un muchacho de una agencia de café paga y ellos, pero
también van a dar vuelta, hay una que tiene mucho corazón, que estuvo aquí
FAMILIAR 14 [DUD: 00:36:20] FAMILIAR14, iba a hablar con ellos,as hacer los convenios.
Cuando
decían, "necesitamos un GRUPO FAMILIAR1”, cuando yo llamaba, yo decía a mí no
me cuenten nada de eso, nada, nada y FAMILIAR14 decía "yo voy a hablar con
ellos" FAMILIAR14 iba, vea le ponían cita "sálganos en tal parte hay un
dulceabrigo rojo y todo" y ella salía, pero no le salía 1, salían 12, 13,
14, 15
ENT1: Y
ella sola
TEST
¿Ah? y ella sola, pero guapa esa mujer, FAMILIAR14 nosotros a esa mujer nos le
quitamos el sombrero, las otras no

ENT2:
Si la llamaban a hablar no era para matarla
TEST:
La que estuvo de ------- que le dieron, también la hirieron horrible y se vino
para acá y se hizo cirugía plástica y estaba aquí ya, ya la habían operado,
estaba pues, todavía muy hinchada, cuando muere mi papá al otro día se fue,
como a los dos días, si al otro día se fueron, mi papá murió un sábado, ellos
se fueron un domingo por la tarde.
X2: Y
¿en esa zona también hay paramilitares?
TEST:
Ehhh, no, no, no y sí, en una finca, no porque no hubo, de verdad, en esa zona,
lo que más había era esta gente, pero hubo una, un señor, que tiene una
extensión de tierras, muy bonitas ganaderas, por esos lados y CONOCIDO4 que
también lo mataron que pesar, de ---------- gente súper bien de ----------(CALDAS) los
GRUPÓ FAMILIAR2 y mataron a CONOCIDO4 y les secuestraron el hijo a CONOCIDO15, y si
habían por ahí
como paramilitares, pero eso duro como muy poco, ese run run, duró por ahí como
unos 3 meses y después no, por allá es las FARC y todo eso.
No hace
mucho tiempo, encontraron un cargamento de armas, pero horroroso, de la finca
de mi mamá hacía abajo, perdón, muy abajo, pero, ya no es de mi mamá, eso es de
otro corregimiento que pertenece a --------------, Risaralda y armas, pero ------------fue horrible, yo nací en ---------y ahí había un hombre que era GUERRILLERO 1 DE LAS FARC
y ese
era de las FARC, ah eran las FARC, sí, --------- (RISARALDA) y todo eso por allá eran las
FARC.
X2: O
sea que tu familia ha vivido, en la historia que recuerdas de tu familia y de
tu papá por ejemplo, la historia de la violencia, de lo que nosotros conocemos
como la violencia de los años 50, que luego, se desarrolló en lo que tú has
contado hoy en día, tú ¿Cómo fue la historia de tu papá? ¿Tu papá tenía algo
que decir? porque esa época también fue muy violenta en esa zona ¿no?
TEST:
Ah sí, pero en esa época fue cuando, la, sí, la violencia, mis padres migraron
de Antioquia, como mi padre muy recién casado, creo que sí y se fue a vivir a
--------- (RISARALDA) y allá vivieron y otro hermano, dos hermanos más y mis abuelos, pero
mis abuelos como que no mucho tiempo y se volvieron para Antioquia y cuando la
violencia mi papá sufrió mucho en la violencia y en la violencia mi papá y mi
mamá, se vinieron a vivir a -------- y se placó después de la tempestad la
calma, volvieron a vivir a --------- pero ya mi papá no se amañó en --------Yo tenía por ahí unos 6, 7 años cuando nos vinimos a vivir a
--------y FAMILIAR3 era un nené, FAMILIAR3 también mi hermano nació en ---------

(RISARALDA) y mi papá sufrió mucho en la violencia o sea, de Antioquia se vinieron a vivir
a ---------y de ---------a -------- mi papá,
no se movió de -------- de Caldas, Risaralda, Quindío en toda parte donde
él pagaba los impuestos, porque toda parte tenía tierra.
Entonces,
no, él nunca se movió, de ----------------, Caldas
X2: Y ¿Él de dónde heredó todas esas tierras? o sea ¿De dónde
viene su herencia?
TEST:
La Herencia de mi papá, de los abuelos, porque la familia de mi papá es gente,
aún
ENT1: De los arrieros
X2:
GRUPO FAMILIAR1
TEST:
Sí, sí, sí, de la época, sí, de mis abuelos, de mis tatarabuelos, de mi
tatarabuelo
X2: O
sea que tú eres, descendencia, lo que los paisas hicieron fue que
emigraron y colonizaron el Quindío
ENT1:
Exacto
TEST:
El Quindío y Caldas, Caldas, Risaralda, sí, pero mi papá era más de Caldas, las
tierras en Caldas, negociaba y aún, en este momento todavía hay familia que
negocia, son negociantes de ganado y café y un primo también, tenemos dos
primos que exportan el café, entonces ellos toda la vida han sido, exportadores
de café, ganado, todo.
Mi papá
ganadero, gustándole más el ganado y café también y el tío, ganado y café y hay
otro que es solamente ganado, ganado, tierras de ganado, pero todos, pero es
gente muy trabajadora, mis hermanos trabajaron toda la vida y esos viejos
trabajaron toda su vida.
X2:
Toda la vida trabajando y toda la vida resistiendo la violencia ¿no?
TEST: Y
toda la vida resistiendo la violencia, pero como en esa época, es que yo no sé
a qué horas se estalló como esa violencia tan horrible, como cuando nacieron

esos grupos o no sé si los habían antes, yo no sé.
Pero
cuando las FARC y la
X2: EPL
TEST:
Eso, ay eso era impresionante, eso era impresionante, y la mano de hacendados,
la mano de gente bien, la mano de gente conocida que se murió, ay no mire a
este, a un muchacho, -------------------- de apuestas, de esas casas chanceras,
de apuestas Betancourt, que eso es CONOCIDO16 por
todas partes y lo secuestraron y pusieron, tenía como varias novias y las
pusieron, todas se pusieron a negociar el rescate, por Dios,
ENT2:
Es que dentro de esas apuestas había mucho paramilitar, en ese tiempo incluso
TEST:
No yo hablo de hará hace unos 5 años
ENT2:
No, por eso
TEST:
Paramilitares en esa época
ENT2:
Ahora las apuestas, las tienen los paramilitares
TEST:
Ah pero eso fue como cuando lo del Valle, cuando lo del Valle
ENT2:
No, si pero todavía hasta ahora, las apuestas son
ENT1:
Es que el fenómeno paramilitar ha permeado muchísimas cosas
TEST:
Sí
ENT2:
En Colombia ave maría, en Medellín
TEST:
no, pues imagínese Medellín
ENT2:
casi todas apuestas y eso es dominado por los paramilitares
TEST:
CONOCIDO16 era un hombre de --------(QUINDIO) trabajadora, CONOCIDO16 empezó a
hacer rifas,
pero rifas de, rifas domésticas, de electrodomésticos y CONOCIDO16 empezó y
empezó y empezó y empezó, se demoró, porque ya era CONOCIDO16 ya estaba mayor, no
era un viejo pero estaba mayor y CONOCIDO16 fue y empezó y puso en --------una,
pero vea, y así empezó, y así empezó y CONOCIDO16 se enriqueció y lo cogieron, lo
sacaron de ahí, sacado, de -------- sacado y se lo llevaron pa los lados de ---------

(RISARALDA)y por allá lo enterraron.
ENT1:
Hay una novela que escribió hace muy poco Héctor Abad, que se llama la oculta y
es muy interesante porque es todo lo que tú has retratado, está en la novela,
sí los colonizadores la violencia, sí es
TEST: Los colonizadores, sí, mi papá tiene mucha familia incluso
también, es el ---------de y hay una señorita Colombia también, que es sobrina
de mi papá, familiar, no la conozco, pero mucha gente o sea, esos
GRUPO FAMILIAR1 porque es una familia muy grande, en --------, GRUPO FAMILIAR1 son 4
hermanos,
ya no hay nadie, quedamos los hijos de ellos, pero esa gente toda tierras,
tierras, tierras, están, pero mi mamá está
X2: Y tú ¿cómo ves ahora con esta decisión de firmar el acuerdo de
paz? ¿Qué ves tú que podría?
TEST:
No pues donde firme, Don, bueno sí, sí no como la falta de uno creer y la
ansiedad de creer de que sí, tal vez, yo soy la persona errada para decir sí o
no, porque como soy más miedosa y vi tanta cosa, en la casa, esa, a mí no me
tocó ver morir a mi hermano, no.
Pero toda esta falta, cuando me vine a este país, en esta
angustia, todo lo que pasó, con mi papá, con mi familia, con todo, entonces me
quedo, como todo ese daño, todo eso.
Aún en
este momento la semana pasada, yo me estaba soñando, como que él cada rato
viene donde mí y me hace venga, entonces yo, yo llamo a CONOCIDO18 y me dice
"¿qué fue?, "usted sabe que no me puede preguntar hoy, mañana",
él sabe que no me puede preguntar nada ahí mismo, porque en mi casa son muy
indiscretos y me dicen "ay rece" y yo "no me diga así, al otro
día rece", porque más mido me da, más miedo me da y yo hablo con, yo tengo
amigos curas, yo no sé, yo voy y le digo "ay no padreCONOCIDO17, dígame ¿por
qué?", "porque usted no lo ha dejado ir, déjelo descansar" y
también ustedes no tuvieron como ayuda psicológica, no nada, entonces todo como
que quedó acumulado.
Mi
hermano dice, si este acuerdo de paz, delicioso, nosotros volver a las fincas,
volver a empezar, ahí está mi hermana que me dice, yo quiero cosechar, la que
es muy guapa, la que es guapa, pues que tiene pantalones, esa mujer debería
haber sido, "yo me quiero ir a la finca porque hay mucho terreno para
cosechar, para hacer esto, para hacer lo otro y de todo y yo me quiero ir
porque yo me quiero ir a vivir, tener un carrito, vivir bueno"
Pues

decentemente digo yo vivir bueno, como calmada y la finca y todo, a mí me gusta
y me siento bien cuando voy, pero estoy sentada aquí y de pronto yo empiezo pa
allá, entonces tampoco, que eso fuera así
ENT1:
Que dicha
TEST:
Más ligero me voy
ENT1: O
sea que eso sí te movería a moverte más rápido
ENT2:
Pero ya se firmó
TEST:
Pus sí, pero como a uno le queda, ¿será que sí? yo diría, yo les diría a todas
"¿Será que sí?", ellas me dijeron "Sí, ya lo firmaron, ayer, es
real", y yo digo "ay sí ¿Será que sí?" ,
y qué y ellas me dicen "claro TEST, sí fue así"
X:
Firmado está pero es un proceso muy largo
TEST:
El proceso es muy largo
ENT1:
Es largo desaprender todo ese [INAD: 00:47:30]
TEST: Y
no falta quién quede, puede que no, puede que sí
ENT1:
La violencia está todavía en Colombia eso no quiere decir que esto ya se acabó
TEST:
La violencia, ay sí, ay a mí me parece horrible como matan, yo le digo a CONOCIDO18
---------"mire, nosotros en Colombia, usted no puede irse a meter en
negocios de faldas, usted no se pude meter en problemas, usted no se puede
mirar la mujer de nadie porque uno no sabe quién es, van y me sacan a mí del
pelo pa matarme por llevarse, por una bronca con él", pues por una
revancha, no ve todo lo que pasa
ENT1:
Es que la paz hay que construirla
TEST:
Hay que construirla uno mismo, sí o no, lo que yo le digo, uno mismo tiene
hacer la paz y vivir bien, para que, usted no le va a pasar nada, si usted vive
bien
ENT1:
Desde uno
TEST:
así le decía yo a los niños, "si ustedes, viven bien, ustedes por qué les

va a pasar algo, si viven bien, si ustedes buscan el enemigo, usted no va a
vivir bien"
ENT1:
Ese es el camino que empezamos ahora
X2:
Esto lo veremos, la paz, la paz, la verán dentro de 2 generaciones
TEST:
Me muero de la dicha de ir a vivir a Colombia, mi hermano, todos, todos,
nosotros pues los que estamos aquí, pero ay yo pienso, aquí ya, o no, ¿qué más
hay que hacer aquí?, ya, a mí este país me dio cosas lindas, buenas, lloré,
sufrí
ENT2:
Aquí hay que gozar la vida
TEST:
No mi querida [INAD: 00:48:54] pero cómo vamos a gozar, ya uno se toma un trago,
ya le hace daño
[Risas]
ENT2:
No tome
TEST:
No, pero cómo que no
ENT1:
¿Pero y entonces? sí se lo toma
TEST:
No, no yo pa, en Colombia uno llega, no sé a mí me pasa esto, yo acá poco tomo
porque no hay tiempo, es que no hay tiempo y a mí me parece le trago aquí como
que más fuerte, yo no tomo, entonces yo llego a Colombia y yo me encuentro con
todas mis amigas y todas, amigas desde niñas, unas separadas, otras con los
esposos y todo, delicioso, te vas a reír, y eso son botellas y botellas y yo le
digo "oíste vos, y a qué hora nos tomamos esto"
[Risas]
TEST:
Porque el estado como emocional de uno, tan delicioso, eso no lo deja a uno
emborrachar y que estamos haciendo, lo mismo que estamos haciendo aquí, pedimos
una picada "ay vamos allí que a la casita de los asados, que los chorizos
son deliciosos" entonces usted se la pasa picando y cuando menos piense, y
yo digo no, delicioso, pero aquí, métase a la cocina pa que, pa emborracharse,
los bailaderos no me gustan.
ENT1:
Es que acá no bailan
TEST:
Porque la pelea empieza, no la pelea es por ahí a las 2, 3 de la mañana [Risas]
ay a mí me da una risa con esas peleas, digo yo, "ay no yo me voy" yo

no es sino que vea que un hombre "a este yo no sé cuántas" y Yo
¿cómo? por aquí es pa'llá, yo ahí mismo me echo a correr [Risas] no, yo no
puedo ver eso, yo no, violencia delante de mí, no.
"Señora
vea" y yo le digo "ay yo no sé, no sé, no sé qué pasa ahí, yo no
sé"
ENT1:
Oíste y ¿si tus hijos se quieren ir a Colombia vos quedarías tranquila? si
ellos se van a Colombia
ENT2: A
ellos les gusta
TEST:
Si yo me voy, los hijos
ENT1:
No, ellos
ENT2:
Ellos, ellos quieren
TEST: Ah
no, ellos no se van
ENT1:
Pero si decidieran
TEST:
No, para nada, si van a pasear, a pasear sí y ellos han ido y pasan
delicioso con sus primos, montan a caballo, pasan rico, pero, pero, a vivir,
ellos dicen no, no a vivir, no ellos no.
Pero
pues uno dice que se va, pero no del todo, porque acá están los nietos, uno
viene, está con ellos
ENT1:
Ya con un pie aquí y uno allá, eso es así
TEST:
Uno va y viene así, y le da vuelta a los niños y que me manden los nietos, a mí
me encanta estar con ellos, hace muñequear, todo eso me encanta, entonces, yo
pudo tener los niños en las vacaciones y los niños míos si van también.
ENT1:
¿Cuál es el espacio donde menos sientes miedo?
TEST:
¿Dónde?
ENT1:
Sí tú te imaginas un espacio ideal, tranquilo para ti donde te sientas bien,
¿Dónde es ese espacio?
TEST:
¿Dónde es ese espacio? Mire, cuando vendí la casa acá, yo dije "yo quiero

una casa, la casa mía la quiero así" en toda parte no, un dicho de mamá y
de papá, en toda parte uno tiene el angelito, incluso de nosotros también, en
toda parte hay un angelito.
Yo
quiero comprar una casa en Colombia que tenga, esta es la casa y acá afuera,
como un comedor grande en piedra o algo fuera de la casa, porque a mí me gusta
mucho las comitivas, las amigas y a mí me gusta mucho estar rodeada de gente,
me gusta, pero no es que no me guste, me encanta.
Entonces
yo dije "ah yo me quiero comprar la casa así", unas 4 habitaciones pa
cuando vayan los niños, arriba como una sala de la televisión, abajo quiero el
comedor y la sala independiente y el jardín, como soy tan de buenas, gracias
Adiós, eh, bueno yo vendí la casa y dije me la quiero comprar, me la compré en
--------(RISARALDA)
ENT1:
Ah ya la compraste
TEST:
Sí, sí claro, porque la casa la vendí hace como 7 años, entonces yo dije
"bueno", me fui y vi una casa, una agencia me la mostró, de una amiga
que trabaja, me dijo "oiga amparo, le muestro una, que esa es ideal para
usted, yo sé que usted ya se queda con esa casa", me dijo "¿Cómo
quiere la casa?" y yo, yo ya le dije de allá, "la casa con el comedor
afuera para ustedes, los traguitos, pa jugar, pa charlar, pa conversar, nada
que ver con la casa" le dije "yo sí", "ya la
tiene" "¿y piscina pa niños?" me dijo "sí, esa es pa
usted, camine"
Nos
fuimos y ahí mismo que entre yo dije "esta es", pero llegué al nudo
¿quién es la dueña?, una señora de -------- que le secuestraron el marido y le
pegaron la matada más tenaz y dueños, de misceláneas, casas y de negocios y una
hija que vivía en el Brasil que es médica y el hijo también es médico que opera
el corazón
ENT1:
Cardiólogo
TEST: Y
la hija es neuróloga también y no vivía sino la mamá, entonces estaban
vendiendo todo y a mí la señora en Bogotá, me dijo "hable con ella",
me dijo "señora, la casa vale 250", le dije "yo tengo 170 en la
mano para usted, mire", "mi casa vale más, con todo lo que está
ahí" y yo le dije "señora si gusta, lo deja o si gusta pues se lo
lleva", a mí no me importa que se lo llevara, entonces me dijo, ¿Cuánto?,
me dijo "180", le dije yo, "bueno yo me consigo los otros 10",
le dije yo, "yo me consigo los otros 10, me encantó su casa, me

gustó", me dijo "¿qué le gustó de la casa?", le dije yo,
"Toda, yo pienso que yo, quedo bien ahí", "si yo cojo un vuelo
ahora por la noche para --------(RISARALDA), me sigue sosteniendo el negocio", le dije
yo "no la hago venir en vano, mañana mismo hago el negocio" y la
señora se vino, se hospedo en un hotel y al otro día salimos, hicimos la
vuelta, miramos la casa, 180, y si usted vieras que caserón y yo entró allá y
yo digo "ay que rico yo estar aquí, pero ya no me gusta esta casa tan grande
pa mi sola" porque es muy grande, pero yo pensando también en los nietos y
en los hijos y todo, en la comodidad, y entonces ahí está.
Ahí
está la casa y la compramos, tenemos otro en -------- (QUINDIO) muy bonito, un
apartamento
como pa vivir, no sé, puede ser -------- (RISARALDA) puede ser --------(CALDAS), pero yo si
me veo
viviendo en Colombia, pero yo llego y yo me aclimato, además, como hacer algo
más, pues como estar ocupada en algo, hacer algo no sé.
ENT1:
Desde que tú has llegado acá ¿Qué has visto de la comunidad colombiana acá? o
de las mujeres colombianas acá ¿Son unidas?
TEST:
¿Son qué?
ENT1:
Unidas
TEST:
No, pues yo hablo de lo poco que conozco y de lo mucho que conozco y lo más en
el medio ambiente, que parece una bobada, por la empanada, por el cafecito, yo
hablo del pueblo paisa, mi concepto, las amigas que uno tiene
"quihubo" "quihubo", un ratico, "te veo",
"sí", "ve te llamo", así, pero uno va, pero en el pueblo
paisa, ya no hay que debiera haber una comunidad enorme, lo que X dice,
"con quién hablar aquí en cine" pero es muy difícil, todo mundo muy
abierto o no X, allá no hay con quien y si ustedes se van 2 o 3 días,
mueren en la ley, no hay con quién, porque son todos metalizados, sí o no, esa
gente es metalizada, porque el de allí vendió, porque el otro no vendió, porque
el otro comió, por esta empanada, por este, por esta.
Todo es
un, a partir,
ENT2:
Una competencia
TEST:
miren nada más lo que X y yo estábamos comentando ahora, del
vídeo de, ¿De cómo se llama él?
X2: De CONOCIDO18

ENT2:
De CONOCIDO18 más de lo que ella les colaboró allí
X2: ¿Lo
viste?
ENT2:
Terrible
X2: No
tiene carta de presentación
ENT2:
Pues realmente me parece que un inmigrante, empezar a decir, pues es decir, él
debe decir "no, no sé por qué voy a votar", bueno cualquier cosa,
pero un inmigrante, yo, ahora me lo puso mi hijo y cuando yo lo vi
ENT1:
¿Quién es CONOCIDO18?
ENT2:
CONOCIDO18 es muy buena persona
TEST:
El que administra el pueblo paisa
ENT2: Él
es muy buena persona
TEST:
No, ya no lo es
ENT2: Al
menos yo lo conozco como buena persona, pero cuando yo lo oí que me lo puso mi
hijo, me dijo dizque "ma, mira a CONOCIDO18 lo que dice"
ENT1: Y
¿Qué dice en el vídeo?
ENT2:
que el votaba _out_, porque había mucho inmigrante, porque esto ya
estaba plagado, plagado de gente que venía a pedir beneficios y que esto había
que pararlo y no sé qué
TEST:
Para llorar
ENT2:
Es decir vea, es que todavía que no haga comentarios, que no haga comentarios,
es decir, que diga "¿qué va votar?", "bueno yo voy a votar _out,_ listo,
ya, pero empieza a extenderse y a decir eso y yo le decía a mi hijo FAMILIAR15 “ave maría,
donde yo estuviera, donde hubiera sido yo el que le
entrevisto, le diría yo, y tú pensarías eso si en este momento estuvieras por
entrar a trabajar aquí"
TEST: A mí me llego por
X2: Pero, las invito, vamos a la cocina y terminamos de hablar y

nos tomamos un vinito y brindamos
TEST: Yo me tengo que ir dentro de poquito
ENT1:
La pregunta mía era como que desde que llegaste ¿Qué has visto de la comunidad
de colombianos? o sea, antes habían, cuando tu llegaste habían muy poquitos
TEST:
No antes que, cuando yo llegué había, sí, había, me parece que había una, pero
cuando eso estabaCONOCIDO19, CONOCIDO20 de Bogotá y como que la
comunidad, todo mundo, una invitación, todo mundo íbamos, la gente, los pocos,
porque no éramos muchos, muy poquitos, pero ellos nos decían, "hay un mitin",
y todos volábamos, y nos sentíamos felices todos "sí, esto no se
puede" bueno, eso lo hacíamos grandioso para nosotros
X2:
¿Sin importar las ideas políticas que tuvieran?
TEST:
No pero ni mucho menos como, para nada, para nada, y todos, y listo y bueno, y
después siguió CONOCIDO21 ya empezó todo como que yo no sé, como que tomó
otro rumbo, yo no lo quiero decir a mal, pero no sé, que eso fue como, [INAD:
01:00:00] y empezó una comunidad también buena, yo iba a esas reuniones y me
gustaba, y yo "ay que rico" y yo llevaba gente y todo, de pronto,
nada
ENT1:
¿Has visto comunidad liderada por mujeres en este tiempo?
TEST:
Por mujeres sí, pero yo no estuve nunca, no fui a una, pero sí hubo una, pero
yo no sé, faltó, no sé, que se yo, más costacha [DUD: 01:00:26] porque antes
cuando, incluso eran ellos dos, era CONOCIDO20 no y había una niña inglesa
también, pero no me acuerdo quién era, sí pero nosotros muy contentos, una
reunión, "volémonos que la arremetida" esa dicha que uno le provocaba
llegar.
ENT1: Y
también había relación con otras, otros latinoamericanos o era más que todo
TEST:
No, iban también de otra parte, también iban, pocos, iban del Brasil
X1:
¿Eso era en casa latinoamericana?
TEST:
Una,
ENT1:
¿Casa latina?
TEST:

Casa latina o casa latinoamericana
ENT2:
Casa latinoamericana
TEST:
ya a ellas no fui mucho, pero cuando, como en el 78, 9 por ahí, cuando empezó
CONOCIDO20 cuando empezó, ay, con CONOCIDO21
X1:
Habían Chilenos también ¿no?
TEST:
Había un chileno
ENT2:
Ah en ese tiempo claro por lo de Chile, había mucho chileno
TEST:
Sí, había gente chévere, pero nunca pues estuve como en una comunidad _Strong, _no
ENT:
Pero tu viste, ¿cómo se asentó la gente que ahora está en pueblito paisa? o sea
empezaba un negocito, luego otro, otro, otro
TEST:
Ah sí claro y como empezaron sí, empezaron este, después con este, pero allá no
había organización, todo mundo muy desorganizado, este no respeta los derechos
de este, aquí, mire, y allá ¿quién hace las reuniones además?
X2:
Para la batalla legal que ha habido, la asociación del pueblito paisa, pero ya
como sabes, solamente a esas reuniones -------------, 4, 5 que son los que
[INAD:
01:02:22]
TEST:
Es que ese es el problema, con esa gente muere la ley, yo pienso que esa gente,
yo les digo "usted es que están vivos ¿de verdad ustedes están
vivos?", esa gente no sé qué les pasa, eso sí X sabe ¿para qué hay
tiempo allá?, si hay una tomada de aguardiente allá, si hay una tomada de
aguardiente y si a CONOCIDO18 le hablan que deje eso abierto hasta las 2, 3 de la
mañana y le dan plata, ahí si hay movimiento, pero para algo tan importante
como lo que ustedes están haciendo todo, mire cuando ella me invitó, a mí
me pareció chévere, yo vivo, yo trabajo mucho, mucho, mucho yo salgo por ahí a
las 8, 9
X2: ¿En
qué trabajas perdón?
TEST:
Cocino, yo le cocino aquí a unos judios, aquí, en esta otra calle
ENT1:
¿Ah sí? aquí no más
TEST: Y

trabajo con Mark Ronson, el cantante, el director de música, ay ella lo
conoce a Mark Ronson, que la esposa es francesa
X1: No,
no conozco
TEST:
Sí, Mark Ronson, el de [INAD: 01:03:23], sí, es famosísimo, _any way _y le
trabajo a él y por las tardes cocino, todas las tardes, así hago un _lunch _y los
sábados y los domingos en ---------ENT2:
TEST ¿Ustedes saber quién estaba, pues entrevistando?
ENT1:
Ese vídeo
X2: no
a mí me lo pasaron, yo [INAD: 01:03:56 - 01:04:01] entonces en el tren cuando
yo venía, yo les escribí porque me lo, dentro de eso que uno tiene en _home, en facebook, _ay
pero yo ahí mismo empecé el bombardeo, porque uno de los peluqueros, llego y lo
puso también en el grupo talentos, lo de ayer y hoy ha sido mundial pa pa pa pa
pa, es que llega un momento en que hay que estremecer la gente, uno sabe que
hay que decirle "bueno, tócate"
ENT1: Espabílese
X2:
Este el peluquero es gay yo coloque le dije "yo tengo muy claro que soy
mujer, negra, migrante, estoy bien y conforme y tengo eso muy claro y soy
solidaria con las mujeres, con los negros el que no tenga claro, siendo negro,
homosexual, clase trabajadora"
[Corte
01:05:06]

