126-VI-00059
[PAUSA: 00:00-00:50]
ENT: Bueno mi amor preciosa, entonces lo que vamos a hacer es, eh hablar un poco de, de,
de donde naciste, tus padres donde nacieron, como todo esto, como un contexto, y como fue
tu vida en Colombia, que cosas relevantes son importantes para ti mencionar de, de cosas
que hayan pasado en Colombia relacionadas con todo lo que sucede allí, y después
hablamos de lo que [INTERRUP]
TEST: Pero relacionadas con todo lo que sucede allí ¿cómo qué?
ENT: Eh, si has sido afectada por algo de la, de la violencia en --------- de la
guerra [INTERRUP]
TEST: ¿Pero al final?, si
ENT: Si, es que como hay tantas cosas, es que eso cuando la gente empieza hablar hay
muchas cosas, y hay muchas cosas que la gente no ve que están ligadas a la guerra
también ¿no?, desde la violencia dentro de las familias, desde los abusos sexuales también, o
sea como cuando empiezas a ligarlo dices "está todo ligado", y aterrizamos un poco con todo
lo que ha sido todo este proceso de, de refugio por estas tierras
TEST: Umm, mm
ENT: Hola
TEST: Buen día
ENT: Que eso sobre todo para es muy importante, porque creemos que en Colombia la gente
no sabe lo que es estar fuera, creen es que uno aquí... ¿no?
TEST: Que si nos llaman, llamar "necesito esto, necesito esto", y mande, mande, mande y ya
ENT: Si
TEST: Y no saben la situación que no uno vive aquí, de verdad que no la saben
ENT: No, no, no, no, no más, si es poco más lioso, casi que levantar el teléfono y es
básicamente digite su clave ¿no? [risas], no, eso si es tenaz porque además las relaciones
familiares se convierten en eso ¿no?, en mande
TEST: En eso, en dinero, TEST necesito esto, mi nombre es TEST, pero siempre me he
llamado TEST me di cuenta que me llamaba TEST cuando me casé
ENT: ¡Ah! no le creo, ¿en serio?, ¿por qué?
TEST: Porque siempre, porque en el, en cuando los niños nacían en el tiempo mío [risas],
hace ayer por la mañana
ENT: Ayer
TEST: Las mamás se quedaban cuidándose en la dieta, y mandaban a el papa a que le
colocaran el nombre al niñito, que lo registraran
ENT: Umm, mm
TEST: Y entonces mi mamá se quedó cuidando, cuidándose, y mandó a mi papá que me co,
me pusiera a TEST.ENT: Umm
TEST: Y mi papá fue y me colocó TEST sin TEST entonces nunca me enteré y cuando
estudié no pedían como que registro civil y de todo, y como yo el bachiller ya lo hice ya
después de casada, entonces, o sea, yo, yo hice la primaria y todo con TEST, TEST normal
todo, toda, TEST, y ya cuando me fui a sacar los papeles a los 20 años, que me fui a casar, fui

-------a buscar TEST y no existía TEST solo TEST entonces desde los 20 años me llamo
TEST.
ENT: Ay que chistoso
TEST: Pero por eso
ENT: Bueno, sumercé entonces de ¿en qué año nació?
TEST: El ------- del 66
---ENT: Umm, ¿alcanza a ser aries?
TEST: No, -----ENT: No es del 66, ¿y donde naciste?
TEST: --------, Caldas
ENT: En ----------, mi mamá también es caldense
TEST: ¿Si?
ENT: Si, ella es de ----------TEST: Umm
ENT: Eso mi familia parecen Tola y Maruja, así hablan, ois bueno mi amor, entonces naciste
en ------- y tu familia, ¿tus padres eran de esta región, o venían de otras regiones?
TEST: Mi papá es de ------------ENT: Umm, mm
TEST: Y mi mamá también, ¡no! mentirás mi mamá es de ------------ mi papá de -------ENT:
Vale, de ------- vale y ellos se, estaban viviendo ahí ¿por qué, se radicaron o?
[INTERRUP]
TEST: No a mi mamá, mi mamá se fue para ------------porque la violencia le mató al papá
ENT: Vale
TEST: La violencia le mato al papá, y entonces ella se fue de 15 años para -------ENT: Umm,
mm
TEST: Y entonces llegó a la casa de los padrinos
ENT: Umm
TEST: Y los padrinos la casaron con un señor ya mayor, a los diitas de haber llegado, que fue
mi papá, la casaron con el señor de ------- que era un señor pues bien del pueblo
ENT: Umm, mm
TEST: Y la casaron, y entonces ya vivió con él hasta que, hasta que se murió, hasta se, se
murió, pero mi papá le daba muy mala vida a mi mamá, yo, imagine que cuando papá murió,
yo tenía 6 años, y tengo aquí en la mente cuando él la arrastraba del pelo por toda la casa, o
sea lo tengo, un día le pregunte "mami ¿cierto que mi papá la arrastraba a usted del pelo?", y
dice "no mija", yo le dije "sí porque es que yo tengo esa memoria de que él le arrastraba el
pelo a usted, le tiraba escupa en la cara, y le tiraba escupa a FAMILIAR 1", y me dijo "¿usted
se acuerda de eso?", yo le dije " yo me acuerdo de eso", y me acuerdo cuando, cuando él nos
llevaba al colegio, y nos llevaba un plátano, o sea no un banano, si no un plátano maduro
ENT: Un plátano, si
TEST: Para el algo, y que nos esperaba en el colegio, esperaba a mi hermanos en el colegio y
les llevaba de a plátano, "¿por que les llevaba de a plátano?", dijo a "porque no teníamos
nada para comer, y era lo único que teníamos, entonces plátano les lleva", comieron plátano,
es que dice mi mamá que nosotros fuimos alimentados a punta de utagus, nos hace reír
[risas]
ENT: Ah

TEST: Digo yo "ah bueno pero estamos bien", umm, y yo tengo esa, esa, esa mente, o sea casi
no me acuerdo de nada bonito de mi papá, porque no me acuerdo
ENT: Ya
TEST: Pero tengo, tenía esa imagen, y se la preguntaba y me dijo "que no", y yo le dije "pero
es que yo me acuerdo que FAMILIAR 1 se peinaba en un espejo", FAMILIAR 1 es mi hermana
mayor, era, también ya se murió, "yo me acuerdo de mi papá se peina, eh, que FAMILIAR 1
estaba peinándose en un espejo, y papá iba y la cogía del pelo, le decía que porque estaba,
que si ya se iba ir a conseguir, que le decía puta, y le decía que si ya se iba a ir a conseguir
mosos con la mamá, y, y le tirabas escupa a FAMILIAR 1 y le tiramos escupa a usted"
ENT: Ay, pobre
TEST: Entonces mamá dijo "si", si y yo le dije "¿entonces usted por qué vivía con él?, me dice
"mija porque en ese entonces uno no se podía separar, uno tenía que estar con el esposo
hasta que se muriera", ¿y qué horrible cierto?
ENT: Si, y la sociedad justificaba [INTERRUP]
TEST: Es muy horrible
ENT: [CONT] Que los hombres se comportaran así
TEST: Que horror
ENT: Umm, que vaina, ¿no?
TEST: Eso es lo que me acuerdo de mi papá, no me acuerdo de nada más, no me acuerdo, no
ENT: Vale; pues entonces tú estudiaste en, estudiaste en -------TEST: No, no, no, yo, haber,
mi, mi mamá, a mi mamá los, los abuelos murieron, los, los padres de la mamá de ella, la
mamá de ella se murió cuando mi mamá nació
ENT: Si
TEST: Cuando mamá nació, la mamá se murió
ENT: Umm, mm
TEST: O sea que fue única hija, fue única hija, pero entonces cuando los abuelos se murieron,
por parte de la mamá, le tocaba la herencia también a ella, aunque fuera nieta
ENT: Umm
TEST: Le tocaba, entonces la herencia era en -------- entonces a mi mamá le tocó venirse de
-------a reclamar la herencia cuando se murió el abuelo, cuando se murió el abuelo, pues al
tiempo de haberse muerto el abuelo a reclamarla
ENT: Umm
TEST: Y entonces le dieron ahí la herencia, la herencia y ya se quedaron viviendo ahí en
-------- y toda la vida vivimos en --------ENT: Umm, vale o sea que sumercé estudió en
[INTERRUP]
TEST: En --------ENT: En -------- vale, okey; ¿y lograste terminar la primaria, el bachillerato?
TEST: Si en pe, en --------estudié la, o sea todo, estudié la primaria, estudié el bachillerato en
el de -------[DUD: 8:23], y hice administración de empresas en la INSTITUCION EDUCATIVA
1 ENT: Ah, administración de empresas, ¿en que universidad?
TEST: En la INSTITUCION EDUCATIVA 1 ENT: En la INSTITUCION EDUCATIVA 1 vale; ¿y,
y a qué se dedica su familia en -------- a trabajar o?
TEST:¿Mi familia o yo?
ENT: Un segundo [PAUSA: 08:43-08:59]

TEST: ¿Usted lleva mucho tiempo aquí?
ENT: Yo solo llevó 21 años
TEST: ¿¡Solo!?
ENT: Nada más, ya soy mayor de edad por esta tierra
TEST: Ayer por la mañana también, 21 años, y tan bueno que todavía tiene su acento
ENT: Pues es que ahora trabajando con colombianos, se ha recuperado muchísimo
TEST: ¿Si?
ENT: Umm
TEST: A mi no se me ha quitado el acento, yo sigo igual
ENT: El acento paisa es muy tenaz que se quite, y yo cuando estoy con mi mamá, o sea hablo,
yo estoy con una paisa o con mi mamá, y eso es arrastradito, arrastradito, no sé, y mi hijo
que es nacido acá, él dice "mami yo lo que quiero es hablar paisa"
TEST: [risas]
ENT: Y suena como si, él habla como si, como si estuviera en ------ como esos latinos que
hablan en ------ les sale un acento todo mezclado que no termina siendo ni una cosa ni la
otra; bueno, no, entonces en --------TEST: Nací en -------- estudié en -------- umm, ¿en qué
trabajaba mi familia?, mi mamá lavaba ropas y trabajaba en unas enrolladoras
ENT: Vale, ¿al final a ella le tocó trabajar también entonces para poder? [INTERRUP]
TEST: A ella le tocó levantarlos a todos, yo quedé de 6 años, yo soy la menor, ¡no!, mi
hermanito es el menor
ENT: Umm
TEST: Y, y tengo otro hermanito que no es de mi papá
ENT: Umm
TEST: Pero de mi papá éramos 7
ENT: Si
TEST: Y yo era las, la, de mi papá éramos 7, y yo soy la número ¿qué?, ¿la número 6?, la ul,
pues de las últimas de mayor a menor
ENT: La penúltima
TEST: Porque luego sigue mi hermano, que tiene ¿50 y qué?, yo no sé, un año menos que yo
ENT: Vale
TEST: Entonces mi mamá quedó con todo ese montonón de, una racua de gente, y le tocaba
duro
ENT: Claro
TEST: Le tocaba trabajar duro y de todo, por eso fue que no nos pudo dar si no hasta la
primaria nada más, pero cuando yo me casé ya hice el bachiller, y hice la universidad
ENT: Ah, entonces sumercé se casó joven
TEST: A los 20 años
ENT: A los 20 años, vale
TEST: Cuando yo era novia de mi esposo, eh terminé la primaria, y entonces me dijo
"¿quiere seguir estudiando?", y yo le dije "no, yo no, yo tengo que trabajar", me dijo "no, se
puede, puede estudiar de noche, en el día de ----", él estudiaba en el de -------- ya se, ya se iba
a graduar, me dijo "no, dentre ahí", entonces dentré allá, en el -------si, a hacer 2 años en 1
ENT: Ah, que bueno

TEST: Y me gradué
ENT: Ah
TEST: Me gradué rapidito, y luego ya me puse a trabajar, y ya luego entré a la universidad,
ahí si me la pagué yo, pero la, la, el bachiller me lo dio él
ENT: Umm
TEST: Algo bueno [risas]
ENT: Bueno, bueno, okey, ¿y entonces cómo fue tu vida en, en? [INTERRUP]
TEST: ¿En Colombia?--------ENT: Si
TEST: Mi vida en Colombia fue bien, maravillosa, hasta que me dio por, por, por colocar un
mini mercado, después de que coloqué el mini mercado, eh, ya no era tan buena la vida,
porque ya uno se vuelve esclavo de un negocio
ENT: Umm
TEST: Y sin sueldo, tiene un negocio sin sueldo, y fuera de eso prácticamente es tener un, un
negocio pal gobierno; fuera de eso ahí fue cuando empezó la guerrilla a extorsionarme, y a
pedirme dinero para la vacuna, para, a pedirme la vacuna
ENT: Si
TEST: Para poder ayudar a las fuerzas armadas, o sea para ayudar con la causa
ENT: Umm
TEST: Y entonces [INTERRUP]
ENT: ¿Pero este mini mercado, estaba en --------?
TEST: Si en --------ENT: Vale
TEST: En la ------------ENT: ¿ Y que guerrilla le hacía la vacuna, la FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de
Colombia], los Elenos?
TEST: Las FARC
ENT: ¿Las FARC?, vale
TEST: Pues eso fue lo que se identificaron, con las FARC
ENT: Si, si, si
TEST: Y entonces bueno listo; inicialmente fue, empezó a ir un chico al mini mercado a
comprar cosas, de todo, muy amable, muy amable, nunca le pregunté el nombre y él
tampoco a mi, si no que muy amable el señor, muy formalito, muy formalito, cuando ya
como a los, al mes más o menos, está todo los días yendo a comprar todos los días, entonces
estaba yo un día solita en la caja, y entonces me dijo "¿cómo estás?", yo le dije "bien", y me
dijo "hoy no vengo a dejarte dinero, hoy tú me vas a dar dinero a mi", "¿yo te voy a dar
dinero a ti?, ¿y de dónde te voy a dar dinero, y a causa de qué?", y me dijo "que él era de las
FARC, y que como eran un grupo armado y que luchaban por el pueblo, y que necesitaba que
yo le diera 10 millones", y yo le dije "de donde le voy a dar 10 millones, sí usted ve este
negocio como está de pobre", me dijo "no, yo he venido siguiéndote, y veo que se vende
bien, 10 millones tienes para darme, 10 millones tienes para darme", entonces yo verdad
me dio mucho susto, y llamé la policía, llamé la policía, eh el señor se fue, cuando llegó la
policía, el señor solamente me dijo eso, no me amenazó, no me dijo nada, solamente me dijo
eso, y se fue, y la policía pues no hizo nada, que iba a hacer si no había nada

ENT: Pero eso, eh, ¿llamaste a la policía, y con eso quedó como si hubieras puesto un
denunció o nada?
TEST: No, no, llamé a la policía, y me dijeron "¿pero qué, que te dijo?", yo le, "no él me dijo
que era de las FARC, y que me iba, y que tenía que darle 10 millones, y que si no que luego
ya tenía noticias de él, que más adelante tenía noticias de él", "¿y cómo era, y qué coche
tenía, y tal cosa?", y yo le expliqué como era el chico, un chico, se lo expliqué, pero ni
firmaron nada, ni me tocó firmar nada, o sea quedó así
ENT: Ya, solo te tomaron ahí una declaración en el lugar y ya
TEST: Eso, quedó así, más o menos a los 15 días, a los 15 días volvió otro chico diferente, ya
no el mismo, y me dijo "que teníamos una cuenta pendiente, y que ya se había vencido el
plazo", el chico me dio 15 días para recoger la plata, y a los 15 días vino otro comprador, de,
de la tienda pues a comprar, me dijo "que se había vencido el plazo, y que venía a
notificarme que ya se vencía el plazo y que ya tenía que dar los 10 millones", y yo le dije
"que yo no tenía dinero, que yo tenía, que se lo juraba que no tenía dinero", y me dijo "que
si, que si sabían que yo tenía dinero, y que tenía que darle los 10 millones", entonces yo le
dije "no, pero es que yo no tengo dinero, ¿de donde les voy a dar dinero?", y bueno, y
entonces vea el mini mercado era de mi hermana y mío, pero solamente estaba a nombre
mío, y entonces yo hablé con mi hermana y me dijo "ay no TEST mejor recojamos ese
dinero, y se lo damos, que miedo que nos maten, o que maten los muchachos ahí toda", yo le
dije "pero por qué le vamos a dar plata a la gente de lo que nosotros estamos trabajando,
¿usted está loca?, yo no le doy plata a nadie" y le dije "que no", y le dije "que no" y un día iba
andando por la, por una calle de -------- de -------- cuando era un tipo persiguiéndome en una
moto, y con una pistola, y a mi me dio mucho, mucho, mucho miedo, y me metí a un apostar,
y la chica me decía "ay no salga de aquí, salga de aquí", porque yo me metí pa dentro del
apostar, "no salga de aquí, que nos va a matar a las 2", yo le dije "no, yo de aquí no me voy
porque me van a matar, llame a la policia, llame a la policia", la llamaron y me dijeron "que
lo que pasa es que yo estaba enferma"
ENT: Ah, ¿qué te lo estabas inventado?
TEST: si que yo estaba enferma, y bueno listo, eso fue en cua, me fui y demandé, en cua, me
dijo el mismo policia me lo dijo, me dijo "mujer ¿para que te vas con eso, sí más se demora
usted en estar contando aquí algo, que, que la guerrilla, o la FARC, la que te está
extorsionando en darse cuenta, si toda las leyes aquí las tienen compradas", me dijo el
policía muy amable, me dijo "si tienes nombres, si tiene la placa del coche, si tiene algo, si
copió algo, se puede hacer algo, pero si es solamente un miedo no pasa nada"; listo más o
menos a los 2 o 3 días volvieron al mini mercado, ya teníamos los 10 millones, se los dimos
ENT: Ah, al final los dieron
TEST: Si, les dimo los 10 millones, en un sobre como me habían dicho, que llega, que yo los
tenía que tener un sobre porque empezaron pues a amenazar a mi hermana, y mi hermana
si es más miedosa, y yo también, y entonces le dimos los 10 millones, listo dijeron "que ya,
que tranquila, que ya todo quedaba así"; a los 6 meses volvieron por otros 10 millones
ENT: Ay por Dios
TEST: A los 6 meses volvieron por otros 10 millones, y yo no tenía dinero, yo fui otra vez a la
policía, esta vez si miré el nombre de la

ENT: Del coche
TEST: Intenté mirar la placa, no tenía placa, intenté mirar y decir que era un, una camioneta
negra, y bueno, y le expliqué bien, bien, pero no tenía placa, eso les, ellos no son bobos, y
entonces de todo, y, y si quedó aceptado esa demanda, si quedó, pues supuestamente
porque esa ha sido [INTERRUP]
ENT: Tu ya porque tu contaste que, que ya te habían extorsionado, y que ya habías pagado
TEST: Si claro, yo alcancé a dar 2 veces 10 millones, o sea di 20 millones, nosotros dimos 20
millones, y entonces me dijeron, ya la tercera vez que me pidieron los otros 10 millones, a
mi me dio mucho miedo, me dio mucho miedo y entonces empecé a decirle a mi hijo, que mi
hijo estaba en Chile "que yo me quería ir, que yo me quería ir, porque yo tenía mucho miedo,
y tenía mucho miedo", y le regalé el mini mercado a mi hermana, yo le dije "no quédese
usted con el", porque ya no lo quería, yo quería cerrarlo y ella no quería cerrarlo, y yo le dije
"no, no, no, entonces quédese usted con el, y yo me voy"
ENT: ¿Y, y habían más dentro, en, en, conocieron más gente que fue extorsionada, de que
tuvieron que, habían más personas que estaban siendo extorsionadas en, en el barrio o en la
zona?
TEST: No, porque uno no puede decir nada, no puede preguntar nada, porque si usted
pregunta, pues le matan a sus 2 hijos, y a su
ENT: Si, si, si, si
TEST: O sea
ENT: Si, si
TEST: Eso no es tan fácil; entonces y lo primero que le dicen a uno es "y calladita, que no
salga de aquí", y se despiden de uno de mano, muy educadamente, o sea usted los ve y si
alguien pasa por ahí, es una persona súper correcta, que esta ahí, bien elegante, bien, o sea
bien, o sea no van con una pistola a decirle "deme plata", no, eso se van bien educados
ENT: Si
TEST: Y con su bien carro y todo el cuento y formalmente le, le roban a uno
ENT: Ya, entonces [INTERRUP]
TEST: A mí me dio, muchos, muchos nervios, y me vine para acá, porque yo me iba a ir para
chile
ENT: Pero le diste, espera un segundo entonces le dejaste, le dejaste el negoció, ¿se lo
pasaste a, a tu hermana?
TEST: Pero no pasado en papeles no
ENT: La
TEST: Se lo dejé
ENT: Bueno, si, si, si
TEST: Se lo dejé
ENT: Vale, okey
TEST: Le dije [INTERRUP]
ENT: ¿Y tenías alguna otra?, es que esto, esto es como si hubiera abandonado ¿no?, haber
abandonado tu, tu trabajo
TEST: Si, si, me salí del trabajo también
ENT: Tu negocio

TEST: Yo trabajaba en una empresa y también me salí
ENT: Ah
TEST: Me salí de la empresa, y me fui a, me fui a trabajar a, a una casa interna, porque me
daba miedo salir a la calle
ENT: Ah
TEST: Entonces me fui a una casa interna, pero me la pasaba llorando
ENT: Ya
TEST: Y, y en ese entonces yo ya tenía problemas con mi esposito, y entonces ya, y él no me
apoyaba, entonces porque él nunca estuvo de acuerdo en que comprara el mini mercado,
entonces no, y siempre duramos con el mini mercado como 7 años entonces y él no estuvo
de acuerdo nunca, que tuviera el mini mercado, porque salía de trabajar de un lado, y me
iba pa trabajar al otro
ENT: Claro
TEST: Todo el tiempo estaba trabajando
ENT: ¿Y el hijo, que dices que tenías un hijo?
TEST: 2, tengo 2; uno, todos 2 se fueron para Chile, y después de que fueron para Chile, pues
yo ya me puse a trabajar en una casa interna para no salir a ninguna parte porque me daba
miedo
ENT: Ah, o sea sumercé lo que hizo fue primero sacar los chicos
TEST: Si, a todos 2
ENT: Y después [INTERRUP]
TEST: Uno ya estaba en Chile
ENT: Vale
TEST: Desde antes, entonces yo le pedí al niño que me ayudara con el otro, porque me daba
miedo de que me lo mataran
ENT: Umm, mm, claro
TEST: Me daba mucho miedo de que me lo mataran, el niño se enfermó, le dio depresión, -el
mayor- le dio depresión, se puso así de gordo, gordo, gordo de la depresión de horrible que
le dio, de saber de que, me decía "¿mamá usted está bien'", yo le "si yo estoy trabajando en
una casa interna, que nadie me ve", yo estaba encerrada total, encerrada, duré 3 meses
encerrada, interna en una casa, sin salir de ahí; y entonces luego le dije al mismo señora
donde estaba, "don CONOCIDO 1¿usted por qué no me presta la plata?, yo me voy para
España", y me dijo "que se va ir TEST quédese aquí", yo le dije "no, porque aquí yo no puedo
salir a la calle, y yo soy, a mi me gusta mucho la calle, y yo no puedo salir aquí, porque yo sé
que si yo salgo de aquí me van a matar, entonces yo me quiero ir", y me dice "ah bueno, yo,
yo le adelanto, yo le adelanto sueldo, y cuando usted esté en España me lo manda"
ENT: A vea pues
TEST: Yo los 3 meses, me pagaba 780, y los 3 meses, yo le dije "no", porque yo ya tenía
pensado irme pa cualquier lugar, entonces yo le dije "no, don CONOCIDO 1 no me pague,
guárdamelos ahí", entonces era 7 por 3, 21, ya tenía
ENT: Lo del pasaje
TEST: Casi, no me costó 4 millones 500
ENT: Wow

TEST: Pero, umm, ya tenía, yo tenía una parte, tenía como 3 millones guardados en caja con
don CONOCIDO 1 y, y él me prestó el resto
ENT: ¿Y pensabas? [INTERRUP]
TEST: Y eso fue en 2 por 3, llamé por teléfono a una agencia, y a ver si, cuando ya tenía la
plata, llamé y me dijeron "si para dentro de 8 días hay vuelo", pues yo no tenía, yo no tenía
tiempo de pensar
ENT: ¿Pero vuelo, pa dónde?
TEST: Pa acá
ENT: ¿Y porque no pa Chile?
TEST: Porque mi hijo no tenía casa, porque estaba con el otro hijo
ENT: Porque no quería ser una carga para los hijos, o sea [risas]
TEST: Ellos vivían en una habitación, y ya me contaba él de que, de que FAMILIAR 2 estaba
durmiendo en el, en, en el suelo, que yo FAMILIAR 2 roncaba, que FAMILIAR 2 comía
mucho, pues me decía la mujer de él; entonces si mi hijo comía tanto, y si, y si todo
[INTERRUP]
ENT: Ya, claro
TEST: [CONT] Entonces yo ir a comer ya, y dormir, y a roncar
ENT: No
TEST: Pues no
ENT: Claro
TEST: Pues no, no quería
ENT: Bueno pues [INTERRUP]
TEST: Que le dañé la intimidad a mi hijo, mandándole el hijo mayor
ENT: Ya
TEST: Entonces si llegaba yo; fuera de eso yo le dije a mi hijo que me ayudara, que aunque
sea el trabajaba en un restaurante yo le dije, en un gimnasio, yo le dije que aunque sea, me
dijo "mamá si usted nunca ha lavado un plato, y nunca pa", y yo le dije "pero si estoy
trabajando interna en una casa, me toca hacer de todo", "no yo no trabo eso", yo le dije "es
de verdad, yo estoy trabajando interna en una casa, y eso nos lo traían", pues en Colombia
uno trabajar interno, después de estar trabajando en una empresa, y después de estar bien,
y usted irse a trabajar de interno pues no, no se lo cree nadie, es que ni siquiera yo misma
me lo creo, pero lo hice
ENT: Y lo hiciste, por seguridad, o sea
TEST: Claro, y porque yo le dije a todos en la casa "no, yo me desaparezco, yo me voy, yo me
voy, yo me voy", y mentiras que ahí estaba en el mismo --------pero trabajando,
recogiéndome el pasaje para venirme
ENT: Pero, pero muy astuta sumercé, irse a, a, a una casa interna básicamente por, por
seguridad
TEST: Por miedo, imagina yo salir a la calle, que miedo
ENT: ¿Y tu hermana, cómo, cómo llevó?
TEST: Mi hermana dejó el negocio, porque fueron y le pegaron unos tiros a la puerta,
quebraron el cristal, pero como tenía cristal y reja, entonces como para asustarla, entonces
ella también me dijo “TEST dígame qué hacemos con ese nodo", yo le dije "no, déjelo, déjelo,

déjelo, déjelo tirado, entregue, entregue, entréguelo y déjelo, saque lo que sea pa comer, y
deje todo el resto", y ella lo vendió en 6 millones, lo regaló
ENT: Umm, mm
TEST: Pero prácticamente pues, pero se llevó las cosas
ENT: Ya
TEST: Se llevó todo lo de comer, y dejó las estanterías y todo, y lo vendió en 6 millones
ENT: Pero lo, le pegaron los tiros al, al, al local
TEST: A la puerta, pero ella no estaba
ENT: Si, pero que susto
TEST: Si
ENT: ¿Pero por qué?, ¿por qué no quiso pagar? o, o para
TEST: Buscándome, mi dejaron panfletos y, y yo le dije a mi hermana que le tomara fotos a
esos panfletos, y me los enviara porque yo ya estaba aquí
ENT: ¿Por qué te estaban buscando?
TEST: No, yo no estaba aqui, yo estaba [INTERRUP]
ENT: ¿Y por qué te estaban buscando a ti?
TEST: Porque me pidieron otros 10 millones, y yo no tenía, ¿de a donde se los iba a dar?, si
ya les había dado 20 millones [INTERRUP]
ENT: Y tu los enfrentastes, y les dijiste "no les voy a dar más"
TEST: No, yo les dije "que si, que si se los daba"
ENT: Ah
TEST: No, los enfrento y me matan
ENT: Para ellos, para ellos la responsable de la negociación eras tú, no tu hermana
TEST: Si, no mi hermana
ENT: Ah, okey
TEST: Es que el negocio era mío
ENT: Vale, vale, umm
TEST: Era mío, y en Cámara de Comercio era mío, mío
ENT: Vale, vale
TEST: Mi hermana era como si fuera una trabajadora
ENT: Vale, por eso te estaban [INTERRUP]
TEST: Nada más, si, y, y entonces ahí, eh cuando, cuando, yo estaba trabajando interna, fue
cuando le dieron los tiros al, al mini mercado
ENT: Umm, si
TEST: Y, y entonces le tomaron, le, le pusieron unos panfletos de que si no, si yo no le daba
los 10 millones, me dejaron por debajo de la puer, por debajo de la puerta del mini mercado,
eso tenía una, eso tenía una, un cristal, un cristal y una reja pero de huecos
ENT: Si, si, si
TEST: De huecos, y entonces rompieron, y después de que rompieron digo yo, digo yo, yo no
vi, tiraron en los panfletos
ENT: Umm
TEST: De que si yo no daba los 10 millones que me tocaban, o sea que ya era una obligación
que yo había adquirido, cada 6 meses dar 10 millones

ENT: Umm
TEST: Entonces si yo no daba esos 10 millones, iban por, por mi familia
ENT: Umm
TEST: Y entonces yo le dije a mi hermana, "no, deje eso, váyase, váyase de ahí, y váyase", y
tuvo que buscar casa, nosotros nos tuvimos que ir de la casa donde vivíamos
ENT: Umm, o sea todos se movieron, te moviste, tu hermana también
TEST: Si, si, y nosotros nos fuimos para un pueblo, pues los corotos y mi esposo, porque él
no se quería ir, pero yo le dije "si usted no se quiere morir, váyase, váyase pal pueblo",
entonces nos fuimos para --------- pa' un pueblo, y de --------- como yo no soy capaz de no
tener dinero [risas]
ENT: Umm
TEST: Yo no soy capaz de no, y fuera de eso yo tengo a mi mamá que siempre he respondido
por ella toda la vida, entonces ahí fue cuando me fui a trabajar, me dijo una amiga, me dijo
"pues la única forma, es que yo no sé en que le consigo trabajo", yo le dije "ay consígame
trabajo en alguna parte", entonces me dijo "hay un señor que me dijo, que le, necesitaba una
señora para trabajar, pero es interna", yo le dije "si, yo me voy", nadie creía que yo me iba, y
sí me fui
ENT: ¿Y ahí ya habías roto con tu marido?
TEST: Él y yo, él y yo ya llevábamos 2 años de amiguitos, nada más
ENT: Vale, ya no, no convivían
TEST: Vivíamos en la misma casa, pero ya éramos amigos, o sea no éramos esposo, ya
éramos amigos
ENT: Vale, hasta que a él no le importo que te hubieras ido a, a trabajar
TEST: No, a él ya no le importaba nada
ENT: Vale, o sea que, lo que hicieron fue también además mover, hubo un movimiento, que
podemos llamar un desplazamiento interno a otro pueblo
TEST: Si, nosotros nos fuimos [INTERRUP]
ENT: Que se llama la, la ¿selva?, no
TEST: La --ENT: ---, ¿con "-" o con "-"?
TEST: Con "--", ---------ENT: Vale
TEST: Es un pueblo, allá nos fuimos a vivir a una finca
ENT: Umm
TEST: Y allá, umm pues mi esposo se quedó viviendo como 4 meses, porque yo, o sea fueron
los corotos, y la casa que la dejamos abandonada, dejamos sola
ENT: Si, si
TEST: Y nos fuimos
ENT: Si
TEST: Los 2 niños ya no estaban, ya no más estaba él, y él se tenía que ir pa --------- se tenía
porque si no
ENT: Umm
TEST: Y yo me fui para la casa; ya después de que yo me, me fui a trabajar interna, y que ya
me vine para acá, entonces ya se devolvió para, para la casa, él está en estos momentos en la

casa
ENT: Vale
TEST: Y mis hijos también ya están en --------ENT: Ah
TEST: Todos 2 ya están en --------ENT: ¿Y la casa era de usted?
TEST: Si es de nosotros, si
ENT: Vale, okey, okey, vale, entonces, y, ¿y pudiste poner denuncia ante la policía o ante, o
ante quién cuando los disparos?
TEST: Si, fueron allá, pero eso, si, si que lo pudieron denunciando, si, si
ENT: Pero quedó... vale, o sea que si
TEST: Si, si, yo siempre, yo siempre fui a la policía
ENT: Ya
TEST: Yo fui como 3 o 4 veces a la policía, es que yo no, yo no, es que lo que dicen, que es
que uno, y yo no sabía tampoco que daban protección, yo no sabía que daban asilo en alguna
parte
ENT: Umm
TEST: O sea, yo me vine porque si
ENT: Umm
TEST: Porque yo no quería vivir allá ya, porque yo no quería, yo [INTERRUP]
ENT: Porque estabas asustada
TEST: No quería, fuera de eso yo veía que no tenía sentido ya, umm, estar ahí ¿en que iba a
trabajar? trabajar de interna en una casa, pues no, o sea si estaba, me sirvió mucho, y me
sirvió mucho la protección y todo, pero no más
ENT: Umm, ya
TEST: Y ya, y ya me vine, yo quería irme para Chile pero bueno a la final no me fui, mi
intención era irme para Chile
ENT: Vale
TEST: Pero luego me vine para acá, y de tanto buscar un día, buscando por internet, y una
amiga me dijo "que porque yo no había pedido, sabiendo que la gente le pasaba eso
pedía asilo"
ENT: Umm
TEST: Yo le dije "¿a donde pide uno asilo?", entonces me dijo" busqué por internet"
ENT: Ah, vale
TEST: Y me fui, y conseguí un abogado ahí en -------ENT: Ah, espera entonces, espera un
segundo, ¿en que más o menos, en que, en que año, trascurre lo que, lo de, el, el, el mini
mercado, más o menos?
TEST: 2000... ¿qué empezó? como en el 2014, 15, 16, si
ENT: 2014
TEST: Como en el 2014, yo me vine en el 2017
ENT: Vale, okey
TEST: Y pasaron vario tiempo
ENT: 2014, estuviste casi un año hostigado, más de un año hostigada por, por las
extorsiones [INTERRUP]
TEST: 2015, 2014, algo así, no sé

ENT: Vale okey, y decides venirte okey, entonces ¿y cuándo llegas aquí a España?
TEST: El ---------ENT: ¿Del?
TEST: 2017
ENT: Del 2017, okey ¿ y llegas a -------?
TEST: Llego a -------ENT: Y a quien conocías en ------- ¿conocías gente, o llegaste sola?
TEST: No, llegué a donde una cuñada, donde la, la esposa de un, del hermano de mi esposo
ENT: Vale
TEST: Una concuñada; y llegué y al, y me daba miedo estar ahí también, porque me daba, yo
tenía mucho miedo
ENT: Umm
TEST: A pesar de que viene desde lejos, tenía miedo de que, de que, si de que alguien se
diera cuenta que yo había llegado a ------- y que, y que me hubieran seguido, o sea tenía
pánico
ENT: Ya, y uno siempre, no es que eso, eso, eso [INTERRUP]
TEST: Yo tenía miedo
ENT: Eso lo acompaña a uno
TEST: Y entonces de ahí me fui para --------ENT: ¿Ah, si?
TEST: De ahí me fui para -------- donde una amiga que cono, que por, por internet, una
colombiana, entonces la llamé y le dije "que yo estaba en -------, y me dijo "ay cómo así,
venga a visitarme", yo le dije "no, pero no es que no tengo", porque yo no tenía plata
ENT: Umm
TEST: Le dije "no, no tengo pasaje", yo me vine con muchas cosas de oro
ENT: Umm
TEST: Y todas las fui vendiendo pa poder sobrevivir mientras tanto
ENT: Umm
TEST: En ------------ no conseguí trabajo, no conseguí nada, llegué y limpié unos cristales y
nada más
ENT: Umm
TEST: Nada más, bueno me gané 40 euros, se los mandé inmediatamente a mi mamá, volví y
me quedé pelada; y ya luego me fui para -------- donde la amiga, muy buena gente, me llevó,
me, me llevó para su casa, me dio para el taxi y todo el cuento, muy formalita, estuve allá
casi 2 meses, hasta que me consiguió marido y me tocó venirme [risas]
ENT: ¿Te consiguió marido?
TEST: Un día cualquiera, un señor estaba allá, que iba a ser, que iba a tener relaciones
conmigo, y yo digo "¿cómo así que va a tener relaciones conmigo?", me dijo "pero tu, ¿tu
prima no te había dicho?", yo le dije "¿mi prima?, si yo no tengo primas acá", me dijo "ella
me dijo que tu sabias", y resulta que es que ella se dedica a eso, entonces ella consiguió
[INTERRUP]
ENT: ¿Pero ella a que se dedica?
TEST: [CONT] Marido no, o sea marido no, si no con quien tener intimidad
ENT: Ya, ya, ya, si, si, ya entiendo, entiendo la ironía ¿pero por qué ella se dedicaba a la
prostitución o?

TEST: Si, ella se dedica a eso
ENT: Vale
TEST: Pero yo no sabía [risas]
ENT: [risas]
TEST: Yo no sabía
ENT: Y pensó que, pensó que [INTERRUP]
TEST: Entonces yo me puse a llorar, y le dije al señor "que no, que, que se lo juraba que yo
no, yo no iba a estar con él, que yo no quería, que yo no quería", entonces el señor se enojó
mucho, estábamos en una discoteca
ENT: Ya
TEST: Y fuimos y de todo, primera vez que yo iba a una discoteca en -------- y entonces en la
discoteca ya ellos, de un momento mi prima y el hijo se desaparecieron y yo me quedé con
el señor sola, y yo dije "ay, ¿qué se haría?", y búsquela, y búsquela, y nada, ella dijo que era
mi prima, pero ella no, ya no es mi prima
ENT: Umm
TEST: Entonces bueno, y yo busque, yo "ay ¿usted sabe que se hizo mi prima?", dice "no
deber estar por ahí" bueno, cuando luego me dijo "pues de que nos fuéramos pues de que"
ENT: Umm
TEST: "De que íbamos a tener", yo le dije "ay no, yo no", me dijo "como si su prima, su prima
me dijo usted ya sabía, porque entonces por qué invertí yo tanto aquí", yo le dije "no, yo no,
yo no, yo no"
ENT: Ah
TEST: Y me puse a llorar, y a llorar, llorar y el señor me dijo "que no, que tranquila, que no
llorara que él no iba hacer nada en contra de mi voluntad", que él estaba seguro que yo
quería, que yo le había gustado desde el principio
ENT: Umm
TEST: Que él me había gustado a mi desde del principio que lo vi
ENT: No
TEST: Que por eso, que porque el gusto era mutuo, yo le dijo "no, se lo juro que no"
ENT: Ya, ¿pero él había cerrado negocio con tu prima?
TEST: Si, yo le dije " que no, que yo era casada", y que bueno le dije "que no"
ENT: Ay, que susto
TEST: Y me dijo que, "que tranquila, que no llorara", me dijo "que me llevaba hasta la casa",
yo le dije "no, no me llevé", entonces me fui para un hospital que quedaba ahí cerquitica en
-------- y me entre pa' ese hospital y me senté a llorar en una silla, y entonces el guardián,
que es los guardia me dijo "que, que me pasaba, ¿qué si se me había muerto alguien?",
entonces yo le dije "que no, que era que un señor quería tener intimidad conmigo, y que yo
vivía, que yo me había", bueno le conté
ENT: Si
TEST: Y entonces el señor me dijo "no, no, tranquila, tranquila, espérese que amanezca, y
coge el autobús para donde su prima"
ENT: Ah, y tu no querías volver a donde tu prima
TEST: Allá está mi ropa, está todo, allá está todo

ENT: Ya
TEST: Yo no volví, no volví, y ya tengo un montonón de ropa más
ENT: ¿Y entonces que hiciste esa noche?
TEST: Y entonces, no, entonces amanecí ahí en el hospital, ahí sentada
ENT: ¿Qué hospital?, es que yo viví en --------TEST: ¿Si?
ENT: Hace muchos años, si
TEST: Yo no sé decir el hospital, es, yo no sé como se llama el hospital
ENT: Bueno, debe ser uno de los del centro ¿no?
TEST: Si, si
ENT: Umm
TEST: Y entonces, de un hospital que quedaba ahí cerca
ENT: Umm
TEST: Entonces yo, yo llamé a mi primo, el hermano de ah, pero ella tampoco es prima mía,
el hermano de ella
ENT: Umm
TEST: Que me decía, que le decía prima, lo llamé y le conté lo que había pasado con, con ella
ENT: Umm
TEST: Y me dijo "yo no se lo puedo creer, ¿pero será que tú querías?", yo le dije "que no, que
yo no quería, ¿y ahora qué hago?", me dice "nada, ya te envío, arrimas a un banco, arrimas a
un banco, yo te lo mando, no tienes que poner nada, solamente te mando, te mando 80
euros, y te vas pa' ------ENT: Umm
TEST: "Te vas pa' ------- y deje esa hijuetantas" bueno "esa hijuetantas allá", y yo le dije "¿y la
ropa?"; "no, imposible que no consiga, que con CONOCIDA 2 no consiga ropa, váyase",
entonces me devolví para ------- y no le conté la historia a nadie, no se la conté a nadie,
solamente la sabía el señor ese, el hermano de ella, y ella porque peleamos por teléfono, y
[INTERRUP]
ENT: Ah ¿tu le hiciste reclamo?
TEST: Claro, se quedó, el señor me había regalado unas gafas muy bonitas, unos bolsos muy
bonitos, pero yo no sabía que el señor me estaba comprando, es que uno es tonto, a pesar de
uno tener tanta edad, como me dije, como me decía el primo, me decía "pero es que yo no
puedo creer, que usted con 52 años y sea tan inocente, yo no puedo creer eso", y yo digo que
yo de pronto aquí abrí mucho los ojos, porque allá solamente me casé a los 20, y me la pasé
en mi casa, y trabajando, mi casa y trabajando, ya no más
ENT: Umm
TEST: O sea, de que allá tenido mundo, no, ni de bailes, ni de nada, no, no, no; pero sin
embargo yo era feliz así
ENT: Si, si, si
TEST: Entonces no, no me hizo falta nada de eso; entonces la verdad, yo no pensé que
hubiera gente tan mala
ENT: Ya
TEST: Cuando yo le conté a mi mamá, mamá se quedó aterrada, porque esa, mamá fue que la
me dijo "mija acuérdese de fulanita de tal, se acuerda", y entonces yo por eso fue que la

busqué a ella, porque era amiga de mi mamá
ENT: Ya, ay
TEST: Y entonces cuando le conté a mi mamá, ella no lo, me dijo "usted porque se vino de
allá, porque se vino de --------si estaba bien"
ENT: Umm
TEST: Y entonces yo le dije "no porque si, porque quería venirme pa -------, luego ya le conté,
y nadie lo podía creer, bueno, pero esa me pasó
ENT: Ya
TEST: Y, ya me vine, ya me vine de, de, mientras que estuve en -------- estuve trabajando en 2
casas
ENT: Umm
TEST: Limpiando así, en una casa todas las noches, y en otra casa limpiando 2 horitas
ENT: ¿Y todo ese tiempo estuviste sin papales entonces?
TEST: Si, cuando al menos tenía el permiso de, todavía no ya se había vencido o algo así, no
sé; bueno, en todo caso cuando me vine para ------- ya fui yo misma me recomendaron un
abogado, de una, una chica que me la encontré en el metro, colombiana, me dijo "que fuera
donde ese abogado", pa que me robara 3.000 euros, y me fui y le di los 3.000 euros, me los
prestó mi amiga CONOCIDA 2 le pagué 3000 euros, que porque me iba, pero yo no sabía
que era por, por asilo, yo no sabía que era para hacerme los papales por asilo, no
ENT: Vale
TEST: O sea yo fui porque él me iba a hacer papales para yo poder trabajar
ENT: Vale, umm, mm
TEST: Y me dijo "que tenía que darle ya mismo 3.000 euros", entonces yo le conté a
CONOCIDA 2 y CONOCIDA 2 me dijo "si, pues si le dan papeles de una trabaje y me los paga,
si tenga", y me los prestó, me los prestó y se los di al abogado, y era para hacerme los
papeles por medio de, como mi historia, mi historia era real, entonces era porque es que es
más fácil
ENT: Y, y, y [INTERRUP]
TEST: Y entonces yo fui y pedí el asilo, yo fui, el abogado no fue, fui yo
ENT: Tu le entregaste a él los 3.000 euros
TEST: Y él no hizo nada
ENT: No hizo
TEST: Nada, nada, me los robó
ENT: ¿Pero se desapareció el _man_, o que?
TEST: No, me dijo "que ya, que ya me había indicado, ya me había dado la información que
hacía"
ENT: ¡Ah!
TEST: O sea, por darme la información me cobró 3.000 euros
ENT: Ay no, ¿y era colombiano?
TEST: Si, es colombiano, es colombiano
ENT: Ay, por favor
TEST: Y, y yo le dije "que lo iba a demandar", y yo le dije "porque es que yo pienso que la ley
todavía existe" [risas]

ENT: Umm
TEST: Yo todavía confío en la ley [risas]
ENT: Ya, ya
TEST: Y le dije "que lo iba a demandar", me dijo "¿tienes un recibo, tienes algo donde
compruebe que tú me diste 3.000 euros?, es tu palabra contra la mía"
ENT: Ay que rabia, ay que rabia
TEST: Y le pagué los 3.000 euros, la única que sabe que pagué los 3.000 euros es mi, es la
hija de mi cuñada, y mi cuñada, y el, y los otros abogados que estaban ahí en el mismo parte
de ahí, pero quien
ENT: Ya, pero bueno a través de este ladrón, te enteraste de que podrías de tener acceso al
asilo
TEST: De me di cuenta, al asilo
ENT: Vale
TEST: Si a través de él, si, si claro, él me dio la información por 3.000 euros
ENT: Ya
TEST: Pero no me acompañó en el proceso ni nada
ENT: No, no, no
TEST: Fui yo solita
ENT: Él solo te robó
TEST: Yo fui solita y pedí el asilo, y conté la historia, y me, me dijeron
ENT: Vale
TEST: Y de todo, y me dijeron muy bien, me trataron súper bien
ENT: ¿A donde fuiste en -------‘
TEST: En ------- en ---------------ENT: ¿Pero eso que es?, en el, en el ayuntamiento, en la
policía, la Cruz Roja, el SEA
TEST: Se llama así, yo no sé
ENT: Ah
TEST: Asilo de refugiados, yo no sé
ENT: Vale, okey, la oficina de atención
TEST: Oficina de asilo se llama, oficina de asilo Calle Padrillo, así se llama
ENT: Vale, vale
TEST: Y, y muy atenta la señora que me atendió, una señora súper amable, le faltó llorar
conmigo, me abrazaba, me decía "que tranquila", porque yo le lloraba y le contaba tantas
cosas porque lo tenía fresquito, fresquito
ENT: Claro
TEST: Entonces era como tan doloroso, lo que me estaba pasando, y lo que me había pasado
aquí [INTERRUP]
ENT: Y doloroso lo de la prima, y lo de este señor, si claro
TEST: Pero de todas maneras me sentía tranquila, como me decía la señora "mira que el, el
chico español"
ENT: Umm
TEST: "No te hizo nada", el, el de ----------no me hizo nada, entonces me dijo [INTERRUP]
ENT: Te respetó

TEST: [CONT] "Tranquila, tranquila, te puedes ir", el primo, el hermano de ella me mandó
los 80 euros, pa que me devolviera a -------ENT: Umm
TEST: O sea, hubo gente buena
ENT: Si, si, si
TEST: En mi, en mi caso hubo gente muy buena, y cuando llegué a pedir asilo, que, que yo
tenía como los nervios destrozados, me llevaron a una parte, donde podía ir a vivir allá
ENT: Pero porque a ti la idea del asilo, como no sabías bien que era, ¿te daba nervios?
TEST: ¿Umm?
ENT: ¿Te generaba nervios la, la, el, la idea de ir a pedir asilo?
TEST: Si, claro
ENT: ¿Te asustaba?
TEST: Porque yo pienso de que si un, yo pensaba, que sí yo pedía asilo entonces se iban a
dar cuenta por medio de los papeles que yo pasara en cualquier parte, que entonces ya me
iban a ubicar en Colombia
ENT: Era como si, como si esto quedara publicado [INTERRUP]
TEST: ¡Eso!
ENT: Y en algún momento, la gente supiera
TEST: Yo le pregunté a la señora, "pero ustedes van a, pero si ustedes van a pasar datos de
que yo estoy aquí, entonces mejor no me de nada"
ENT: Ya
TEST: Yo le dije que "no me deja, no me diera nada, si iban a pasarlo, que no me dieran
nada"
ENT: Ya
TEST: Me dijo "no, tranquila", y es, ella me, me tranquilizó, y me dijo "que tenía derecho a
psicólogo", o sea la señora muy buena gente, una señora un amor
ENT: Ay, que bueno
TEST: Y de to, me dijo "que si quería, para ir a vivir"
ENT: Umm
TEST: Allá me dijo, y fui, pero había mucha gente de diferente clase
ENT: Ah, o sea
TEST: Y eso olía a marihuana
ENT: Te recibieron, vale entonces eh, eh, te dieron, te, te aceptaron
TEST: Me dieron la opción
ENT: Te dieron la solicitud de asilo
TEST: Si, si
ENT: Y te ubicaron un sitio donde vivir
TEST: Me dieron la opción
ENT: La opción
TEST: La opción de
ENT: Y tu la, la viste, y dijiste, ugh
TEST: Yo no, yo no la quise
ENT: Si, si
TEST: Yo no la quise, que yo vivía con una amiga, con la amiga esa, la de, la de --------- yo le

dije "no, yo vivo con mi amiga, y a ella le pago", con la amiga que conocí, pues que
[INTERRUP]
ENT: Si, si, si; y ellos te, te, ¿te ayudaron entonces también para todo el tema alojamiento,
ayudas?, ¿te dieron ayudas?
TEST: No, yo no las pedí, yo nunca he pedido nada
ENT: Vale
TEST: Nunca, nunca he pedido nada, porque me daba miedo
ENT: Vale
TEST: Todo mundo me decía, pero yo decía "no, no, yo me defiendo como pueda"
ENT: Umm, mm
TEST: Y además es mi pensar, no sé si seré errada o no, pero es mi pensar, que, que, o sea,
porque voy a venir a un país que no es el mío, a quitarle lo que, lo que no es para mi, eso
pensaba yo, y además porque la gente misma me lo decía, aquí
ENT: Umm
TEST: Cuando yo estaba en ----------ahí trabajando y me decía "es que culpa de ustedes, es
que el país está como está, mire que toda la gente, se vienen los latinos para acá, a quitarnos,
a quitarle el trabajo a los demás porque trabajan tan barato", entonces yo tenía esa
mentalidad ya
ENT: Ya
TEST: Yo no venía a quitarle nada a nadie
ENT: Ya, ya, ya
TEST: Yo venía a trabajar, y a defenderme, como pudiera, entonces yo no, yo nunca
pedí nada, nada, nada, nada, y la chica me, sí un día fui a donde el psicólogo, sí porque estaba
muy, que yo sentía que por todas partes me perseguían, y un día si pedí la cita con la
psicóloga
ENT: Si
TEST: Y muy formalita también, me atendió, y me dijo "que no, que aquí nadie me iba, nadie
se daba cuenta, que este era un país muy grande, y que nadie se daba cuenta donde estaba
yo"
ENT: ¿Pero te asustaba ------- porque está llena de colombianos?
TEST: Pero en ---------casi no hay colombianos
ENT: Digo no, que es una pregunta, si te asustaba como hay tanto colombiano, pues no sé si
TEST: No, no, no, en -------me robaron, me robaron mis únicos 80 euros que tenía
ENT: Ay, por Dios
TEST: Me los robaron, no, pero no
ENT: Vale
TEST: En Torrejón y ya, y luego ya me fui a, otra vez me llamó una señora de --------a
trabajar, umm cuidándole unas casas, que ella tiene muchas casas para, y entonces me
devolví para -------- pero no fui a donde mi prima
ENT: Umm, no
TEST: Si no que me devolví a ir para --------para trabajar
ENT: ¿Ahí ya te fuiste con el, el, el permiso de residencia o la tarjeta que da?
TEST: No, con la tarjetita roja pero [INTERRUP]

ENT: La tarjeta roja
TEST: Solamente para saber si así me lo dan o no me lo daba
ENT: Si, si, si
TEST: O sea, pero ya me fui con la tarjetita roja, y de allá de --------venía nuevamente a ------para renovarla, y luego, luego eh estando en --------me dijeron "que si venía a cuidar una
señora aquí a ----------, y también me vine
ENT: Ah, vale
TEST: Me vine para acá a ---------- a cuidar la señora
ENT: ¿La misma gente con la que estabas cuidando?, ¿en --------alguien te ofreció?
TES: Una, otra señora, una monja, una monja me dijo porque yo también estaba, yo, yo me
fui para una, una monja me ayudaba, aunque yo no soy católica, pero la monja es muy buena
gente; y entonces la monjita me decía "que si quería ella", yo le contaba a la monjita todo lo
que me había pasado, yo le conté a la monja todo lo que me había pasado y me dijo "no, si
quieres yo te ayudo a buscar trabajo ¿no importa donde?", le dije "no, no importa donde",
entonces me ayudó a conseguir este trabajo de, de ------------ENT: Ah
TEST: Entonces me vine a, a trabajar ahí a ------------cuidando la señora, y esa [INTERRUP]
ENT: ¿Cuándo llegaste a ---------- más o menos en que año?
TEST: Umm, hace 3 años... hace eso, yo llegué el, el ------------ENT: Todo, vale
TEST: Todo lo que me pasó ahí fue en un año no más
ENT: Ya
TEST: Aquí llevo 3 años que vivo feliz [risas]
ENT: Vale
TEST: Todo eso, todo eso, me pasó en un año [risas]
ENT: Todo, todo te pasó en un año
TEST: En un año me pasó de todo
ENT: Entonces más o menos en el 2018, porque si llegaste en el 2017, en el 2018
TEST: Si, yo llegué el ------------a aquí
ENT: Umm, vale
TEST: Si, porque con la señora CONOCIDA 3 trabajé 18 meses
ENT: ¿Llegaste directo a la casa donde ibas a trabajar?
TEST: No, me tocaba buscar una habitación, pero mientras tanto estaba ahí
ENT: Vale
TEST: Y busqué una habitación, ahí mismito en ------------la busqué
ENT: En ------------TEST: Y viví ahí en ------------ENT: ¿Y es con la gente con la que todavía
estás?
TEST: No
ENT: Ah
TEST: Ya estoy por empresa, cuando me, hasta que la señora la metieron, o sea yo ya tenía
los papeles y podía pedir trabajo con, yo ya tenía el permiso de trabajo, pero me daba pesar
dejar la señora
ENT: Umm
TEST: Aunque me pagaba muy poquito y todo, pero fueron los que más me apoyaron, como
me sentía como en casa, la señora me quería mucho

ENT: Umm
TEST: O sea, era como mi familia
ENT: Si, si, si
TEST: Entonces no, no la quise dejar, hasta que no, ella no se cayó, y la metieron a
residencia, y el lunes se murió, este lunes
ENT: Umm, ¿ah, si?
TEST: Hace 15 días se murió, estuve en el entierro y todo, ahora 15 diitas apenas; pero
entonces de ahí, entonces hasta que metieron a CONOCIDA 3 a la, a la residencia ahí si, ella
la misma CONOCIDA 3 me dijo en el hos, yo me fui a cuidarla al hospital, y me decía “TEST
busque trabajo, busque en alguna parte que usted es muy buena, a usted el resulta", y yo le
dije "¿a dónde?", entonces en el mismo hospital me dijeron que me metiera a
ORGANIZACION SOCIAL1, un chica, una cuidadora de ahí me dijo que me metiera a
ORGANIZACION PRIVADA 1 y me dio la aplicación y me metí, y estando con, con CONOCIDA
3 ENT: Ah, es una apli, ¿cómo se llama, ORGANIZACION PRIVADA 1?
TEST: ORGANIZACION PRIVADA 1
ENT: ¿Cómo se escribe?
TEST: "Q", "-" de ca, de ------ENT: "Q" de queso
TEST: "U"
ENT: Umm
TEST: No, no, "q", la "i", la "i"
ENT: Okey, la "i"
TEST: La "d", y la "a", ORGANIZACION PRIVADA 1
ENT: A Qida, vale
TEST: Si, entonces me dijo "que me metiera a ORGANIZACION PRIVADA 1", y me metí, y
llevé el curriculum, llevé el curriculum y entonces me dijeron que el curriculum no me
servía, porque yo tenía un curriculum pues de mucha, o sea como para trabajar que
cuidando personas no era
ENT: Ay si, aquí toca, toca borrar todo lo del curriculum, ¿no?
TEST: Si, entonces me dijeron que me hacían un curriculum nuevo, entonces yo fui al
ayuntamiento de --------ENT: Umm
TEST: Y le expliqué a CONOCIDA 4 de que no me daban trabajo por, porque mi curriculum
no, o sea, no correspondía con lo que estaba pidiendo, entonces CONOCIDA 4 me lo ayudó a
hacer, y ahí mismo me dieron el trabajo, les llamaron, y ya llevo un año ahí
ENT: Umm, caso, o sea ORGANIZACION PRIVADA 1 es una empresa de estos de trabajos
temporales
TEST: De trabajos de internas
ENT: De trabajos de internas
TEST: Se llama interinas y fines de semana, para cuidar abuelos
ENT: Vale, ¿y entonces cuanto llevas en el lugar, trabajando?
TEST: Entré el --------------ENT: Vale, ¿y que tal con esta familia?
TEST: Bien

ENT: ¿Bien?, umm, ¿y estás viviendo con ellos? o tienes [INTERRUP]
TEST: Si, no, ahí vivo con ellos, no también... bueno, tenía una habitación en ------------ pero
ya me la pidieron, me la pidieron la semana pasada, y estoy buscando otra
ENT: Ah
TEST: Pero aquí, ya no voy a vivir en ------------ que estoy buscando una, para poder tener,
para poder salir cuando salga los sábados, y los domingos porque...
ENT: Ah bueno
TEST: Porque pues, aunque yo tengo un amigo, pero también a veces como que se cansa
ENT: ¿Tiene, está ennoviada por acá?
TEST: Si, digamos que si [risas]
ENT: Digamos que si; bueno pues muy bien, pues eso está bien, eso está bien, vale ¿y
entonces, tu tarjeta roja la renovaron?
TEST: Me la, me renovaron 4 tarjetas, y en esta cuarta me dijeron que ya no más, el
------------ENT: ¿Qué ya llevabas cuanto tiempo?
TEST: No sé
ENT: 4 tarjetas son 2 años
TEST: 2 años, me dijeron que no había sido, que había sido delegado mi asilo
ENT: Umm
TEST: Y que, que, ya, que me lo negaron, ya
ENT: Vale, si, si, y, ¿y apelaste o ya lo dejaste así?
TEST: No, como apenas me dieron, por la, por la pandemia
ENT: Umm
TEST: Eso fue el ------------que se venció, pero como no me habían dado turno, y no me
habían dado turno, no me han turno
ENT: Claro
TEST: Entonces gracias a Jehová Dios [risas], ahí mal que por bien no venga, apenas me
dieron turno ahora el 13
ENT: Si
TEST: Entonces el 13 ya fui por mi pasaporte, me lo entregaron
ENT: Ay por fin el pasaporte
TEST: Y fui, ya pasé los papeles en el ayuntamiento de ------------ porque es ahí donde estoy
empadronada, desde que llegué estoy allí en ------------ pero no empadronada, empadronada
llevo más poquito, porque a mi no me empadronaron ni nada, y, y entonces allí estoy, pasé
los papeles a ---------- hace poco, hace el ------------ algo así
ENT: ¿Pasaste los papeles?
TEST: Para al arraigo
ENT: Para el arraigo
TEST: Umm, mm
ENT: O sea no tuviste necesidad de, ah o sea el tiempo de pandemia lo que hizo fue jugar a
tu favor para [INTERRUP]
TEST: Si, gracias a Jehová Dios
ENT: Para, para; vale, o sea que ahora estás en el proceso de arraigo
TEST: De arraigo esperando a que aprueben

ENT: Vale
TEST: Con la ayuda de Jehová Dios que lo aprueben
ENT: Si, si, si ¿ya tuviste la cita, para meter los papeles o no?
TEST: Si
ENT: Vale
TEST: No yo los llevé al ayuntamiento y del ayuntamiento los despachan todo eso
ENT: Vale
TEST: O sea uno no hace nada
ENT: ¿sumercé ha estado haciendo clases de catalán, cursos de todo eso?
TEST: Si, si, si,
ENT: Vale, okey
TEST: Estudié, he estudiado de catalán yi, solamente a aprobado tengo eh la alfabetización, y
el primer nivel
ENT: Umm
TEST: Que alfabetización fue de allá del ayuntamiento de ------------ENT: Si
TEST: Y alfabetización fue en la, en ---------- en una escuela
ENT: Umm
TEST: Ah, no, Alfabetización fue en un, en el ayuntamiento, y el primer nivel fue en ---------fuera de eso, estudié, he hecho varios cursos, estudié "¿A donde vas tu con esta edad
buscando faena?"
ENT: Umm
TEST: Estudié umm, inteligencia emocional
ENT: Ah
TEST: Estudié, ¿qué más he estudiado?, no yo he hecho un montonón de cursos ahí del
ayuntamiento, y en -------- en la Escuela de las Franquesas; como yo trabajaba no más con la
señora CONOCIDA 3 de noche, y de día tenia el tiempo pa' estudiar
ENT: Ya, ah que bueno, pues es [INTERRUP]
TEST: Entonces estudié todo ese tiempo
ENT: Con eso, con eso te van a decir que si al, al arraigo
TEST: ¿Si?
ENT: Si, si, porque para el arraigo necesitan ver que la gente ha estado integrándose,
tomando clases de catalán, haciendo, moviéndose
TEST: Si, si
ENT: A una persona que no se mueve, que [INTERRUP]
TEST: Ah no, pero yo no lo hice pensando en eso sino [INTERRUP]
ENT: No, no
TEST: Que yo lo hice porque me gusta
ENT: Pero eso es
TEST: Me gusta aprender, yo aprendí lenguaje de signos
ENT: Umm
TEST: Porque yo vi como la necesidad de comunicarme con los sorditos
ENT: Umm
TEST: Entonces aprendí, no en ninguna parte, sino que

ENT: Véala que inquieta
TEST: La aprendí, y aquí, al ver de que yo no era capaz de comunicarme con CONOCIDA 3
yo le dije, y CONOCIDA 3 me explicaba, CONOCIDA 3 tenía 96 años
ENT: Umm, 96
TEST: Entonces yo le decía, CONOCIDA 3 me decía que hiciera esto de comida, y ella me
decía que haga _pastanaga_, que eche tal cosa, y yo no le entendía nada, entonces yo iba y le
llevaba la, como ella estaba en silla de ruedas, entonces yo iba y le llevaba, yo “CONOCIDA 3
¿esto, que, qué hago?, dígame", y dice vea "_pastanaga_, _ceba_" esto, tuyina, bueno y todo
eso, entonces me iba explicando, y yo iba mirando, apuntando en un cuaderno las palabras
para poder aprendérmelas
ENT: Ah
TEST: Y entonces estaba yo, en, en el, en el, la plaza de, de, de ahí del ayuntamiento
ENT: Umm
TEST: Entonces salió un chico a fumar un cigarrillo, yo estaba ahí hablando con mi mamá
por teléfono, me dice "¿estás estudiando acá?", yo le dije "no", me dice "ah ¿no estás
estudiando acá?", yo le dije "no ¿y ahí que enseñan?", me dijo "pues catalán, inglés,
alfabetización", yo le dije "¡ay si!, yo quiero estudiar catalán, ¿y cuanto me cuesta?", me dijo
"no, nada, es gratis", yo le dije "ay si, ¿qué tengo que hacer?", me dice "venga entre, espere
me fumo un cigarrillo", y entré y por la noche pues estudiar
ENT: Ah
TEST: Ya seguí estudiando
ENT: Ah que bueno
TEST: Todos los martes; y la profesora se llama CONOCIDA 5 y es un amor conmigo
ENT: Ay que bueno
TEST: Es un amor, un amor, un amor; y ella fue la que, cuando ya terminé la alfabetización,
me dijo "dentre a la escuela, vaya entre a la escuela para que haga el primer nivel", son 3
niveles, pero como ya estoy trabajando, y como, y como por la pandemia no, o sea ya no hay
escuela, entonces
ENT: Ya, si, si
TEST: Pero si no, ya hubiera terminado el tercer nivel
ENT: Oíste, ¿y ahora con los que estás trabajando, esta gente te ha hecho, tienes contrato?
TEST: Si
ENT: ¿O estas en negro?, ah vale, estás contratada
TEST: No, no, con contrato
ENT: Okey
TEST: Claro porque ORGANIZACION PRIVADA 1es una empresa que solamente recibe con
contrato
ENT: Ah, es con ella, contratada, vale, okey, perfecto; oíste, ¿cómo viviste el hecho de,
cuando te pidieron el pasaporte, te lo retuvieron?
TEST: ¿Cuándo fui a pedir asilo?
ENT: Si, porque eso para mucha gente a veces es traumático que te quiten el pasaporte, ¿no
te, no te importó?
TEST: No

ENT: Ah bueno
TEST: No, no
ENT: ¿Y el hecho de que no pudieras volver a Colombia durante unos años?
TEST: No, yo no quiero volver
ENT: Bueno, eso es otra cosa
TEST: Yo no quiero volver
ENT: ¿No quieres volver a Colombia?
TEST: No, es que yo no quiero volver
ENT: ¿Por miedo?
TEST: Si
ENT: ¿Por rabia, por?
TEST: No sé, yo pienso que si yo voy es un peligro para mi mamá, y para mis hermanos
ENT: Umm
TEST: Y para mis hijos
ENT: O sea, ¿tú crees que ellos todavía?
TEST: Yo pienso que si
ENT: ¿Aunque se hayan desmovilizados, crees que todavía ellos están? [INTERRUP]
TEST: Y como uno ve tantas cosas, yo vi hace muchos años, cuando yo aún no tenía pensado
venir a España ni nada, una chica que llevaba 9 años en España, vivía en el ---------de
octubre, y cuando volvió llegando le estaban haciendo la fiesta a la familia y todo eso, y en la
fiesta la mataron
ENT: Ah
TEST: Entonces qué tal que yo llegué, y fuera de eso le mataron al esposo que, que estaba
allá
ENT: Ah
TEST: O sea, entonces yo no sé, pero todo esas cosas como que se me vienen a la mente, y
pienso que si yo voy, es como si, si les dijera "vea aquí estoy, máteme"
ENT: Ya, eso si
TEST: Yo no quiero volver
ENT: Sumercé todavía tiene el, el miedo encima
TEST: Si, es que yo no quiero volver, es que yo se lo digo yo no quiero volver
ENT: ¿Y tus hijos?
TEST: No ve que mis hijos me dicen "mamá ¿cuándo viene?" y yo "no, yo no voy"
ENT: ¿Y tus hijos ya están en Colombia?
TEST: Si
ENT: Ah, ¿ellos sí se regresaron?
TEST: Si, pero yo no quiero
ENT: ¿Y están viviendo en --------o?
TEST: En -------- pero no en, en otras partes, pero no, no en la casa, si no en otras partes
ENT: Umm
TEST: Yo le dije a mi esposo que se viniera, hace más o menos 2 años
ENT: Umm
TEST: Él me dijo "que nada se le había perdido por acá", y entonces tampoco lo volví a

hablar
ENT: Vale, ¿y tus hijos no quieren venir por acá tampoco?
ENT: Mi hijo vino un, vino hace 6 meses, hace un año
ENT: Umm
TEST: Vino
ENT: ¿Y está viviendo acá?
TEST: No, no, vino, pero se volvió a ir
ENT: Y vino pero se fue, o sea ellos si están bien en Colombia, quieren estar allí
TEST: Si
ENT: Vale, o sea sumercé tiene [INTERRUP]
TEST: No, el grande sí quiere venirse, ¿pero si aquí no hay trabajo, pa donde me lo voy a
traer?, si yo no tengo ni casa, ni tengo nada
ENT: Bueno pues muy bien que sumercé ya sepa como es el asunto
TEST: No hay trabajo, y no tengo, ¿dónde lo recibo yo a él?, yo si quería traérmelo
ENT: Claro
TEST: Cuando él se me pone, cuando él se me pone como, como "mamá yo que hago, mira
que no tengo trabajo ni nada", yo le "hijo ¿pero yo a donde me lo traigo? si yo estoy
trabajando interna en una casa, y vivo en una habitación", donde esta mi ropa, nada más,
pero nada más, pero no me dejan entrar absolutamente a nadie, no puedo hacer de comer,
no puedo hacer nada, o sea solamente era para ir a dormir porque yo trabajaba todos los
días y descansaba un día a la semana, entonces conseguí esa habitación pa guardar mi ropa
y para ir al día de descanso, pa dormir
ENT: ¿Pero entonces esa habitación la usa la otra persona cuando tú no estás?, okey ah vale
TEST: No pero ya la entregué, la entregué la semana pasada; entonces ahora esta,
estoy buscando por aquí otra si Dios quiere, pero es que tiene que ser así igual de barata,
pero no la voy a encontrar, pero bueno
ENT: Bueno ahora han bajado mucho los precios ¿no?, como hay tantas
TEST: Pero bueno, entonces yo me pongo a pensar ¿para qué me traigo yo a mi hijo?, dígame
yo que hago con mi hijo aquí... no puedo
ENT: No, pues ahora mismo, y ahora mismo solo son 30.000 colombianos solicitando
refugio
TEST: ¡30.000!
ENT: Si, entonces ahora mismo vas a encontrar colombianos por todos lados y todos
tratando de [INTERRUP
TEST: ¿¡30.000! colombianos?
ENT: Si mi amor, esto nunca había sucedido, nunca, entre son 120 y pico mil personas que
en este momento, que cuando empezó la pandemia estaban tratando de pedir la cita para
solicitar refugio, entre venezolanos, hondureños, salvadoreños, colombianos, y gente de
otros países africanos, pero es mucha gente, y de colombianos estamos hablando de 30.000,
y ahora mismo, digamos que eso de esos 30.000 a 15.000 les han denegado, por ejemplo o
sea la mitad, las que llegaron por la época tuya, a todos ya después de 2 años les han
denegada, entonces están todos tratando de apelar, perdiendo sus trabajos, porque sabes
que pierden el permiso de trabajo, bueno

TEST: Y yo no he perdido mi permiso de trabajo, o sea a mi no han quitado el carnet
ENT: No porque vos lo, a, a, porque a ti la suerte te ha favorecido y que una cosa se ha ido
encadenando con, no has tenido un vacío, no te ha tocado
TEST: No, gracias a Jehová Dios
ENT: Hay gente a la que sí ha tenido ese vacío de que no le contestan, de que no sé que, bla,
bla, bla
TEST: Si, gracias a Jehová Dios a mi me ha ido muy bien
ENT: Porque a ti te renovaron durante 2 años, aquí lo que están haciendo es que, es que,
están ahora renovando solamente un año
TEST: Umm
ENT: Y eso a los que aceptan, porque el gobierno de Colombia ha dicho que no, que no
entienden por que
TEST: Yo pedí asilo en ---------- del 2017
ENT: Umm, mm
TEST: -------- de 2017, 2018, 2019
ENT: Umm
TEST: Y me lo negaron el ---------- del 2020
ENT: Ya [CORTE]

