126-VI-00040
X:
Ya está, a ver preséntenos.
TEST:
Eso que aquí esta como esa selva, los loros, la libertad [risa] y como los
brillos de luz pues, decir que... que es sumamente muy importante, puede que
este un poco llorona porque tengo la menopausia como alborotada otra vez.
X:
No pasa nada.
TEST:
Entonces... bueno, yo soy hipersensible y lloroncita, pues con la menopausia es
súper duro; digo eso para introducir también como este momento de madurez, de
poder, de ser una mujer grande, mayor de 50 años y saber que las he conocido a
ustedes en un escenario, en un territorio que para mucha gente no existe, pero
que es el territorio migrante. Saber que hacen parte de esa [DUD: 01:14], de
esas mujeres con las que me encontré hacer cosas, porque con todas he hecho
cosas. Con todas, con las 4; ósea con migo, ustedes 3 he sentido amor, he
sentido ternura, emitía, perfección, complicidad y... y en este momento se da
así, como en un momento también de pandemia difícil, en el que también es
importante volvernos a encontrar y decirnos el valor, la importancia que
tenemos como amigas, es terapéutico conversándonos, porque es de confianza
también; entonces ahora sí, para que tengamos toda la confianza de contarnos,
dado que es una información sensible que puedes servirle al país, no sé cuándo,
en que tiempo; en 20 años, en 50, pero que se sepa características de lo que
paso. Aunque estas cosas no estén registradas en denuncias, que nosotras no
tenemos una categoría de exiliadas políticas con documento, pero que nosotros
hemos sido exiliados, hemos sido expulsadas del territorio y
encontrar [INAD: 02:23-2:29] juntarlos para hacer una historia y poder
contarle, poder hacer una narración desde nuestro punto de vida, me parece muy
importante. Y que yo las conozca a ustedes [DUD: 02:37] es un regalo de ese
viaje.
Entonces
gracias a CONOCIDA1, que para mí ha sido maestra, que me la encontré en los libros,
me la encontré así en ese trasegar migratorio y que me trae con ella a CONOCIDA2; que
además CONOCIDA2, luego con [DUD: 02:55], sé que es de -------- que es de aquí, que
[DUD: 02:58]. Es decir que compartimos la complicidad generada por la diáspora,
que fue cuando nos encontramos, cuando la conocí; por este proyecto de
diáspora, que ella nos ha venido proponiendo insistentemente, a veces la
escuchamos, a veces la seguimos, la olvidamos, pero bueno. Estamos en esa

diáspora con CONOCIDA1 que nos junta y luego con CONOCIDA3.
También
esos primeros momentos de llegada al [DUD: 03:23], de trabajar porque con CONOCIDA3
la historia también ha sido activa y ha acompañado todas las locuras
de... mis iniciativas con la migración, con la memoria; entonces como
reconocernos esta maravilla de personas, me parece como un lujo que por eso lo
brindo y que hace parte de esa construcción de memoria que tenemos que hacer,
entonces yo... muchas gracias por estar ahí, por ser tan [DUD: 03:53-03:59] con
todo el optimismo, porque es sumamente difícil, muy, muy difícil. El contexto
en el que estamos es muy muy complejo y sin embargo nosotras nos juntamos para
ver si sacamos algo interesante de este momento tan complejo y tan difícil. Así
que muchas gracias y... y como queramos plantear la conversa, pues no sé. El
asunto es dejar nuestra historia aquí, contarla desde el punto en el que cada
una se sienta libre para interpretar, para hablar; porque es toda la confianza en
mí, ni juzgadas. Me parece un espacio muy seguro y bonito, entonces por eso me
dispongo a lo que pueda pasar y hasta llorar y lo que sea, pero que... con todo
el amor [risa], para la Comisión de la Verdad y para nosotras en especial,
porque esta historia va a quedar escrita. CONOCIDA3, tú y yo; mira...
X:
Si señora.
ENT:
Ay TEST gracias, que ilusión; yo desde que estuve con tu tesis... la
leí, supe tu historia, que escuche tu testimonio cuando lo diste para mujer
[DUD: 05:14] en Suecia, allá... yo ya la he llorado [risas] con la tesis,
porque también soy muy llorona, eso con esa tesis berree mucho también [risas].
Se me ocurre que... arranquemos con TEST, para que entonces CONOCIDA3 tú vas
viendo como que tipos de preguntas o que tipo puede surgir el dialogo y de
pronto vas extrayendo de tu cabeza. De una vez para que sepan, no necesitamos
datos, hechos muy concretos, no necesitamos saber que ha sucedido. Sobre todo
necesitamos saber a nivel de impactos, ustedes como lo han vivido en las
diferentes cosas que han tenido que vivir que nos contaran, y sobre todo pues
ustedes, desde su propia reflexión, desde lo que se llamaría como el
exilio también y en el caso tuyo el retorno o el exilio; o el retorno y el
retorno [risas]. Como TEST tiene varias patrias, entonces son diferentes
retornos, no se sabe a dónde retorna [risas] es transitoria.
Bueno,
entonces lo que sí necesito... entonces vamos arrancar con TEST ¿vale?
TEST:
Vale.
ENT: Vale
mi amor preciosas. TEST, dame tu nombre bien.

TEST:
--------------. [INAD: 06:59]
ENT:
Yo la pongo toda, --------------- mi amor... dame tu... un documento
de identidad
TEST:
[Datos personales: 07:11-07:16]
ENT:
Vale, listo pues arranquemos. Entonces danos una breve
introducción de sumerce, ¿dónde nació?, un poco... ¿cómo fue tu vida y la
de tu familia en una primera instancia?, para poder ir enmarcando.
TEST:
Mira, yo nací en 1967 en un paraje que se llama -----------en el Urabá, esa
-------- está conectada por Córdoba, por detrás, es un importante dato [risa]
geográfico. Para decir el contexto de guerra también en el que nací, dado que
Urabá siempre ha tenido muchos conflictos y mi mamá y mi abuelo, por ejemplo
murieron, lo mataron en la guerra de los mil días y... a él le dicen el del
aplanchado; porque apareció en los periódicos, porque le habían pasado una
volqueta por encima; entonces como que esa historia como de que... más antes de
que yo naciera, también da cuenta mucho también digo ese lugar y ese Urabá, ese
Urabá antioqueño y ese -------- --------------- porque todo esa zona fue muy,
muy castigada por la guerra que llamaban, pues la guerra de los mil días y
mucha de la gente de la que yo venía, pues la mataron, y hay testimonios he
incluso videos que están en internet que o he mirado, sobre lo que paso y de
cómo lo cuentan en la historia de cómo iban tirando los cadáveres desde Urama
hasta [DUD: 09:25], es decir es una... hay unos videos fantásticos, incluso
tienen una música bonita y se enteran una de todo lo que paso y desde cuándo.
Entonces
para decir que... ese lugar donde nací, fue en 1 casa y mi abuela fue la
partera y mi tía también; ellas 2 ya murieron pero pues tengo ese testimonio
que eran las parteras, las que atendían a las mujeres en embarazo; entonces
he... mi padre era... por eso digo lo de los apellidos. ------- era una familia
rica y mi mamá fue casada con este señor, con mi papá.
Mi
papá ya tenía hijos, tenía un hijo grande, casi de la edad de mi mamá cuando la
casaron, de 14 años; entonces... como esa situación de ser rica, de ser una

familia rica con una mujer pobre, pues eso también como lleva a vulnerar
ciertos derechos y a que mi mamá pues nunca tuvo nada. Es decir, aunque
teníamos una familia de un papá que además era terrateniente, porque también
estuvo todo lo que había y todo eso pues se mueve en el monte digamos, como
todo esas cosas lisitas e ilícitas.
Entonces
en toda esa zona de Urabá pues... mi papá comienza como... lo meten a la
cárcel, comienzan haber problemas y amenazas por mi papá, entonces él se iba
mucho; es decir mi mamá parió 3 hijos allá pero así como estando a veces el, a
veces no, escondido, bueno... sin papá realmente. Entonces nosotras hicimos una
travesías mucho por Urabá. Yo a Urabá creo que la tengo desde chiquita, desde
que mi mamá nos llevaba por [INAD: 11:22-11:25] es decir como un recorrido muy
móvil, porque mi mamá se tenía que mover tanto.
Todo
ese movimiento, entonces nacimos en diferentes partes las primeras y luego mi
papá se desapareció, pues nosotras nos vinimos para --------- mi mamá salió con
nosotras, con 3 hijas, con 2 hijas y 1 hijo, y luego llego a ---------y luego
ella era... Llegamos a donde una familia donde había mucha gente también
desplazada allá de -------- es decir, yo llegue a una casa donde éramos en una
cama, es decir era como una familia por cama, una cama por familias; yo dormía
con mi mamá, mi hermano, mi hermana y si nacía otro también, ósea era un cosa
extrema de haber sido personas de haber vivido; ósea de personas que
supuestamente éramos ricas y que mi mamá fue casada por interés y que teníamos
digamos derecho a haciendas y cosas, que al final... la violencia, la guerra,
mi mamá no iba a pelear nada, mi mamá se sintió amenazada, mi mamá salió, y
nosotras... pues imagínese en una ciudad, mi mamá una muchacha adolescente,
también de 20 años con 3 muchachitos y buscan doce la vida en una ciudad como
--------Esto
le estoy hablando del 70, del 71, del 72; porque yo nací en el 67, estuvimos
por allá en la finca, luego por allá rodeando hasta que llegamos a --------- a
otro pueblo que se llama ------------ donde les digo que había mucha gente
también allá de Urabá, entonces era una casa llena de gente. Ósea vivía con los
hijos, mi tío, todo el que llegaba de -------- ------ de -----------llagaban a
allá; entonces era muy cómoda a la final, pues uno no se quería ir de ahí. En
todo caso, hasta ahí yo vi a mi papá, él fue un día... me llevo los zapatos.
En
la familia de él la gente estudiaba, entonces mi mamá también como que me dice
que yo tengo eso de estudiar y en la cartas que le escribía a mi mamá, yo las

tengo, cuando el escribía desde la cárcel, le decía era que "estudiáramos,
estudiáramos". Bueno, a mí me gustaba mucho estudiar, eso me lo metieron,
si viene pues digamos que... pues las clases medias eran las mujeres que podían
estudiar para ser profesoras, entonces por eso mis tías son profesoras y
estaban más preparadas, pero mi GRUPO FAMILIAR1 y las otras en absoluto, es
decir era gente más bien, digamos muy, muy de campo, indígenas combinados con
negro, es decir una cosa que no hemos visto, pero un mestizaje así, gente muy,
muy básico en todo.
Gente
cultivaba café, que trabajaba los cañaduzales, es decir gente que era campesina
que no sabía leer, ni escribir, ni más pa' allá. Las mujeres pa' una cosa y los
hombres pa' otra y para de contar. Entonces la familia de mi padre si era
distinto, las mujeres estudiaban, por lo menos tenía otras aspiraciones [DUD:
14:53]. En todo caso mi papá desaparece, nosotras no sabemos dónde está él, es
muy triste porque nadie lo busca, ni siquiera yo.
ENT:
¿Pero ustedes tenían contacto con la familia de...?
TEST: Él
aquí si, él... en ---------sí, yo me acerque mucho a esa familia, porque mi
mamá rompió toda relación con esa gente, absolutamente. Entonces yo me quede
criada en una familia que fue en la de mi mamá; entonces cuando yo fui más
grandecita, yo busque y me fui; de ahí yo creo que me viene esto de ser
etnógrafa y de buscármela, porque yo me fui y busque, y me encontré con mi
hermano, ese que fue cuando a mi mamá la casaron que ya existía. Entonces,
ya ese para mí era el recuerdo de mi papá, pero tampoco pues era tan mayor; ¡lindo!,
a mí me parecía mi hermano hermoso.
Entonces
yo comencé irme mucho a Urabá, cuando yo ya descubrí esa parte de la familia, y
era importante porque ellos me daban plata. Por eso me dejaban ir mucho, yo era
muy libre, porque... después les cuento.
Entonces
yo ya seguía lleno donde mi hermano y yo muy contenta, muy contenta yo yendo a
------------ y el la -------- yo sabía cocinar, yo atendía peones, yo les ponía a
los indígenas a escuchar cosas; es decir, yo me iba para allá y era
feliz en monte. Yo... mi cuñada avece dijo (la esposa de mie hermano)
"es que yo hace 3 años no voy al pueblo", y yo "¡valla, que yo
me quedo en la finca!", "oiga usted, ¿usted que va hacer
capas?", y yo "¡sí!"; yo tenía 18, pues poquitos años y yo sí,
me quedaba en la finca y ella incluso hacia todas esas cosas, así como lanzada.

Entonces
yo conocí esa parte de mi vida, y yo era como "tengo para donde
irme", porque imagínese pues yo aquí en la ciudad, --------- una familia
toda ¡no, yo quería siempre irme en vacaciones para allá!. Y lo que les digo,
pues yo llegaba a la casa con platica, con mercado, me empacaban hasta carne,
pues yo iba y pedía muchas cosas.
Entonces,
bueno fue muy importante conectarme con eso, pero tampoco yo encontré nada
sobre mi papá, porque mi mamá me decía que ni preguntara, que era miedoso; es
decir, que no me pusiera en riesgo, yo nunca podía preguntar por él.
ENT:
Y cuando fuiste a la -------- ¿la familia tampoco tocó el tema?
TEST:
Tampoco, porque él se llama FAMILIAR1, y él... Yo la última vez
que supe y ahí yo me conecto con CONOCIDA2 cuando dijo que era de -------- yo siempre
me había imaginado de --------una cárcel y se lo dije a ella, porque yo desde
pequeñita supe que mi papá había estado en -------- allá en la cárcel de
-------- Entonces para mí, también era un mito de pequeña, y mi mamá me llevo
allá donde mi papá; digamos que la última vez que yo haya sabido de él, que ya
de ahí él salió... pues desapareció en la cárcel; es como si saliera de la
cárcel y ya nunca más volvimos a saber de él.
En
todo caso mi mamá tampoco buscaba mucho, porque como ya había tenido un
problema, una amenaza por él, y en la carta que yo tengo, se las puedo pasar,
porque es un testimonio muy bonito también. Él también le había pegado a mi
mamá cuando fue a la cárcel, entonces mi mamá no volvió y él es [INAD: 18:51],
"por qué te quiero te aporreo".
Entonces
mi mamá por eso tampoco volvió a buscarlo, porque ella sentía que si lo
buscaba, él la iba a matar, también esta toda esa cosas, es el asunto más
enredado. Entonces bueno, por eso tampoco yo creo que no era ni busque ni nada,
pero cuando yo me encuentro con mi hermano, mi hermano también había echo
algunas pesquisas, pero tampoco había obtenido nada, sino como amenazas;
entonces siempre era como peligroso buscarlo.
Y
así, entonces; pero me parece que yo no he visto como que lo busquemos, nada. A
veces me da como esa da nostalgia de decir "que pena no saber de un

ser", porque también, como yo también luego tuve tanta rabia, yo también
lo maté, dijo yo "mate a mi papá" porque yo no lo quería. Porque me
parecía muy injusto que nos pasaran tantas calamidades por su culpa, es decir
por no estar, y esas calamidades que viene son tremendas, porque mío mamá con
3, 4 muchachitos ajusto [DUD: 20:03] viviendo en una ciudad como --------Yo
ya luego, como de esto de estudiar lo he tenido, luego aquí en --------- pues
busque trabajo en cafeterías, en bares, vendiendo cigarrillos, vendiendo
empanadas, entonces nosotras comenzamos a trabajar para sobrevivir; ósea yo se
sobrevivir y eso hace parte como de esa violencia también que yo veo ahora y
que no entiendo como ha sido, todo lo que me ha dejado esa violencia y con lo
que yo lucho y que aunque he luchado, a ves me doy cuenta que yo... como que
pienso que nadie tiene obligación conmigo, como que yo sola me basto; que uno
exige derechos muchas veces, incluso ahorita me lo he puesto como una tarea,
pues tengo que ponerme seria con esto, porque al final cuando uno se acostumbra
a sobrevivir no le exige al estado nada, eso pensaba ayer, me da como una
tendencia a conformidad.
No
creo en el estado, y es verdad, pero de todas maneras si como decir "no
importa", pero aunque no crea, esto es un derecho y tengo que buscármelo,
porque en todas estas cosas no hemos exigido nada [INAD: 21:25].
Porque
luego mi hermano, a ese que yo encontré luego también lo matan, mi hermano se
llama FAMILIAR2, mío padre nunca le dio el apellido pero era sui
hijo.
ENT:
¿A FAMILIAR2 fue al que encontraste en --------, ¿en la -------TEST:
Si en la ----------- y ya yo comenzamos hacer muy amigos, yo ya reconocí a mis
sobrinas, que eran sus hijas, tenía 3 hijas, 1 hijo y yo me los traje pa'
--------- a una le ayudé a estudiar. Porque yo me las encontré, porque yo era
estas muchachas... ósea yo creo que también es eso bonito, lo que me llego en
la vida, porque yo las reconocí y una de ellas se formó aquí en la universidad,
porque a ellos los desplazan en el... Ósea a mi hermano en el 98 comienzas a
matar mucha gente en Urabá, entonces como yo ya iba, era peligroso, porque yo
prácticamente que yo, mis vacaciones era que yo me iba para allá, y mis
vacaciones era, que si yo estaba en la universidad en vacaciones, yo me iba
para allá. Yo ya tenía mi lugar, no pa' veranear ni nada, porque yo me iba a

trabajar y me gustaba mucho como esa vida campesina y estar allá recogiendo
café, incluso ayudándole a pesar café a la finca, pues yo estaba muy activa.
Entonces
comienzan a amenazar y a matar gente, quitaron todo allá en ------ quitaron el
-------- quitaron el lugar donde hacíamos la llamada, es decir eso allá lo
destruyeron y no podíamos ya volver, yo ya no volví , he [INTERRUP].
ENT:
¿Quién los desplazo?, sumerce, ¿quiénes estaban ahí?
TEST:
Pues con todo esto de la investigación, fue el PARAMILITAR1, las autodefensas.
Yo
tengo una grabación en la que... un sobrino que vio todo y que estuvo ahí, pues
tengo esa grabación, no la he transcrito pero tengo la grabación donde
quedaron, que hicieron, como fue el asesinato de mi hermano. Entonces ellos
comienzan la persecución en el 97, 98; yo los acojo en mi casa en --------ósea mi hermano, comenzamos a vivir juntos, pero luego mi hermano no estaba
bien, yo iba aquí, a un parque que se llama el -------------- emblemático en
--------- donde viene todos los campesinos desplazados, es un lugar de
encuentro siempre, una cafetería campesina donde venden pasillo y tal, el
mantenía tomándose el café, yo me iba con el pa' allá, a encontrarse con los
otros desplazados y mi hermano no podía, tenía las manos de trabajar, tenía las
manos grandes y gordas, entonces es como si se la comenzaran a rajar de un
[DUD: 24:53] como por lo que ya tenían mucho cayo, él era así.
Entonces
un día me dijo "no, yo me voy", y se fue otra vez para --------,
recogieron la cosecha, trabajaron y un día, cuando vendieron toda la cosecha
con otro señor que estaba en la finca, es de los GRUPO FAMILIAR2, entonces como los
GRUPO FAMILIAR2, había uno que es político, pues ellos se sentían muy protegidos que
no les iban hacer nada, porque estaban con los GRUPO FAMILIAR2, entonces eran los
GRUPO FAMILIAR3; pues mi hermano GRUPO FAMILIAR3 con los GRUPO FAMILIAR2, y
ellos fueron y
recogieron la cosecha hicieron todo y cuando iban en los caballos ya con todo,
los cogieron los paramilitares, las Autodefensas Unidad de Colombia que se
llaman, que además ya tenían toda esa zona muy marcada, por eso yo decidí que
no volví, cuando uno iba era un momento que era "aquí estamos
Autodefensas", entonces no podían ni borrarlas cuando marcaban la casa,
por ejemplo la casa de mi hermano estaba marcada, y no podían borrar, mi
hermano no podía borrar las marcas de las Autodefensas que habían dejado en las

paredes y en su casa.
Entonces
digamos como parte de toda esa persecución, que es cuando él se viene a
--------- está conmigo, pero luego se vuelve y ahí es donde los matan, los
entierran ahí mismos, le echan cal, es decir los queman, es una descripción de
los más aberrante de lo que hicieron con esos cuerpos, con el de él y del señor
GRUPO FAMILIAR2 eso también está en los periódicos, tengo los periódicos y después de
eso en el 98 y en el 99 yo me fui para España, me fui para ------- y yo nunca
relaciones con mi... ósea yo tuve un momento hermoso, de una posibilidad de
irme, pero de eso como que una se va y no dice porque, ni que es lo que la está
sacando, sino como eso de que "me tengo que ir".
De
todas maneras el tenerme que ir lo he sentido desde que muy... dese que yo viví
esa vida, que yo le echaba la culpa a mi padre por el abandono, también a mi
padre, al estado, a todo el mundo; es decir el abandono que nos llegó a una
mujer con unos muchachitos a trabajar en la calle, a ponernos en unos riesgos
tan tremendos como ese.
Cuando
yo me voy para Urabá, cuando comienzo a irme, yo podía irme porque yo no valía
nada, ese era el asunto, el no valer nada es como era la que podían poner en
riesgo, realmente, yo creo que mi hermano la mayor nunca habría ido, pero fue
por mi historia, por ese trabajar en la calle tenía esa vida, es decir, era muy
lista; pero también, cuando yo tenía 17 años, me secuestraron 2 tipos, me
robaron, me violaron, hicieron su fiesta conmigo; entonces como que también
venían como muchas cosas, es mucha carga de esa infancia tan pobre, luego
esa [INTERRUP]
ENT:
Angelita, mi amor; pero es la suma, por estas describiendo una cosa que es como
un impacto que está asociada con el tema de la sobrevivencia extrema y como
esta sobrevivencia que tu hablas, qué tiene que ver con tanta pobreza que
además es esa pobreza que viene también del desplazamiento y de todo lo que
toca hacer para sobrevivir en esos extremos, de una y otra forma sientes que te
va despojando de la dignidad y te va poniendo en riesgo a muchas cosas, porque
para que tú llegues a sentir eso, que es que tu no vales, es porque han tenido
que pasar muchas cosas para que tú llegues a sentir ese tipo de cosas, mas allá
del abandono, si no del abandono que tuviste hacia tu mamá, hacia el abandono
hacia a ti como hija, el abandono estatal, el abandono a la sociedad.
Digo,

que todo es muy importante para ponerlo en el contexto que hace parte de unas
violencias, unas sumadas que te llevan a que tu digas ¿por qué te vas?, ¿por
qué te arriesgas?, "porque ya no valgo nada, yo soy la que puede ir, ósea
ya pasé lo peor, ay caí al suelo, ¿de ahí pa' abajo que más hay?".
TEST:
Total.
ENT:
Esa sensación que es dura, ósea tuvo que haber sido muy complicada que llegaras
a sentirte así ¿no?. Bueno mi vida, es que clara, como yo conozco, te he leído
entonces...
TEST:
Sin embargo hay cosas, que por más que uno diga y escriba las historias, una no
alcanza a contar lo que verdaderamente ha pasado de más.
ENT:
Me imagino.
TEST:
Porque hay tantas cosas detrás, es como si uno a veces contara las grandes y
minimizara el resto.
ENT:
¿Y cuáles son esas pequeñas que no...?
TEST:
Por ejemplo, un día yo estaba; y eso yo nunca se lo conté a nadie. Una vez
estaba en el centro vendiendo cigarrillos y yo me iba mucho pa' un cine, que se
llamaba el ----------- y los sábados daban películas que no eran de porno, -------- era un cine
de --------- que daban películas mexicanas y porno solamente
los findes de semana, pero daban unas películas mexicanas, y yo me iba
allá a ver las películas mexicanas cuando salía de trabajar un sábado que yo me
iba con mi cajita, de vendedora de cigarrillos, porque yo trabajaba toda las
emana vendiendo cigarrillos, desde las 4 de la mañana, hasta las 10; y llegaba
a mi casa, me bañaba y me arreglaba, y me iba a estudiar. Los sábados pues
salía, había terminado a las 10, no me iba para la casa, sino me iba al --------- a ver alguna
película. Entonces una vez un man, yo me fui muy confiada,
ósea como que me iba a llevar a la casa [llanto], ese señor me llevo para una
casa y me encerró, me hizo muchas cosas y yo para escaparme tuve que dejar mi
cajita con todo, y Luego dije que me habían atracado, pero yo no podía decir
más, "me robaron la caja", me pude escapar por la ventana pero sin la

caja y dude mucho si esperar para poder salir por mi caja; porque ese señor me
tubo ahí, se fue y luego volvía [INAD: 32:44-32:52], es como no poder seguir
trabajando, es como no poder decir nada de nada.
ENT:
Pero con nadie, las 2 veces que te violaron, no pudiste contarlo en la familia,
¿o sí?
TEST:
No, la primera vez; en mi casa todo el mundo... claro, porque yo llegue
destrozada y mi mamá incluso estaba embarazada, vivía en una calle, la ----Vivíamos ahí en
una casa que era horrible, que era un sótano.
Es
decir que mi mamá, en otro asunto de la exposición a toda esta historia es que
nosotras para salir de allá, de esa casa donde vivíamos tan horriblemente en la
estrella, con la abuela y con toda esa gente; mi mamá se consiguió un
compañero, un esposo, un marido, un no sé qué; y nosotras nos fuimos a vivir
con él, pues mi mamá salió con nosotras y nos fuimos, y después comenzó otra
cuestión muy _heavy_ que fue, un explotación y
violencia que fue, en la que nosotros trabajábamos en esa casa, el señor se
llevaba la plata, ese señor también violo a mi hermana, ese señor nos acosó
sexualmente todo el tiempo, ¡todo el tiempo!; incluso mi mamá, todo el tiempo
era una cosa muy fuerte. Entonces ahí cuando vivía en esa casa es donde me pasa
eso, porque mi mamá estaba trabajando, mi mamá me dijo que le llevara unos
cigarrillos y ahí fue donde nunca volví, es decir me dejaron cerca a la casa,
es decir, eso era muy [DUD: 34:35], porque también nunca investigaron, porque
también pudo a ver ido alguien que me conocía, que supiera que era de por ahí;
nada, eso nada paso, porque a mi me secuestran en el centro y me llevan pa'
cerquita a mi casa, en una montaña que se llama ---------- ahí paso todo y
luego yo llego a mi casa a la 1 de la mañana, destrozada arrastrándome, bajando
toda esa montaña para llegar a mi casa, entonces todo eso.
Todos
esos miedos pues a mi psicológicamente, dio la psicología que me encontraron
las amigas, pero realmente mi mamá también era muy temible, porque tampoco ella
podía hacer nada. Yo luego pienso "donde mi mamá valla a demandar,
investiga y hasta le quitan los otros muchachitos".
Pero
si, como sanarme, mi mamá sí, yo si tenía. Y tengo una cuestión de desapego y
de suicidio, que además me parece super importante; ósea, yo ahora le saco
partido a esa idea de poder decidir sobre la vida, como a partir de ahí, era

como... por qué... Es como aprender que la violencia... como aprender a
tramitar toda la vida a través del sexo, es una cosas muy grabe lo que luego
pasa, que son afectos que yo los veo en mí, los he visto en muchas y que no son
tratados, que no tiene historia pero que realmente la afectación de la
violencia sexual es tan grande, es tan grabe y sobre todo que es tan continua,
porque es una cosa tras otra, uno dice "¿pero por qué a mí?", entonces
como si yo fuera la boba, ósea ¿qué me pasa?, es decir que atraigo, ¿dónde
estoy, que es lo que me pasa y donde quieren estoy?, digamos que para mí toda
esa unión de todas esa violencias también me producen que lo puedo conversar,
que puedo escribir sobre ello, decir que... no sé qué es, siento como cierta
paz de sentir que no le debo nada a nadie, en el tema que me han hecho tanto
daño y que yo he salido como qué; que soy muy libre, como decir "ya,
suficiente", suficiente con todo lo que he soportado en mi cuerpo, incluso
de tener abortos, frutos también de situaciones de violencia, solo ir saliendo
del tema, ósea voy saliendo de lo que me pasas, quede embarazada, pero bueno yo
busco, ¿qué hago, cómo?; pero todo como muy, como si fuera el delito yo, como
que todo era escondido sin buscar ayuda, ayuda real, como sin ninguna
restitución de derechos.
Por
eso les digo eso, como que ahora me siento que yo todavía soy así, como
"voy a exigir mi salario", les digo, porque a mí me calificaron tan
poquito, [DUD: 38:02-38-08], porque o si no yo como agradecida, como
sobreviviente, agradecida, ya.
ENT:
Ya, bueno pues se intuye bastante que de todas maneras mencionas algunas cosas
y que te ha tocado mucho más, como dices tú, tienes tantos hechos que puedes escoger
cuales son los que quieres mencionar y el problema es que hay unos que se
vuelven más grandes y los otros quedan más chiquitos, pero que siguen siendo
igual de importantes, porque todos terminan erosionando, de una u otra forma tu
vida y también te han convertido en la forma en la que has gestionado todo,
como dicen los catalanes, aquí no, como esto es lo que hay, entonces la
filosofía que te toco de joven de "esto es lo que hay, pues entonces me
toco esto, soluciono así".
TEST:
Pero para mí también CONOCIDA1 y a quío va un apunte y es que yo si lo he dicho, si
a mí no me hubieran hetereosexualisado a la fuerza, yo habría sido lesbiana,
sentida, porque siempre he tenido esa sensibilidad y esa... como ese amor por
mí, por las mujeres, he sentido como no sé, como con Chavela Vargas, cierta
divinidad tu llevas; y creo que me la quitaron y eso es la cuestión, grabe del
tiempo que yo perdí una esencia que es la espiritualidad, porque yo cuando

perdí, cuando me quitaron todo eso, lo último que me quitaron fue la virginidad
que tenía un valor muy grande para mí, para mi cultura [llanto] ese momento, el
poder decir incluso, que hacía con eso, con mi cuerpo, creo que ese robo.
Yo
hice un trabajo muy grande para hacer atea, pensando que eso era un traición
tan grande a una mujer tan buena, tan sufrida, yo venía tan católica; mi
abuela, es decir que yo estaba entregada [DUD: 40:50-40:56] y bueno, entonces
también a partir de ahí comienzo a salir de ese cuento y ese es otro asunto
también, de lo que una puede hacer por una historia como esta, por que darme
cuenta que se me perdió una gran parte de mi decisión, porque me hice
heterosexual todo lo que hicieron a la fuerza, yo creo que también era como una
manera de protección, pero luego poder decidir y por eso me conexión con CONOCIDA3
y también lo que me importa también de esto es como esa violencia correctiva,
que prácticamente lo vemos como en lo cultural, [DUD: 41:41], a nosotras nos
persiguen muchísimo y para mí como esa persecución sin ser comenzó también
cunado me fui, cuando yo me vine de España que me fui por ------ a -------a mi
casa, recibía llamadas y cuando llamaba alguna amiga a mi casa, donde yo vivía
le decían "esa mama chimba ya no vive aquí", entonces para mi ese
irme fue como anticiparme a una cuestión muy grave que enfrento también mi
familia un rato sobre esto, porque además era como gente muy cercana, el novio
que yo había tenido, todas esa historias, entonces era una cosa que también muy
grave, incluso yo no sé si la gente piensa que me fui solamente por eso, pues
si "ella se hizo lesbiana y se fue" y ya por allá perdida.
ENT:
Ósea que cuando tu públicamente o a nivel social empiezas a mostrarte que no
eres heterosexual, que eres lesbiana, cuando ya haces como todo ese... te
hicieron a la fuerza heterosexual, pero después tu empiezas a tener tu vida
como lesbiana, no sé si lo hiciste socialmente así como que era muy evidente o
no y si tuviste esa violencia coercitiva que dices tú, correctiva como lo
llaman allá, si esa la viviste explícitamente o implícitamente como...
TEST:
Mira yo digo como ese paso de sentirme bisexual, como mi escapada era poder
tener una relación erótica con una mujer de la que no hablaba, como que lo
oficial era tener un novio, pero tenía mis relaciones pero siempre escondidas,
pues... ni siquiera escondidas, no nombradas; como si fuera parte de la
intimidad y pues era el feminismo que decimos que lo privado es público, pues
eso también era privado y calladito porque era censurado.
Entonces
yo no sé, si yo me quedo aquí viviendo ese momento con una relación erótica

abierta con una mujer hubiera sido demasiado peligroso para mí.
ENT:
Pero tú, sumerce; cuando ya eres más grande y empiezas a tener un trabajo
social también, tú tienes una inquietud desde muy pequeña o desde... con todo
el tema social, con todo el trabajo tu empiezas un poco; cuéntanos entonces
antes de que lleguemos al tema exilio, cuentas ¿qué hiciste?, ¿en qué estuviste
trabajando ?,. ¿terminaste el colegio?, ¿qué paso?
TEST:
Si, mira yo; pues de lo de ser una niña trabajadora y estudiando, pues...
termine el bachillerato, mi gran sueño era pasar a la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 y
pase, también sufrí mucho _bullying _en el colegio, cuando yo fui a pedir
los papeles, había una... si quieres renombrémoslo, se me olvidan los nombres
de esta sinvergüenza; una secretaria, voy yo a decirle que me diera los papeles
porque me quería presentar a la universidad, porque ya había salido en el
periódico que abría la universidad para presentarse, pero esto fue en el 97, el
97 fue una época convulsa, ya les voy a decir todo lo que paso en la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, porque yo estaba sana del todo, porque yo venía del
colegio, medio soncita, tenía mis pistas ya porque me había metido en ciertos
grupos. Pero cuando entró a la universidad, primero la tipa esa que me dice que
en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 no entraba la que quería si no la que podía y ya
sabemos cómo yo soy, la que puedo, yo que hago, bueno todo lo que hubiera que
hacer, hasta trampa, lo que hubiera que hacer, yo tenía que entrar a la
universidad, porque era la universidad o el campo, eso sí era una [DUD: 46:16]
era si yo no paso a la universidad, yo me iba para Urabá, es decir mi lugar era
allá en la finca en -------- en la -------- en -------que se llama toda esa
zona por allá, ---------, -----------, ----------- toda esa zona, ahí yo ya tenía mi
trabajo seguro es decir, si yo no paso a la universidad, olvídese que yo para
Urubá me voy.
Y
entonces ¿qué pasa?, pase a la universidad y en esos años mataron a profesores
de la universidad, la universidad estuvo cerrada en paro el 98, entonces de mi
entrada, de mi pasada yo llegue fue a comenzar a estudiar en él, perdón en el
89 comencé a estudiar, por que mataron abogados, por que mataron profesores,
a Héctor Abad, ósea se montó la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 era una cosa
imposible, entonces a nosotras nos cancelaron el semestre, yo no comencé a
estudiar, se armó todo ese alboroto. Entonces casi 1 año la universidad cerrada
y luego, entonces yo me fui mucho tiempo para Urabá, hasta que volvieran abrir
la universidad, entonces yo ya volví, entonces yo comencé la
universidad en el 89, soy del 88 pero todo eso fue guerra en la universidad,
asesinatos en --------- enfrentamientos con el narcotráfico, porque una de las

cosas aquí muy raras para nosotras era que también Pablo Escobar, ósea ---------tiene esa
impronta bien jodida, que es ser una sociedad que en medio de una
situación que se volvió, que era primero, digámoslo entre guerrillas urbanas,
el narcotráfico y ya, lo que se ha conocido de las autodefensas y lo que se
convirtió en una guerra sin cuartel en ---------y todo esto pues como afectando
mucho a todos nosotras, pero sin decir nada.
Como
una sociedad muy violenta, es decir, nuestras relaciones eran con los mafiosos,
es decir depende donde uno tenía que estar, si uno estaba en la universidad,
pues era más o menos con la izquierda, si uno estaba en la calle, era más o
menos con lo que llamábamos los gamines, los de Pablo Escobar, los mafiosos y
todo lo que comenzó a surgir aquí con la virgen de los sicarios, es decir el
sicariato aquí en --------- esta situación es un contexto que nos pone a
nosotras las mujeres en una situación muy difícil donde una al final es como el
cuerpo una sobrevivencias, es como, es esto lo que tenes, es muy jodido, además
muy centrado en la belleza, una sociedad muy dura para muchacha, con esa
hipersexualización desde tan pequeña.
Entonces
para mi desde, como ir venciendo esa situación, como es entrar a la
universidad, luego comencé a meterme con grupos de mujeres, me metí también con
los grupos del ELN [Ejército de Liberación Nacional], fui a las cárceles,
era como haciendo muchas cosas por quien la sociedad demandaba mucho,
pero sin dirección, muchas veces o tenía 2 direcciones, como esta que eran
organizaciones sociales, pero estaba esta otra en la que vivíamos que
era con las amigas quienes eran, éramos las novias de los sicarios, pues del
mismo lado. Entonces esa situación para mi resolverla fue muy difícil, logre
resolverla más metiéndome en los grupos de mujeres, por la red de derechos, con
la ORGANIZACIÓN SOCIAL1, porque también es como si estuviera yo haciendo una justicia
sin nombre, yo voy como lo que llama el militar, que no me gusta mucho la
palabra, pero yo por ejemplo con la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 he estado desde que se inició
en el 95
y estuve la primera vez como que siempre, aunque he estado y luego cuando me
fui en el 99 , seguí estando, porque yo venía unas vacaciones y cualquiera
[DUD: 50:34-50:40] yo digo, es que yo voy y si coincide el 8 de marzo en Chile,
me voy para la manifestación de Chile, es que yo no me puedo ir para
la... Entonces como que también tengo una necesidad de hacer una...
mi justicia es esa, como participar de eso, porque es donde yo he podido sentir
que hago algo y que me encuentro con gente que también siente estas mismas
inquietudes, soledades, como dice CONOCIDA4, los pájaros de los mismo plumajes pasan
en los mismos parajes, entonces es como irme como en esa relación con otras y
con esa construcción es digamos donde yo encuentro realmente donde resarcirme y

aquí cuando con las mujeres diásporas, porque en Europa tampoco era como si,
migrantes, pero hay una cuestión un poco más profunda, que no es solamente mi
grupo, porque me toca, sino que hay detrás de esa decisión y es lo que yo me he
encontrado con las mujeres diásporas con CONOCIDA1 y yo aplique después de una
conversa que tuvimos, del taller que tuvimos; que yo hago auto defensa, entreno
con mujeres y con una de las mujeres colombianas, después de conversar ella me
dijo y eso es lo que yo escrito, como lo dijo "yo antes pensaba que yo me
había venido porque quería", y las hijas como como que ya estaban confrontando
eso, dicen "no mamá, eso no fue por ti", y ahora ella dice que les da
la razón, porque realmente la hicieron querer irse.
ENT:
Mi amor, antes de que pasemos de nuevo a tu exilio. Durante el tiempo que
estuviste en Colombia, antes de que saliera, ¿Qué relación vez
tu entre los actores armados o la situación del conflicto con el hecho
de opción sexual en Colombia y tu militancia?, ¿fuiste afectada
directamente o indirectamente por estos grupos?, ¿te sentiste insegura,
amenazada?, en este caso más allá de los espacios donde estaban, lo que nos
interesa saber es ¿si por el hecho de ser lesbiana te sentías insegura o
sentías como estas o te hicieron sentir insegura algunos de estos grupos
armados o el contexto del conflicto?
TEST: Pues
yo siempre me he sentido insegura, pues que me va a pasar algo, yo sé que puede
pasar algo, desde siempre por mi situación de no tener quien me defendiera, por
eso con quien ir estando con quien defenderme, eso es lo que me lleva a tener
los grupos, porque en mi casa pues yo también era como la más grande, mi mamá
no es que defienda mucho, ese cuidar, ese sentido. Antes me ha tocado a mi como
empoderarla a ella y empoderarnos todas aquí, precisamente... yo creo que ese
vivir durante la sexualidad como una obligación, como una libertad eterna, como
no poder ser yo, pues la verdad, pues también me pasaba que en la universidad
yo tenía como; salíamos y para estar con una compañera, besarnos o pasar una
noche juntas, era como que pasara sin poder hablar, como si yo incluso le
hablaba alguna de lo que pasaba al otro día, como que ya, como si ya fuera
hacer una enemiga más o menos, era como una cosa de no entender, es como
momento de no entender eso, sino como.. yo quisiera entendiendo, es decir todo
lo que me pasaba sexual, yo me volví sexual; pero yo estudio, es decir mis
libros [DUD: 55:05] el de "nuestros cuerpos, nuestras vidas", y para
mí eso ha sido como...
Entonces
yo se mucho y estudie mucho, pero tengo un afecto, tengo una cosa muy grave
para mí, ver imágenes de fetos me aterra, yo unas de las cosas que he tenido,
por ejemplo de la violación, cuando yo digo "si yo quedo embarazada",

solamente pensarlo, yo me mato, es decir yo siempre he pensado que me voy a
matar, entonces para mí como para cubrirme en esa heterosexualidad tan maluca y
un compañero que tuve además de ser guerrillero, es por eso esa protección que
yo tenía de no poderme vivir, si no tener que estar escondida pero muy
inconsciente, como en un momento si hubiese adquirido una protección anticipada
en algún momento, entonces me hace ver como los peligros de no estar donde se
tenía que estar, entonces para mí eso de estar donde tenía que estar; por
ejemplo, cuando estuve en Urabá encanta los peligros de no estar
donde se tenía que estar cierto Entonces para mí eso, si yo tenía relaciones y
conocía los movimientos de las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de
Colombia] y también en algún momento es lo que tenía que estar bueno
cuando tenían relaciones.
Y
también en algún momento le mandé algunas cosas con gente, para que llevaran
droga, medicamentos, es decir con mis idas a --------y a mis cosas, pues sí que
tenía ciertos compromisos de llevar cosas, pero porque era también, como la
amante de la que llevaba las cosas, ahí es como todas estas cuestiones de que,
incluso para estar como se tiene que estar [INTERRUP]
ENT:
Claro en la motivación.
TEST:
Exactamente, entonces era muy charro porque yo allá en Urabá tenía esta otra
relación pero cuando estaba aquí en ---------era con el ELN, porque mi
compañero que tuve fue del ELN y estuvo en la cárcel mucho tiempo también por
eso.
Entonces
también era como estar con él, era como estar en una organización realmente,
entonces digamos que yo podía tener esa relación pero a la vez poder tener
otras relaciones que era las que yo quería y donde pude sentir y sentirme con
las mujeres.
ENT:
Ósea la heterosexualidad era lo público y has escondido lo que era tu deseo
real.
TEST:
Si, descanse, es eso, era como una vida pública, siempre he tenido 2 vidas así,
me ha tocado, entonces para mí era eso, también cuando me fui yo digo que
también es como esa opción de pues de decir "me voy conmigo y soy yo y soy

lesbiana".
ENT:
¿Pero ya en ---------sabían que eras lesbiana, cuando decidiste huir?
TEST:
¿Como?
ENT:
¿En ---------ya sabían que sumerce era lesbiana?
TEST:
Pero claro, por eso muchas cosas [INTERRUP]
ENT:
Pero en algún momento dijiste "bueno, ya está, ahora públicamente".
TEST:
No, no fue una cosa como de pública, sino como de que...
ENT:
Se fueron dando cuenta.
TEST:
Si, como cuando yo me vengo, yo creo que es como cuando la gente por eso se
enteran que me fuera por ello y tal vez si, por que hasta ahí no era tan abierto,
porque claro "se fue TEST, se fue para España, porque claro ¿Cómo se
fue?" [INAD: 59:36].
Entonces
claro, eso ya era el mito y por eso te digo que fue como mi mama lo dice, como
que yo me cuide de eso iba a pasar, porque si yo me quedo ella habría... temía
por mí, ósea que era lo que me podría pasar, ósea asumir mi ida como una...
como que me estaba cuidando "antes de que la maten, mejor que se me
valla".
ENT:
Bueno tienes una percepción muy grande de todo lo que es la... sentirse
vulnerable y buscar la protección de una u otra forma, ósea cuando estuviste
con estos manes, los Elenos [Ejército de Liberación Nacional], o el de las
FARC, que era también estar en espacios que de una u otra forma [INTERRUP]
TEST:

Donde habría que estar, ¿vos te imaginas que yo me valla pa' allá, pa' -----------?,
¡no! pues era con ellos, pues ahí no hay más y es que es como una condición, y
es como tan implícita que una va siguiendo el camino que le van trazando y la
ruta de lo que tiene que hacer, porque si te sales de ahí, voz ya sabes que
estas es peligrando, mostrarte incluso muy femenina, de que no se te confunda.
ENT:
¿Y tú qué sentiste el segura físicamente?, dentro de tus experiencia de
violencia sexual cuando estabas en estos espacios tan masculinos, como los de los
guerreros pues, ¿te sentías segura físicamente?
TEST:
Sí porque estaba... con el duro, estaba siempre con una persona que tenía más
poder dentro de... fuera poder hasta moral, no sé pero podría ser hasta ético o
de grande o de cuadro o así.
ENT:
Pero esa misma seguridad, sólo por curiosidad también era hacia el otro lado
era. ¿el susto tenas si se entera que soy lesbiana?
TEST:
Es que lo que yo tenía en ese momento, no era ni que soy, ósea yo no tenía una
discusión en ese momento, yo era "¿qué hago, que hago?", ahora ya lo
puedo dimensionar que soy, es como esa disyuntiva que tenemos muchas para no
ser como estar entre el entre dicho, como si fuera nunca mejor dicho como me
enseñaron a ver como un gustico raro, una desviación, una cosa que mejor
usted tiene, ósea mejor ni decir, es como... siento que es como eso aprendido
ya, incluso puedo tener mi erótica con las mujeres, eróticamente,
pornográficamente diciéndoles, puedo tener eso y eso [DUD: 1:03:02] y las
afectaciones también son muy pornográficas en nosotras, es decir los cuerpos
violados, yo a veces si me sentí desarticulada muchísimas veces, mejor dicho
era como yo me iba haciendo y yo encontrarme que lo que también me hacia una
mujer era... y luego me jode mucho y me ha jodido mucho lo que digan que es que
soy lesbiana que por que me violaron y me jode.
ENT:
Pero ese es el imaginario típico en Colombia
TEST:
Jode, entonces por eso a veces evito no relacionar, no poner.
ENT:
Y además tendría mucha lógica, en el caso, eso es un detónate muy grande para

decir que no quieres volver a tener relaciones con un hombre.
TEST:
Claro si fuera verdad, ósea si las mujeres que hemos sido violadas nos
volviéramos lesbianas a moras mías, estaríamos al 80% de mujeres lesbianas,
porque el tema de la violencia.
Por
eso te digo que estoy como desapegada, que al final me apego a mi territorio,
pero no soy de nada, ni paisa, ni colombiana; nací en los lugares, no soy una
nación, me siento expulsada de esta tierra, de que siempre me quise ir, yo tuve
amigas que se fueron a la migración de aquí de mi barrio, mis amigas de
adolescencia se fueron para Estados Unidos, yo me quería ir con ellas, yo
siempre me he querido ir, siempre me he querido ir, incluso de la vida me he
querido ir.
ENT:
Bueno, también eso es muy entendible sumerce, porque te ha tocado tomar tantas
decisiones en la vida que siempre tienes una... Cuando las personas como tu
tienen las opción de decir "jueputa, si me llega a pasar tal cosas, me
suicido, tengo una amiga también por este perfil", es como poderse agarrar
de una rama, si no lo hace ser [INAD: 1:05:36] te da también seguridad.
TEST:
¿Como?
ENT:
Que te da seguridad ese tipo de posibilidades.
TEST:
Si, pienso que puedo estar como en el límite, en la frontera y puedo salir bien
librada estando en el límite de extremo y...
ENT:
Pero la realidad es que usted es una luchadora, ósea puedes extra en los
extremos y vas a seguir luchando y luchando aunque tengas esa opción por ahí
pero vas a estar siempre...
TEST:
Para mí es como el tema de poder elegir, mire les digo una cosa, yo no he
elegido muchas cosas en mi vida, pocas cosas he elegido, pero he elegido pocas
cosas determinantes, como es abortar, para mi fueron decisiones, porque o si no
mi vida hubiera sido una cosa muy distinta a la que yo quería ser. He tomado la

decisión de estudiar a costa de lo que fuera y si por mi fuera si y me gustaría
tomar la decisión de cuando yo me quiera morir [risa] se acuerda del cuento
de... es buenísimos, Tomas Carrasquilla, que es a la diestra de Dios padre, que
le dicen que pida lo deseos y él dice, el deseo mío es querer cuando me pueda
morir, pues es como una libertad de dársela, y es porque este "mañana,
estoy deprimida", es como incluso unas cuestión de pensar gozosamente, de
decir, pues si, quien quieta como decir estas otras cosas, para yo estar bien,
porque hubo tanta gente que decidió tantas cosas para que yo estuviera mal, que
yo ahora puedo decidir estar bien, poder planearme otras cosas.
ENT:
Exactamente.
TEST:
Pero cuando yo pienso compañeras, toda la violencia sexual ha estado en mi
entorno, cuando yo sé que mi mamá fue violada por mi padre cuando se la
entregaron casada, cuando mi abuela también lo fue, cuando mi prima cuando
vendía cigarrillos también como yo, también se la secuestraron, la llevaron, se
quistaron y fue una cosa terrible y la tuvieron mucho rato por ahí y todo como
sin justicia, es como en este tema de lo que tiene que ver con nuestras
sexualidades, con esto que es esencial de esto no tiene justicia, esto no tiene
nombre, esto nada que lo dice.
Cuando
yo le digo a mi mamá "¿usted por qué no denuncio?" y mi mamá responde
"porque usted era muy ingenua y yo era muy ignorante" y lo dijo una
cámara porque yo hice un trabajo con esto hace mucho tiempo con muchachos aquí
en --------- eso esta aquí registrado en lo que yo cuento todo y hago un llamado
también a toda la violencia sexual en medio de todos los conflictos y las
bandas aquí en --------- porque también es otra cultura, ósea el conflicto ha
tomado en ---------son bandas, es que no es solamente que si son las FARC, que
si son tales; es decir, el conflicto armado en ---------es otra cosa y son los
grupos en los barrios y hay que tranzar pasar una juventud entera y hay que
estar fea pa' que no te coman y hay que aceptar que el señor de la esquina te
diga lesbiana porque no les paras bolas. Es como eso, esas afectaciones
continuas, de los barrios, entonces ¿que quien era quién?, eso es aún un
hervidero en el que una está en la mitad y con quien me cuido un rato.
Cuando
dicen "ay, es que las jóvenes se van cuidando de eso, para que las
protejan" y si, es que toca, toca aliarte con este, porque o si no te van
a llevar por la mitad, te dicen una cosa muy tremenda, que a nosotras nos llevó
por ejemplo a cambiar de barrios, les digo yo tengo la ruta de los barrios que

vivido en --------- los años y yo le digo a mi mamá de donde salimos. Yo he
vivido en todos los barrios de --------- en todas las comunas, ¡¿por qué?!,
porque me encanta desde chiquita pasarme, me ha terminado gustarme, porque una
termina diciendo "y a que no tengo arraigo en algún lugar, pues ni en este
barrio, ni en aquel, ni aquel". Yo he vivido en todas la comunas de
---------entonces digo "¡claro!, ¿a qué se debe todo eso?". Mis
hermanas perseguidas, yo cuidándole el culo a mis hermanitas, para que no les
pasara lo mismo que a mí, es muy grave.
Cuando
yo digo que una pierde la espiritualidad, de eso y volverla a recuperar,
conversando, contándole a CONOCIDA3, contándole a cada una desde mis tripas lo que
yo he encarnado en esta cuerpecito flaca y que pocas veces yo también he podido
decir de ir defendiendo a todas mis hermanitas, de ir metiéndolas en un
colegio, haciendo cosas.
Lo
último, mi mamá... esto días mi hermanita cumplió 39 años, yo creo que les
mande la foto alguna y mi mamá me dijo "ay mijita, y si usted no me
hubiera ayudado tendrías otra hermanita de la edad de tu sobrina" y ahí
mismo se me vino otra vez eso, entonces digo ya, es decir también he logrado
cosas de que ella pueda decir, "¿sería un niño o una niña?", le dije
"mamá, eso era un feto [DUD: 1:11:28]" y dice "no, no,
claro". Porque mi mamá también vendía cigarrillos conmigo en el centro y
también nosotras cuando llegaban los de rentas, a quitarnos los cigarrillos, a
quitarnos a mi mamá en una esquina a mí, quitárnoslo; y saber que tenían que [
DUD: 1:11:47] invitándome a mí a salir que era una niña de 16 años, de 17, de
18 en calle y yo irme con ese señor a comer y a tomar algo con mi mamá, para
poder que no nos quitaran los cigarrillos, no dejaran en paz.
Que
no iba más, pues porque al final una se hacia la virgen siempre, pero era una
cosa así, entonces digo que esa sobrevivencia, esa exposición continua, pues
esto ¿quién lo ataca?, ósea ¿cuáles son las rutas?, sobre todo cuando hay una
confusión de los poderes entre las partes, "y este es que es narco,
entonces este es sicario, este es de las milicias, este es de las
autodefensas". Entonces digan bueno, que claridades podemos tener nosotras
de cómo se organizan los enemigos cuando comenzaron a venir todos en los
barrios de ---------, entonces ahí es donde yo les digo eso, no necesitamos
decir y eso que por mi cuerpo y por mi historia es el recorrido de lo que son
las guerrillas, pero como habitante de un barrio popular y luego que ponerse a
trabajar los jóvenes y con la universidad y con los movimientos de mujeres,
acatar este tema, precisamente era por eso, es decir era dando respuesta a mí y

generando respuesta a mis hermanitas para poderlas cuidar.
Yo
hacía talleres en los barrios, y yo no les decía a las jóvenes "no es que
como yo fui violada yo hago esto", no [DUD: 1:13:27], me parece que es mi
tema y es mi manera de rezar y de compartir en algo con otras sin estar
diciendo "yo soy la víctima", soy alguien que sé de qué estoy hablando
[INAD: 1:13:41] se de lo que estoy hablando y me gusta poner de que se dé que
estoy hablando. me ha pasado por el cuerpo y por el alma y por mis teorías.
Entonces estar y quedar hoy con ustedes sin ningún día de fiesta aquí, o para
hablar precisamente de esto, es porque también me interesa como defensora de
derechos humanos, que los delitos sexuales, mejor dicho reproductivos, si
quiero que quede claro que el abandono, quien nos quiere en las identidades y
en las sexualidad, está generando una violencia imparable en la cantidad de
gente, que está saliendo, huyendo por esto en las mismas condiciones en la que
lo vivimos es en el armario, va a hacer un desangre de gente, además de las
cuestiones aquí en ---------los transfeminisidios son una cosa muy fuerte y eso
está pasando muchos, ojala se pudieran ir, pero están aquí y ahora con el Covid
muchísimo más difícil que la gente pueda movilizarse, pero hay muchísima gente
que está en situación muy graves aquí en --------- la primera persona que fue
asesinada este año, además que tengo el titular es una... uno de los titulares
asquerosos, por que termina diciendo un "tras presuntamente
Venezolano", bueno es presunto [INAD 1:15:09] y era un trans joven
que vino Venezuela, lo invitaron a una cita, cumpliendo una cita e trabajo
sexual seguro, le mataron y chao, entonces el titular es ¿que era?.
Entonces
esta violencia simbólica, estructurada no se expulsa y nos hace irnos, incluso
a mucha gente sin saber quién es, yo me pude dar cuenta y nombrarme como soy,
como me quiero ser y esa es la construcción que yo también tengo y esa es otra
de mis ganancias, poderme construir a partir de esa historia, la que yo quiero
ser ahora y yo soy esta ahora incluso ahora que estoy en otra historia y que
tengo otras relaciones pero tiene que ver con un proceso muy largo, pues para
mi quienes me han enseñado y con los que yo aprendido con las organizaciones de
mujeres, con un tipo de feminismo de aquí Colombiano y es cuando voy a decir
una cosa muy importante, ayer hablando con CONOCIDA4 de esto, ella decía que ella;
cuando nosotras decíamos que a través del feminismo [DUD: 1:16:15] y entonces
dice la CONOCIDA4 "no, el feminismo que vivimos aquí no es el que se vive en
América Latina que es tan del cuerpo, tan así, aquí es peor y brutal y yo no he
podido".
Para
decir de como para mí a ver estado en el feminismo en las organizaciones, aquí,

haberme encontrado en Suecia con CONOCIDA1 otra vez, poderme pesar como una mujer
diáspora y poder decir, puedo contar esta historia, esto comenzó hace mucho
rato y me gusta que hoy se los pueda volver a contar, de otra manera pero bueno
cada historia uno cuando la comienza la hace a su manera.
ENT:
Bueno nos tocó así, nos hubiera encantado estar junticas y abrazarnos y todo,
pero has dicho una cosa que quiero recoger y ahora si para que hablemos de la
etapa en la que hablan en la Comisión, Exilio es la importancia de vincular al
conflicto de Colombia la violencia estructural como otro actor casi, ósea como
que no puede ser solamente señalar fue tal grupo, lo que tu decías, solo estoy
tratando de redondear, no es solamente decir fue esto, o es esto, fu fulanito,
fue tal específicamente actor; sino que hay una violencia estructural y hace;
que engloba todo eso de que es casi fuera como un grupo armado, cualquier cosa
no, esta cosa que va así.
Bueno
mi amor, entonces ¿Cuándo salió de Colombia, cuando decidió que se venía?, ¿Qué
te motivó entonces para tomar esa decisión?, así como "me quiero ir",
pero tenes que darme una fecha, para jugar el chance [risas]
TEST:
La fecha más clara que la que uno tiene es cuando ha salido de Colombia ¿si o
qué?
ENT:
Si.
TEST:
Sali el -------------- de 1999.
ENT:
¡Casi es mismo años!, pero el --.
TEST:
Encontré una compañerita CONOCIDA4 en ---------en un congreso de lingüística de la
universidad, como en los análisis del discurso y yo tenía como los análisis del
discursos de las violencias y luego me encuentro con CONOCIDA4 que también venia de
-------y haciendo análisis del discurso con la ORGANIZACIÓN SOCIAL1, entonces en el --nosotras nos encontramos, yo estaba haciendo un video también con la [DUD:
1:19:06] que era sobre la perspectiva del género en el desarrollo y yo
conté una historia con su grupo de [INAD: 1:19:15]. Entonces yo encuentro con
CONOCIDA4 y en 6 meses pues yo decido que me voy a ir. Nos enamoramos, una cosa así,

ahora a todo esto el rollo más jodido, era que CONOCIDO5, el novio que yo tenía
acaba de salir de la cárcel y como uno ahí tenía unas relaciones solidarias con
el compañero con la que una no se deja, porque es una relación además que
también me parece bonito rescatarla porque es solidaria, mas allá que es un
compañero de pareja, sino que es un compañeros que se genera en las
cosas, en lo que decíamos en el ELN, mi compañero había estado en la cárcel
como 3 años y yo [DUD: 1:20:16], ósea yo iba a la cárcel al principio cada 8
días, después cada tarde. Por qué además en esa historia ay 2 cárceles, mi
compañero con el que yo tuve una relación durante 15 años, era fácil llevarla,
como estuvo en la cárcel tanto rato, además la clandestinidad, es decir ser
clandestina, entonces yo nunca parecía que tuviera un compañero, nadie; yo era
de la clandestinidad porque yo no tenía... era libre realmente, yo salía, nadie
me decía nada.
tuve
una relación durante 103 años insolente Pues yo también, pero bueno.
Entonces
cuando nosotros comenzamos, yo tenía 17 años y el salió de la cárcel y estuvo 3
años también por lo mismo, era estudiante de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA2, y en la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA2 metieron muchos a la cárcel también torturados y todo el
asunto;
entonces también estuve ahí y todo el asunto como una cosa ahí toda escondida,
entonces yo comencé a ir a la cárcel, incluso les cuento que ahora hago una
cosa de las que aprendí ahí y es que yo me hago pasar por mi hermana, pa' ir a
la cárcel yo no podía porque era menor de edad, yo iba con la cedula de mi
hermana y ahora que estamos en el pico y cedula entonces también salgo con la
cedula de mi hermana el día que ella.
Bueno
en todo caso, esta historia de la cárcel que esa es la otra vida, la del ELN
pues yo también hago en la cárcel en el patio 2, que era el de los presos
políticos, yo hacia el periódico mural, de alguna u otra manera yo tenía otra
visión pero bueno, luego en el muro no estábamos, era cuando estábamos en la
cárcel yo si sabía. Luego el sale, pero años después vuelve a caer en la cárcel
y ahí es donde... en el 90... ay no sé, ya no me acuerdo.
Cuando
yo me fui en el 99 CONOCIDO5 había salido de la cárcel, pero CONOCIDO5 salió con
cáncer, entonces tampoco, yo era como cuidándolo y en esos que llega ahí, llega
CONOCIDA4; entonces yo era como dejar del todo esta historia y poderme ir, entonces
para mí era un conflicto político muy fuerte, porque realmente para mi CONOCIDA4 era
como el puente también, como una avionera, era ya o nunca, que yo me pudiera

despegar de todas esas historias de las que venía.
Despegarme
de una responsabilidad que yo asumí con mi familia, porque yo he sido la que
todo en la casa, todo, como el papá, me ha tocado responder por ser
precisamente esa fuente valiente que "no vale nada", pues que ya me
sabia defender, ósea que ya me había pasado lo peor más o menos, como dice mi mamá
" ya le había pasado lo peor [INAD: 1:23:42] incluso ahora quiero ayudar y
estoy aquí con otro aprendizaje, amor propio; pero en ese momento yo era la
responsable de si en mi casa había comida o no, entonces esa ida, esa ruptura.
Pero
eso si era una huida, yo no quería, ósea era como poderse estudiar, poder
pensar que podía ir más allá, ya tenía mi carrera, un Master, un doctorado aquí
imagínatelo, nunca, yo nunca... [INTERRUP]
ENT:
¿Y te viniste entonces como estudiante?
TEST: [CONT]
Porque a qui la universidad, ¿cómo?
ENT:
¿Entonces te viniste entonces como estudiante?
TEST:
No, yo me vine como migrante ilegal.
ENT:
Entraste como turista.
TEST:
Entre como turista.
ENT:
Empaco una maleta para venirse y dejo una cantidad de mochilas allá.
TEST:
Total, hasta en ------- porque yo... me paso una cosa con la música, imagínese
que yo me traje toda mi música desde ---------y me fui a -------que era donde
yo salía, a los 3 días y no fui capaz de llevarme la música, la deje adrede,
dije yo "¿qué voy hacer con esta música por allá cuando yo la
escuché?". Luego al tiempo le dije a mi hermana "ay mándame" y

ahí la recuperé.
En
todo caso, si, yo me fui sin papeles realmente, con una carta de invitación que
me hizo la mamá de CONOCIDA4 y allí comencé a buscar, a buscar a ver como asía mi...
me legalizaba, pues ya comencé a estudiar migración, esto es una salida [DUD:
1:25:36] pero si era interesante la salida que al final tuvimos y por qué
pensamos en casarnos, incluso nos organizamos con unos chicos gays a ver si hacíamos
esto un orgullo, que si yo me casaba con este, CONOCIDA4 con este ----------- a ver
si nos podíamos legalizar por el matrimonio, nosotras pensamos en muchas cosas
y al final la que... nos funcionó una, luego yo me pase a la universidad pero
no podía, porque no estaba legal, entonces en la universidad me hicieron
papeles y yo pedía cartas y cartas, porque yo estando en la universidad pues me
facilitaba, aunque CONOCIDA4 estaba más colombiana, nos ponían hacer una cartas y
las escribíamos en colombiano. Teníamos más de un profesor español; entonces al
final nosotras tuvimos una solución salomónica y era que había una posibilidad,
la más remota que era muy posible, pero es figura existía en una encuellada, yo
comencé a buscar y me decían que no, que eso era para Botero el escultor, y yo
dije "si yo fuera de esa familia no necesitaría esto".
Entonces
decían si yo fuera una escritora una atleta, decir "no sé, yo voy a meter
mis papeles por si acaso", entonces en la universidad me dieron papeles de
que yo era muy importante para el tema de migraciones, porque estaba llegando
muchas migraciones del 2000, y aquí vamos la diáspora grande, un montón de
gente, 2001 y la universidad no sabía qué hacer con todo eso, entonces al final
había un diplomado en migraciones, un master en el que pasábamos ahí [INAD:
1:27:22] era interesante, porque todos los exiliados, gente que no teníamos
papeles, gente que no teníamos como probar que habíamos estudiado,
entonces fue una acción positiva interesante, que nos logró que mucha gente pudiéramos
entrar a la universidad sin demostrar nada.
Entonces
claro, el argumento mío era que yo era del movimiento social de mujeres y que
yo sabía de los jóvenes --------------- que la universidad me daba eso a mí que
era lo que más necesitaba desde este punto de vista para tratar migraciones,
hasta policial lo veía mucho de como robaban, como yo podía poner todo eso que
yo sabía, yo hice cartas y tal, al final yo no todas esas cartas me presente a
lo del extensión de visado diciendo que, diciendo que yo no tuviese que ir a
Colombia hacer vueltas, porque yo sabía que me iba a Colombia y no volvía, es
decir no tengo plata para hacer 2 vueltas.
Yo

me fui, yo puse de mi cuenta que tenía dinero, pero yo presté plata para yo
poder llenar mi cuenta y poderme ir, yo iba preparada para carta de invitación,
pero eso era como cualquier cosa le puede pasar ahí.
Claro,
yo ahí todo eso y entonces yo me voy con papeles también, porque yo tenía toda
la intención de sacar mi visitado de estudiante, iba hacer imposible en ese
tiempo y con mis recursos pues no y que la universidad me recibiera ahí de una.
Entonces ya, yo me fui, y cuando presente todos esos papeles, luego como que
todo era como estar en recurso, como alargar el recurso, para alargar el tiempo
de legalidad, entonces al final cuando me responde allá y me concedieron la
extensión de visado como una persona de interés público, pues yo ya triunfe y ya
entre a la universidad y me dieron el visado como estudiante y estuve en la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA3 estudiando el master en Migraciones y relaciones en ciencias
comunitaria, y ahí es donde yo comienzo a meter muchas más cuestiones con el
tema de los derechos sexuales y reproductivos y de teatro, que digo no me metí
tanto, que es una deuda también con lo de LGTBI [Lesbianas, Gais, Bisexuales
y Transgénero], con las lesbianas, con la diversidad, dado que nos olvidamos de
esa parte; incluso para mí, yo me metí mucho con tema de migraciones, con
derechos de los migrantes y me olvide de esta parte, que ahora la estamos
rescatando y la estamos diciendo muchachas, porque muchas de las que
estamos ahí tenemos un grupo compañeras, y les digo que de 8 de las que estamos
ahí hemos sido violadas, mujeres de Nicaragua, del Salvador, entonces ahora
estamos haciendo una cartilla, luego les contare, pero es como a trabajar la
sexualidad, entonces por eso yo estuve escribiendo un texto ayer, que si
quieren ahora se los comparto y es cortito y tiene que ver con eso que
nos ha pasado a una de nosotras, porque a uno de nosotras ha sido, siempre.
Entonces poder desde la migración recuperar, ponerme en este trabajo y trabajar
más como la identidad, como hacerme preguntas, la ausencia me lleva hacerme
muchas preguntas y a buscar unas alternativas que fueron en organizaciones o
estudiando siempre que he podido buscar respuestas y las respuestas incluso son
ustedes.
Ósea
a cada una la he conocido en distintos espacios haciendo cosas, entonces no sé
cómo actos de justicia, de ir tejiendo, pero una justicia simbólica que a mí me
deje en paz, tranquila, que nadie me deba nada, ni yo deba nada, sino como
dicen, vida estamos en paz. De verdad yo siento que de la rabia y todo lo que
me ha pasado, el poder contar que esto quede, que de verdad, alguien algún día
lea que esto nos pasó y como nos pasó y todos los efectos que he tenido y como
los he enfrentado, porque este estado nos ha debe mucho a las mujeres que nos
ha abandonado a nuestra suerte.

ENT:
Pero siento yo como que ay actos de justicia en tu exilio, llamémoslo exilio
porque es el nombre que se utiliza en la Comisión, ¿en el exilio hay actos
simbólicos de justicia y de dignificación hacia ti?, no consientes, pero yo que
creo tanto en la parte espiritual ye en la parte energética y en el karma de lo
que quieras, porque mi amor, creo que eres la segunda persona y mira toda la
cantidad de migrantes que conozco, que le han dado un visado por ser una
persona de interés público, ¡¿tú sabes lo que eso significa?!, si creemos en
los, lasos energéticos ahí se cortó una cosa muy bestia que a ti no te
reconocieran en Colombia, desde pequeña hay muchas cosas y que aquí, te
ofrecieran un título así, mi amor, tu primer [DUD: 1:32:42]
TEST:
Gracias por ponérmelo ahorita, porque a veces a uno se le va.
ENT:
No, no, eso es muy importante, porque es verdad, en esa época las
posibilidades. CONOCIDA3 también llegaste por esa época, les apague los micrófonos
a mis amores, pero ahora se los reactivo, para que puedan hablar cuándo
quisieran, era para la grabación
X:
Si, yo llegue como 3, 4 años después de esta... CONOCIDA6 por lo que cuenta,
porque yo soy del 2006.
ENT:
Entonces a ti también te toco, como digo yo con las posibilidades de [DUD:
1:33:31].
X:
Porque CONOCIDA7 en esa época estaban autorizadas peluqueras o peluqueros, o
empleadas del servicio doméstico.
ENT:
Exactamente
X:
Entonces yo me vino como empleada del servicio doméstico, con el esposo de una
prima que me mando un contrato y pago tasas y todo lo burocrático [INAD:
1:34:09].
ENT:
Imagínate que también para los días en que los cambiaron fue cuando me

contrataron en el ayuntamiento de -------- esa misma semana se cambió eso, esa
normativa que permitía que los que teníamos servicio doméstico, podíamos
trabajar en lo que quisiera, pero a mí me daba risa, porque mi DEMI decía, por
atrás decía, solo para servicio doméstico, al poco tiempo me caso y mi DEMI
paso a decir que dependía de CONOCIDO8 de mi esposo, el documento te
dice unas cosas así de.
Pero
mi amor TEST, yo creo que sí, que hay unos actos muy interesantes de
dignificación, que con el exilio te los da, de una u otra forma y ay que darle,
como ponerlo eso en la dimensión que es, porque también es reparador, lo que
pasa es que después, claro no pillan las putas crisis aquí en ------X2:
Voy hacerle una pregunta a TEST es que tu dijiste por ahí como te sentías,
como te veías, dijiste que te podrías ir por qué no valías nada, mi pregunta
es, ¿el exilio te ha ayudado a sentir que vales más o que o que vales mucho
más?, ósea mi pregunta es ¿crees que ahora vales?
TEST:
Si definitivamente si, absolutamente si, por que la experiencia de a ver estado
fuera de todo allá y aquí, me ha hecho una persona muy grande, como muy
profunda y es de conocimiento de la humanidad, entonces enfrentarme a mí misma,
si nada y con gente si nada y al final con todo, me hace pensar que esta
experiencia es lo más importante en mi vida y que por algo yo desde muy
adolescente, mis literaturas y míos tendencias al leer, han sido temas del
exilio, he amado el exilio siempre, desde que leía a Bohórquez, desde que leía
Cortázar, desde siempre.
X:
Para vos la palabra exilio es una palabra poética.
TEST:
Si, es irme siempre, quien me está leyendo, incluso mi mamá me dice "usted
siempre se está yendo", ósea es extraño [INAD: 1:37:19] entonces es ser
ese aprendizaje de ser otra, otra más entre otras menos, de no ser nadie
enserio, porque en la migración sentirse que no se es nadie, en un momento
nada, depender de lo que te diga esta persona, depende con quien te casaste,
depende de, es decir sentirse nadie, es muy importante para una valorarse,
sentirse eso, pero políticamente yo me he sentido nadie desde chiquita, pero
pobremente, pero ponerle ahora eso es decir, sentirme nadie y poder salir y
saberme tan capaz con tanta gente, yo nunca había pensado.

Yo
siento que este exilio me ha hecho romper con ciertas estructuras de violencia
estructurada en mi entorno, de justificaciones, de silencios, entonces eso me
ha hecho también ser más sabias.
ENT:
Yo veo que también una cosa bonita dentro de tu historia dentro del exilio, que
además yo sé que en ti todas las palabras suenas poéticas porque sumerce todo
le suena bonito, pero además tú has dicho una cosa muy interesante y es que tú,
el exilio te ha llevado a que has podido darle cuerpo valor, reconstualizar,
repensar todo lo que viste, que es muy duro, porque de todas meras, todo eso
que nos has contado en fragmentos es una cosa muy dura y que tú le puedas dar
contexto, y del ejercicio que estuvimos haciendo en algún momento con lo de la
siembra del árbol y esto de pensar en recuperar la figura de la niña, tan
bonita con la foto tuya y con todo esto, te acuerdas, eso es muy bonito y lo
que hiciste con la tesis fue darle, coger toda esa historia tuya y aunque es
dura maquillarla y hacerla sentir que vale. No es bonita, pero era importante y
eso es muy lindo, como has podido darle el contexto de una y otra forma sanar
muchas cosas.
Sumerce
es de tendencia nostálgica, eso no quiere decir que cada vez que se ponga
nostálgica es porque no has sanado algo, sumerce sana, lo que pasa es que
también es nostálgica.
TEST:
Si lo que pasa es hacer este repaso por las heridas y repasar mi cicatrices y
hacer estas suturas con ustedes es parte del trabajo que yo vengo haciendo
escrito, creativo y conversativo con ustedes, es decir eso hace parte de esa
manera que yo inventado para mí, a mi manera, y que sé que todas las tenemos y
que la he trabajado mucho con la mujer diáspora y que a mí me hace bien y que
es como salir más clara y más serena de estos términos de respeto y de
conciliación, porque realmente muchas cosas no las he incito siquiera de lo que
dije y escrito mucho y no tengo ningún problema con eso pero si hay cosas como
de que me rectivimizan a mí misma si me las digo o no sé, hay cosas que todavía
quedan por explicarse una pero que están ahí y ahí cosas que a lo mejor no lo
van a explicar nunca, pero bueno. Que me han hecho también fuerte el exilio y
el auto exilio en la decisión en el camino, porque hay una cosa, puede que una
se valla sin quiere o la vallan a echando, pero una en el camino puede aprender
hacer las paces con esa historia con decir "bueno, ahora me quedo con mi
gana y me voy a ir cuando em de la gana", es decir esta es mi cuestión
también, por eso les dije lo de la muerte lo digo cuando yo quiera y
politizarlo desde ese punto de vista también. Porque es respuesta, yo he

retornado a Colombia ya ahora hablo desde Colombia, y ahora aquí el miedo, yo
estoy en la INSTITUCIÓN PÚBLICA1 y yo intento meter el tema del LGTBI,
pero la gente cree tener misionado, que cuando hace los proyectos los olvida,
es decir no está.
Entonces
yo estoy como la puntillita, migrantes, lesbianas, es decir, ahora estoy en
este lado sigo haciendo esta otra parte, desde ahí y apoyando afuera, yo aquí
estoy con las trans con el tema de estos feminicidios, todo este tema lo estoy
movilizando porque sé que es parte de ese otro compromiso transfronterizo de
seguir en esta otra cadena de... porque si la violencia es un continuo,
entonces nuestra resistencia debe ser un continuo y estemos desde donde estemos
podemos hacer algo, desde mi misma, por sentirme importante.
Yo
me siento importante de decir estoy en un grupo, puedo hacer algo, puedo
hablar, puedo contar mi historia, ósea mi historia va ser importante para alguien,
entonces darme ese lugar, esa posibilidad también de dejar y dejar la palabra
como un testimonio real, apara que nos... como la auto justicia, la justicia
por la propia palabra, no por la propia mano, como la justicia por la propia
palabra, la justicia con la propia historia. Entonces yo creo quien para mi
estos son los actos de justicia que pueden ser mínimos, simbólicos, no afectan
a nadie, pero a mí me hacen grande y las personas con las que yo hablo también
y eso también es reparación, porque a mí la plata no me va a reparar nada,
ahora si me dieran un montón [INAD: 1:43:53], yo ya tuve mamá he hicimos todas
las cosas, pero si me parece muy injusto que hay personas que se queden sin
nombre y que hayan hijos e hijas que nos quedemos sin los nombres de quienes
fueron nuestros papas y quien paso con ellos, y aunque yo ya lo he asumido de
verdad o de mentiritas. Es dejar talvez esos nombre de FAMILIAR2, FAMILIAR1 como
asesinados en esta guerra y bueno y otra cantidad de mujeres
violadas, como mi prima, mi mamá, yo, y muchas mujeres lesbianas LGTBI. En el
exilio porque no se aguantan una de las cosas que no sabemos es la facilidad
como personas como nosotras caemos en redes de trata, dado que somos
desesperadamente vulnerables.
Entonces
somos personas que estamos en la cuerda floja siempre y eso es generar un
mercado de tráfico así directo.
ENT:
Si señora, bueno esto es importante para... de cara, para los transcriptores en
Colombia, que cuando dices que estas en Colombia, es que estas con las
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 en --------- que regresaste el año pasado a trabajar,

te llamaron a trabajar, fuiste y te contrataron.
TEST:
A sí, yo me devolví, porque también he sido afecta por todas las crisis en
España [risas], entonces esos retornos tiene que ver con que... ahorita
me toco el Covid, antes me toco la crisis y por eso me vine y por lo de irme a
terminar la tesis, pues por eso fui a Estocolmo, por que conocí personas
maravillosas que me ayudaran a estar y a terminar la tesis, porque tampoco he
tenido becas para decir que voy hacer un doctorado , todo esto ha sido a pulso
de talleres y solidares en compañías entre amigas que nos hemos ayudado, pero
ahora digamos yo regrese a Colombia en el... 20 años después en el 2019, exactamente
20 años después. Yo llegué aquí el --------------- de 2019 comencé a buscarme
pues la universidad [INAD: 1:45:54].
La
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 CONOCIDA9 y a ella yo le [DUD: 1:46:10]
cuente conmigo pa' lo que sea, que yo estoy aquí y ya ella me dijo y listo, y
yo ya comencé a trabajar en un sector de mujeres, y de aquí estoy haciendo lo
que puedo, movilizando todo el tema de paz, van a saber el tema de las memorias
a ver cómo puedes hablar con lo que estamos viendo aquí, por ejemplo el museo
casa de la memoria, vamos hacer algo, ósea yo de verdad siento que estoy aquí
en este lugar para hacer algo con esa historia que yo traigo, porque yo soy
continua, entonces eso es lo que voy hacer aquí y espero que hagamos algo
bonito e interesante.
ENT:
Bueno si señora, bueno mi amor después cuando CONOCIDA3 también nos haya hablado de
su experiencia de vida fuera de Colombia ya podemos un poco profundizar en los
tiempos tuyos, porque tú te has movido y ver si quieres quedarte en Colombia o
como te vez, para ti que es el retorno, porque contigo siempre hemos hablado de
eso y hacia donde es, eso es interesante.
Entonces
es lo que les propongo es esto, tomémonos, parémonos y sirvámonos, ¿si CONOCIDA3?
algo y empezamos hablar contigo. TEST gracias mi amor, porque te quiero.

