ENT: Bueno TEST, mi corazón,entonces ahora vamos a continuar tu testimonio hablando de
la parte que te
impactó mucho en el tema de violencia sexual específicamente que es la que te
hace reconocerte como víctima ¿no? Entonces bueno, vamos a empezar, voy a
ponerte el micrófono.
TEST: Bueno, luego, ¿qué pasa?,
que eso me dañó la vida. Tenía una gran amiga que era CONOCIDA1 una
compañera que era una gran persona, tenía una -------------, ella me trataba a mí,
incluso me tuvo que tomar unas inyecciones porque me salía una espuma por la
vagina, una espuma blanca, me transmitieron una enfermedad venérea. Y entonces
como era un tabú tener algún problema así relacionado con alguna enfermedad
venérea o algo, entonces claro, yo entre que me tenía que prácticamente callar
y sufrir solita las consecuencias de todo eso que me pasó. Porque me daba
vergüenza comentárselo a los compañeros, porque me daba vergüenza hablarlo, me
convertí en una persona callada, no salía del asombro de lo que había sucedido,
no salía de la angustia, de la tristeza. Y entonces eso me trajo un problema de
aburrimiento agudo bastante fuerte que es lo que llamamos aquí depresión, y
llorar sola. Y luego ya con el tiempo uno se va acostumbrando y va conviviendo
con ese mal recuerdo y con esa rabia, y planeando en algún momento tomar
venganza. Es horrible, horrible, esto no se lo deseo a nadie, que te pisen los
pies, los tobillos, las rodillas, que te hagan de todo como si fueras una
filtraja ahí, un papel, o como si fueras un palo, una piedra que está tirada
ahí y que pasen por encima tuyo y te peguen, te hagan de todo. Eso
fue duro y como era jovencita entonces claro, con una me hacían echar agua de
una tinaja que había ahí en esa casa, me echaban agua así con un pocillo pa que
me lavara pa que viniera el GRADO MILITAR o el mando más alto de ellos a abusar de
mí. Hubo uno que me mordió un pezón que se me infectó, eso también fue una cosa
muy mala.
Bueno, ahora voy a hablar del año 1981 que yo volví a la zona de
--------- pero yo no vivía con mi familia desde hacía años, y en el año 81 hubo
un paro cívico, el paro cívico del ------------- 1981. Yo estaba ahí en la
zona y teníamos preparados unos operativos de gran envergadura. Ahí conocí un
sótano que estaba inundado, se bajaba por una escalera, uno iba bajando y el
agua le iba llegando a uno casi al cuello, hasta solamente poder sacar uno la
nariz, y se escuchaba el ruido de las ratas y todo, el agua era putrefacta, ahí
me pillé una infección bastante dura.
Luego de ahí me llevaron para otro sitio, pa la UNIDAD MILITAR1 y empiezan los
interrogatorios, cada vez que me metían en un sitio cuando me sacaban me
echaban agua con una manguera, pero no me dejaban sentar, no me dejaban
acostar, no me daban agua, no me daban nada. Y de repente aparecía uno que era
como disociador porque era como el salvador mío, pero era de ellos también, me
traía un caramelo o me regalaba una bolsita con agua. Y así estuve un montón de
días y me daban por desaparecida, pero luego entró CONOCIDO2 que es

una persona que es abogado, que es defensor de derechos humanos y entró con una
compañera que era su secretaria que se llamaba CONOCIDA3. CONOCIDA3 y él
entraron ahí porque estaban demandando por los desaparecidos. Entonces en una
de esas que me llevaban de un sitio para otro caminando y yo veo el carro de
CONOCIDO2 yo salgo corriendo, claro, ellos ahí no me iban a
disparar, salieron corriendo detrás de mí. Hubo uno que tenía una cuerda y me
la tiró la cuerda, me enlazó y todo eso, pero yo hice escándalo, y gracias a
ese escándalo que yo hice pude salir de ahí.
Entonces ahí se dieron cuenta que yo estaba ahí y hacía mucho
tiempo que estaban preguntando por mí y nadie daba razón de mí, y lo más triste
es que estaban mis primas ahí y nadie hacía nada por mí, como si yo no
existiera, me amenazaban.
Ahí sufrí muchas aberraciones
psicológicas, de malos tratos psicológicos y de mucho miedo, porque conocí
muchos instrumentos de tortura y todo eso. Se me hincharon los pies, casi que
se me reventaban los tobillos que estaba. Me llegó la regla, me hice caca, me
oriné, siempre estaba de pie, siempre de pie con la misma ropa. Así estuve
desaparecida de todo el mundo, no me acuerdo si fueron 16 días así, hasta que
llegó ese momento en que llegó CONOCIDO2 con CONOCIDA3.
Y de ahí me llevaron para el cuartel del UNIDAD MILITAR1 al lado donde está la
Policía ahí en ------------- Y resulta que ahí en el cuartel del UNIDAD MILITAR1 también había
un montón de gente. Y una cosa muy triste, una tortura que es bastante
horrible, cuando te dicen que un compañero con nombre y todo había dicho que
yo, bueno, un montón de cosas. O sea, empezaron a disociar, como a culpar, como
a decir que fulano de tal había cantado y había dicho que yo había hecho tal
cosa y a otros les decían que yo había dicho tal cosa y así. Entonces en ese
entonces, lamentablemente mucha gente cayó en ese juego, porque fue la época en
que ¿qué pasaba?, los compañeros, la gente se creía todo lo que ellos decían.
Ellos manipularon de tal manera que la gente se creía que era verdad, que otros
compañeros estaban cantando, estaban delatando, se lo creían y eso era mentira,
y era muy difícil hacerle entender a la gente que eso era mentira. Eso también
me dolió muchísimo, yo no soporto que nadie me acuse de nada, no soporto que
nadie me diga que yo hice algo que yo no he hecho. Cuando me pasa eso, ahí
sufro como una especie de desequilibrio y eso me hace ser agresiva, que esa es
otra cosa que he venido haciendo, un trabajo para no ser, para no atropellar a
nadie ¿entiendes?, porque eso me hace reaccionar de una mala manera.
Mira, en medio de todo, después de todo, de estar ahí en el UNIDAD MILITAR1 nos
llevaron en un autobús para -------------y en ------------- me llevaron a la
cárcel ORGANIZACION PUBLICA1 junto con otra compañera. Todos los que estábamos
detenidos del paro cívico, todos los detenidos del paro cívico nos llevaron a
------------- unos a ORGANIZACION PUBLICA2 y yo al ORGANIZACION PUBLICA1. Y todos
sufrimos, algunos
patadas y cosas así, vejámenes bastante duros, pero otros no, otros lo que les

contaba anteriormente, la tortura psicológica, eso de que te venden los ojos y
que te digan que vamos para el ------------- que era el sitio donde colgaban a las
personas de los pies y los hacían sufrir desde allá, los tiraban con una cuerda
y luego los volvían a subir así jalándolos, refregándolos contra las rocas de
la montaña y quedaba la piel toda ensangrentada. Ahí desaparecieron mucha
gente, ahí mataron a muchos compañeros, compañeros campesinos, estudiantes,
trabajadores, gente de a pie. Entonces claro, cada cosa que se haga
contra cualquier persona que tenga que ver con la reclamación de justicia, eso
también es una tortura que uno la sufre en carne propia porque en realidad es
muy duro ver cómo se cometen atropellos, injusticias, y esa impotencia de no
poder hacer nada; y luego viene el tema de que uno se entrena militarmente,
pero uno está por allá metido en algún sitio.
Entonces no sé, eso crea problemas psicológicos bastante jodidos
porque yo no soporto las injusticias, por eso la supervivencia, no sé, hay algo
que me hace reaccionar a mí ante cualquier situación. Mira, ya tengo ----------------años y
no puedo ni caminar y fui capaz de salir corriendo detrás de un tipo que me
quitó una tarjeta de crédito, alcanzarlo y quitársela y pegarle una palmada en
el pecho, fui capaz de hacer eso ayer. Fui capaz de coger una muleta y
enfrentármele a una persona. ¿Por qué?, no sé por qué, ya soy como una persona…
Bueno, tengo ------------- años, yo me considero joven, pero ya como que soy considerada
de la tercera edad, eso me hace gracia, porque bueno, no sé, nunca me imaginé
que fuera tan entretenido tener -------------años y ser de la tercera edad y poder hacer
todas las cosas que yo hago, y poder estar viva para poder contar todas estas
historias y todo esto. Bueno, estas historias son dolorosas, pero de cierta
forma a veces da algún tipo así como de satisfacción de que estoy viva para
contarla, me da pena por los que se quedaron en el camino y no pudieron
contarla, no pudieron vivir para contarla. Bueno, espero que de una u otra
manera este aporte sirva como un testimonio de esperanza, un testimonio de que
todas estas cosas no pueden volver a suceder, por eso hablamos de justicia, de
paz, por eso hablamos de no repetición, porque esto no se puede volver a
repetir. Tengo muchas historias que contar, pero ahora el tiempo…
ENT: TEST, espera que nos
tomamos un poco de… ya está.
TEST: A mí me habían condenado
a 5 años de cárcel por rebelión y asonada, pero por suerte había un gran
compañero que era muy inteligente, un abogado de derechos humanos que era muy
colaborador y estaba muy comprometido con la causa, pero era un gran compañero
universal, pero tenía su filiación con el ELN, que era el doctor CONOCIDO4
no me acuerdo si era CONOCIDO4 estaba en ------------- y ya falleció.
Bueno, él hizo muchas cosas para que nosotros pudiéramos salir, y yo fui una de
las personas afortunadas que pude lograr salir porque el resto, muchos
compañeros, se quedaron ahí bastante tiempo. Lamentablemente, cuando yo salí de
ahí me sorprendió muchísimo, muchísimo, no sé, cuando se castiga por disciplina

o se castiga al interior de las organizaciones existen unas ridiculeces que no
tienen ninguna razón de ser por el tema de la disciplina y esto y lo otro. Pero
bueno, tengo mi consciencia tranquila, jamás delaté a nadie, no le he hecho
daño a nadie. Si en algún momento me tocó pelear o disparar o golpear, a veces
uno tiene que defender su propia vida, hasta con la vida de uno mismo, entonces
o corres y te escodes para que no te hagan nada y no tengas que hacerle nada a
nadie, pero si no hay escondederos, ¿qué tienes que hacer?, enfrentarse y
sobrevivir; o ellos o yo, hablo de la otra parte, o sea, el enemigo, el enemigo
o uno. Entonces uno tiene que ahí tomar decisiones bastante definitivas, le
cambia la vida a uno para siempre lamentablemente.
En medio de todo esto cuando hubo una vez que estuvimos en el
proyecto maderero en el ------------- había un proyecto que se llamaba
----------------------------------------------------, y esa zona era del ELN y habían varios frentes de
las
FARC. En esa zona no cabía nadie más sino las FARC o el ELN, pero con el tiempo
se lo cogieron los paramilitares. Y resulta que aparte de tener el interés de
armar algo allí militarmente, y por eso iba yo a… entonces yo tenía dos
ahijados, porque en muchos sitios tenía ahijados, siempre me cogían de madrina,
me daba pena porque casi nunca volvía a ver a mis ahijados. En todo caso, yo
iba porque iba a visitar ahijados, compadres, pero también hacía mis cosas
allí.
Entonces estuvimos en una cuestión allá en Colombia que se llamaba
la ---------------------------------------, que había gente de todas partes del país en
diferentes zonas del país haciendo como un recorrido en homenaje al sabio
Mutis, José Celestino Mutis. De ahí cuando terminó eso que nos quedamos varios
ahí, el Ejército que pensaba que todos los que habían llegado de delegados de
diferentes zonas… porque ahí habían fotógrafos, escribientes, naturalistas,
dibujantes, de todas las especialidades habidas y por haber que tenían que ver
con ese tema de recapitular todo lo que tenía que ver con la expedición
botánica y de tomar testimonios de campesinos, líderes y de gente que había ahí
en la zona que estaba comprometida con el tema forestal, y se descubrió que
había un montón de especies nuevas. Y mira que fue un trabajo bastante
importante.
Bueno, yo me quedé ahí en la zona, estábamos una noche, estábamos
ahí, nos tomamos una cerveza con unos compañeros y había mucho Ejército. Y
bueno, de un momento a otro el Ejército se fue y al día siguiente se sentía así
como el cielo triste, como un ambiente de muerte, como un ambiente así como de…
por eso yo no sé, pero lo que pasó ese día me hizo catalogar como
metereológicamente hablando, cuando el cielo está gris y el aire está pesado,
huele a muerto y se siente la tristeza, se siente un ambiente así como de
masacre. A partir de ahí yo empecé como a… mira, aquello fue horrible, lo que
yo vi ahí fue horrible. En todo caso, no sé si en algún momento comentaba algo,
no me acuerdo, pero creo que en el testimonio que yo di allá en la casa de

Helga hay una parte de eso ¿vale? [llanto] Lo único que puedo concluir de todo
esto es que por suerte o por nada a mí el síndrome de la deshumanización no me
ha alcanzado para nada, creo que eso lo llevo en el corazón ¿vale?
Bueno, pasaron los años y yo siempre… incluso una vez juré tomar
venganza de eso, nunca se me olvidó el nombre, GRADO1 un arrogante
malo, malo, malo, y pa colmo de males que yo tenía unas primas que son
militares, toda la vida han sido militares, minguerras, casadas con militares
que son de derecha a morir, terrible.
A partir de ahí pasaron cosas en mi vida,
mi vida cambió, me convertí en otra persona más aguerrida, más dura, bastante
fuerte física y mentalmente, y con una, eso sí, la parte humana nunca se me
estropeó para nada, mis ideales no cambiaron porque me hayan hecho eso. Y era
un atropello contra mí como mujer, porque prácticamente como un objeto, porque
es lo que hacen los soldados cuando llegan a un sitio, entre varios o violan o
pagan para tener relaciones entre varios con una mujer en esos pueblitos,
porque yo después lo vi, que así era.
A nivel físico me creó un daño bastante fuerte, a nivel
emocional también, son cosas que se quedaron ahí, nunca se olvidan. Bueno, ahí
en una de las grabaciones yo he comentado quién me ayudó para sanar físicamente
el daño que me hicieron, mi amiga y compañera CONOCIDA1 que en un acto de
cobardía fue asesinada por un miembro del Frente Amplio del Magdalena Medio que
fue catalogada como una traidora del movimiento. Que ese movimiento lo creó mi
amigo CONOCIDO5 que fue un guerrillero del ELN, tenía una librería
que se llamaba -------------ahí en ------------- Y bueno, CONOCIDA1 era una
persona muy comprometida con la revolución, no estaba matriculada en ningún
partido, pero colaboraba muchísimo, tenía una ------------- y era la doctora, la
enfermera, la hermana, la amiga, ahí nos refugiábamos en su casa para curarnos
de cualquier cosa que nos pasara físicamente. Ahí estuve yo hospitalizada en un
cuartico de su casa, ahí me ponían sueros y todo pa quitarme ese problema
venéreo que me produjo el hecho de que tantos soldados me habían violado y que
de todas maneras eso deja secuelas; porque como fueron tantos días ahí retenida
y manoseada y pisoteada, entonces eso se va quedando ahí. Por suerte no quedé
embarazada, pero bastante duro sí fue.
Bueno, CONOCIDA1 fue asesinada justo cuando estábamos planeando
con ella irme de ahí de -------------con ella para Venezuela y llevarme a mi hija,
ya nos habíamos reinsertado, ya se habían firmado los acuerdos del M-19. Y como
yo ya no estaba emparejada porque al papá de mi hija lo habían asesinado en
---------estando yo embarazada, eso fue el ------------- 1988, lo sacaron de
donde vivíamos y se lo llevaron diciendo que era que trabajaba con el cartel de
Cali cuando en ningún momento teníamos que ver con eso; solamente porque habían
dos compañeros que eran de acento -------------y llegaron ahí de visita y traía uno
de ellos con su compañera y traían un bebé, y a esos dos compañeros que venían
con sus parejas, solamente éramos compañeros y amigos. En ese entonces no se

habían firmado los acuerdos, en ese entonces estábamos clandestinos y haciendo
mesas de trabajo y todas esas cosas, y haciendo cosas ahí en -------------que tenía
que ver con el proceso de paz, con la firma de los acuerdos y todo eso, cuando
sucedió eso. Y a CONOCIDA1 la asesinaron en el año 91 después de los acuerdos
que volví yo a ------------- me parece que fue en el 92, no más, a CONOCIDA1 la
mataron en la misma semana que asesinaron a varios compañeros de la UP, a
CONOCIDO6 [INC: asesinado el ------------- 1986], dos días después de
haber asesinado a CONOCIDO6 asesinaron a CONOCIDA1 está
enterrada en el cementerio de ---------------.
Yo antes lloraba cuando pensaba en esto mucho, mucho, pero a
medida que yo he ido comentando a algunas personas, algunas amigas así
someramente sin tanto detalle como lo que estoy diciendo ahora, en esa medida,
yo como que cada vez me atrevo más a hablar ¿sí? Pero yo digo que es una
ociosidad -de ocio- ensañarse entre varios hombres con una o con más mujeres a
hacerles daño y a humillar, por el solo hecho de ser campesinas, por el solo
hecho de que ellos en su imaginario se les ha metido de que son guerrilleras o
que son colaboradoras, solamente porque estábamos en una zona donde hubo una
recuperación de tierras y había que salir adelante con eso. Y bueno, el hecho
de que en ------------- la ORGANIZACION SOCIAL1 siempre fue señalada como de izquierda,
en ------------- la ORGANIZACION SOCIAL1 fue catalogada como
colaboradora de las guerrillas, especialmente del ELN. Y en la ORGANIZACION SOCIAL1
convergía todo también, porque lamentablemente la irresponsabilidad de la organización y
esa rapiña de querer cogerse los sindicatos, las asociaciones y cualquier
entidad no gubernamental, de querer apropiarse de eso para canalizarlo
políticamente. Eso lo que hacía era daño, porque de una u otra mamera,
comprometía a la gente ante la opinión pública y ante los medios represivos,
ante los aparatos represivos del Estado.
En el año 1981 en ese paro cívico que estábamos apoyando a la
ORGANIZACION SOCIAL2 y a parte que había una coordinadora popular
cívica en -------------y había una gran fuerza del movimiento estudiantil. Yo había
terminado el bachillerato en el año 76, yo me volví a matricular para hacer
quinto y sexto de bachillerato en el colegio nocturno de la ORGANIZACION SOCIAL2, porque
resulta que tenía que hacer un trabajo ahí bastante importante para la organización. Y
me convertí en una líder estudiantil en ese año, hice quinto y sexto de
bachillerato, y me cogieron. Me han detenido en la madrugada del ------------- al amanecer
------------- del 81, hubo muchos atentados por parte del Ejército, hubo
allanamientos bastante duros, una arbitrariedad con la gente, con los
transeúntes, con gente inocente que no tenían nada que ver en el tema, pero
igual manera en -------------todo mundo estaba implicado en la situación. En todo
caso, el -------------me detienen a mí, me ponían ya la perseguidora y me
estaban siguiendo, siguiendo, ya habíamos hecho muchas cosas, iba por una
calle, me metí a una cafetería del INSTITUCION EDUCATIVA1, al frente del INSTITUCION
EDUCATIVA1 en ---------y ahí me encontré con un gran amigo que era el director

del colegio de la ORGANIZACION SOCIAL2 en la noche y también era el director del
INSTITUCION EDUCATIVA1 ahí en --------- me encontré con CONOCIDO7. Y entonces
estuvimos hablando y él vio cuando pasó un camión, "¿tú estás metida en
todo esto?, tenga cuidado que ahí va un camión del Ejército"; cuando por
el otro lado había otro, se bajaron, se han llevado a CONOCIDO7 en un Jeep
del Ejército y le dieron un paseo. Después con el tiempo ya hablé con él cuando
salí.
Y luego a mí me hicieron una encerrona, yo me metí a la
cafetería, pasé por un patio, me monté al techo, corrí, salí a una calle, luego
de ahí me metí a otra, me metí por otro tejado, porque me daba mucho miedo que
me cogieran porque estaban desapareciendo gente en esa época, mucha gente se
desapareció. Y entonces resulta que estos me han agarrado, yo me fui a donde
hubiese bastante gente para hacer escándalo, logré llegar a la avenida de los
fundadores ahí cerca del descabezado donde estaba la estatua de -------------------------y ahí hice un escándalo. "Auxilio, auxilio -porque ahí me detuvieron- mi
nombre es TEST, auxilio, auxilio, yo soy ------------- de ------------del --------------------------, avisen, por favor, del restaurante -------------", y di
el número del teléfono de ahí de un ------------- del -------------. Y entonces mucha gente
me vio que ellos me detuvieron y me montaron en la cabina del camión del
Ejército y muchos se montaban al platón, y en el platón había gente que habían
detenido y los tenían ahí. O sea, es una volqueta y tú sabes que las volquetas
son metálicas y en -------------hace mucha calor y hacía un sol terrible y todos
estaban ahí tirados boca abajo aguantando la quemada por el sol y por el calor
de los metales. Mira, yo me tuve que tragar un montón de papeles que llevaba,
papelitos chiquiticos que llevaba ahí en el bolsillo me los iba tragando,
cuando me llevaron al UNIDAD MILITAR2 y ahí en ese batallón me
encontré con muchas sorpresas bastante duras [llanto].
Bueno, es una historia muy larga, pero la voy a resumir un
poquito. Claro, lo que hablé ayer fue una especie como de introducción, hay un
antes y un después en cada cosa, pero bueno, se trata de ser un poco más
concreto para que pueda salir bien el trabajo, así que voy a internar no irme
tanto por las ramas. Le comento que en el año 74 yo tomé la decisión de formar
parte de un comando que organizaron unos compañeros de la ORGANIZACION SOCIAL3, yo
formaba parte de un grupo que se llamaba ORGANIZACION SOCIAL4, y estaba en el
------------- que era un grupo de la ORGANIZACION SOCIAL2, y otros estudiaban en un
colegio privado, pero yo estaba ahí. Bueno, tenía idea de avanzada desde que tenía uso de
razón,
muy jovencita, yo empecé a tener mucha consciencia de clase, por lo tanto,
mira, poco a poco me fui involucrando hasta que… Bueno, en el año 76 ya estaba
preparada en todos los sentidos para irme de la casa, ya había terminado el
bachillerato, ya tenía todo listo, ya había sacado todas mis fotos y mis cosas
para que no quedara rastro de mí en mi casa para irme. Y entonces, bueno, yo me
iba a hacer entrenamiento a sitios así, hacia todo lo que fuera para poder

salir porque la casa era bastante difícil salir sin ninguna necesidad.
En todo caso, en el año 77 yo estuve activamente colaborando en
el paro cívico que hubo en aquella época, fue bastante duro y había un tipo que
se llamaba GRADO1 era un GRADO MILITAR y ese desgraciado era, no sé,
había uno que también era alcalde de -------------, que fue un -------------. A
raíz de las negociaciones de la ORGANIZACION SOCIAL2 se pusieron las cosas bastante
duras. Entonces no se les ocurrió otra cosa que a todos los que veían, a los jóvenes
que iban pillando nos montaban en un camión, nos daban escoba, nos llevaban a
unos calabozos del batallón, y después al otro día nos sacaban a barrer las
calles y eso a empujones y todo, nadie podía meterse, nadie podía decir nada,
de hecho, nadie decía nada, era una época bastante dura. Yo lamentablemente caí
en eso y fui puesta a barrer, humillada, y bueno, y burlada.
Luego ¿qué pasó?, que en el año 79, como ya yo me había ido de
la zona, ya yo estaba como una mujer arma de la fuerza militar, estábamos ahí
en la zona de ------------- ahí en el ---------- Y en una de esas como tenía que
volver otra vez a --------- como ya era clandestina, igual en ---------nadie
sabía qué hacía yo, en qué organización estaba, igual yo llegaba a ---------otra vez, me puse…
era colaboradora ahí en la ORGANIZACION SOCIAL1. Bueno, iba mucho a una vereda que se
llamaba ---------- yendo para ------------ y una vez me tocó irme sola y allí me encontré con
otros compañeros, resulta que al encontrarme con otros compañeros estando allí
en la vereda llegó el Ejército. Ya tenían todo cercado, todo rodeado, tenían ya
montado una estructura bastante dura para atacar a la gente para sacarla de ahí
porque eran unas tierras que se habían recuperado, y nosotros estábamos ahí al
pie del -------------, incluso había un comando del M-19, el Eme apoyaba muchísimo esa
vereda porque ahí teníamos compañeros que eran simpatizantes, colaboradores,
incluso después hubo militancia de ahí de esa vereda.
Resulta que llegó el Ejército y sacó aparte los hombres se los
llevaban a un lado y a las mujeres a otro lado, no se les ocurrió otra cosa que
meternos en una casa y en esa casa pasaba de todo, cada vez que les daba la
gana entraban, sacaban a una compañera, a mí también me sacaron, eran dale,
dale, dale, era una tras de otra, fueron dos días de violación total. Nos
trataban de guerrilleras, de colaboradoras de la guerrilla, las compañeras eran
mamás, personas… yo en ese entonces tendría por ahí 19 o 20 años, 19 años, no
había cumplido los 20, y nos trataban de guerrilleras, de colaboradoras de la
guerrilla de las FARC, nos pegaban, que dónde estaban las armas escondidas.
Entonces nos acusaban de cosas muy duras y teníamos que decir que sí a todo.
Entonces ¿qué pasaba?, que ellos estaban ensañados totalmente, y luego, venía
uno, algún mando de ellos, y yo que era la más jovencita que estaba ahí fui
entregada a uno que… todos los que eran altos mandos pasaron por encima mío, me
violaron, me hicieron lo que sea, luego habían unos soldados que a uno se le
ocurrió coger un palo y metérmelo por el recto, y me hizo mucho mucho daño en
el recto, me lo desgarró, me lo entró bien hacia adentro y me hizo una herida,
por suerte no hubo sangramiento interno hacia los otros órganos, y eso se sanó

solo así no más.
Bueno, esa es una de las cosas duras que yo tengo de experiencia
que me marcó muchísimo en la vida, yo me quedé como una persona… no sé, me
quedé como con una amargura en mi alma. Que ¿cómo es posible que unas personas
que pueden ser nuestros hermanos, nuestros tíos, sean capaces de hacer una cosa
así con nosotras, con las mujeres o con las personas. Luego cogían a otras
compañeras y las hacían sentarse encima de la cabeza de otra compañera, de una
campesina, eran mujeres que tenían sus esposos, sus hijos; esposas, tenían sus
casitas ahí y nos metieron en un sitio. Y luego, había hielo en esa casa,
porque siempre se compraba bloques, ellos compraban bloques de hielo y ahí
tenían cerveza para vender y todo, y a una de ellas la sentaron encima de un
bloque de hielo, eso le trajo malas consecuencias porque hubo unas quemaduras
bastantes duras en los glúteos e incluso en la vulva, la hicieron sentar en un
bloque de hielo. Había un perro y el perro lamía la vagina y todos los fluidos
que salían se los comía el perro.
Entonces todas esas cosas no se borran así no más, y bueno, ese
es uno de los tormentos que yo he tenido, yo he tratado de superar eso hasta
donde he podido. Yo le decía a ------------- que hay que hacer una catarsis porque uno
a veces cuenta cosas muy así someramente, pero cuando hay momentos en que hay
que ser profundo para narrar.
ENT: Sumercé, mil gracias por
contar todo esto. Venga pues y hacemos lo que habíamos dicho para cerrar,
espera te voy a quitar el micrófono.

