131-VI-00040
ENT: Bueno, hoy estamos a ---------------- de 2019. Nos encontramos aquí en LUGAR1 con el
señor TEST y vamos a dar inicio a este proceso de entrevista. Primero, muchas gracias por
el tiempo, don TEST, y por tomar esa disposición de tener esta conversación conmigo. Antes
de empezar el audio yo le comentaba a usted sobre el propósito de este encuentro y sobre lo
que se trata la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, lo que hace la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, los
objetivos, cuáles son las características de esta organización en diferencia de otras, como
por ejemplo la JEP que se encarga ya de la parte de judicialización, y como nosotros no
tenemos, por ejemplo, dentro de nuestro mandato ese tema de lo judicial. Nosotros
trabajamos el tema de esclarecimiento. Entonces, yo le comentaba que vamos a hacer una
firma de un consentimiento informado en donde consta su voluntariedad a venir aquí, en
donde consta el hecho de que tú sabes qué es la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 y cuál es el fin
último de este encuentro conmigo Te voy a hacer para eso unas preguntas, [Consentimiento
informado: 1:21- 03:00].
Bueno, TEST, entonces vamos a empezar con este proceso. Esto es un dialogo, no es un
interrogatorio ¿cierto? entonces, cuéntame un poco sobre ti, sobre a qué te dedicas
TEST: Yo soy ----------- desde que nací
ENT: ¿Siempre has vivido aquí en LUGAR1?
TEST: Sí, nacido y criado [risas]
ENT: Tú me dijiste que hablarme de un proceso de detención arbitraria ¿cierto?
TEST: Sí, claro.
ENT: Entonces, para que yo te entienda el tema de la detención arbitraria, échame un poco
el cuento de LUGAR1, aquí tú vivías haciendo qué, ¿qué te encontrabas haciendo?
TEST: Eso fue en el 2003. Eso fue cuando me detuvieron del Proceso Mariscal. La operación
se llamaba así, Proceso Mariscal. O sea, estaban capturando todo el que se encontraran en la
calle, o sea, vino la Policía, vinieron, todo el que encontraban en la calle lo cogían, lo echaban
en un camión. Yo me encontraba en la vereda, ya to veía que estaban recogiendo gente, pero
usted sabe, uno que no está metido en nada anda tranquilo.
ENT: ¿En qué vereda estabas tú?
TEST: En --------------ENT: ¿Eso dónde queda?
TEST: Pertenece aquí a LUGAR1, queda como a 20 minutos de aquí de LUGAR1. Bueno, yo
me encontraba ordeñando una vaquita y resulta que el corral está en la orilla del camino, yo
estaba en pantaloneta, que ni suéter. Bueno, llegaron los señores, o sea, si yo hubiese algo,
que yo estuviera metido en problemas yo me habría ido, pero yo me quedé ordeñando ahí.
Los señores llegaron y dijeron, se acabó el ordeño.
ENT: ¿Qué señores llegaron?
TEST: Los señores de la Policía. O sea, llegaron allá. Bueno, dijeron, se acabó el ordeño. Ajá,
yo dejé de ordeñar la vaca y como es la autoridad uno les hace caso. Bueno, nos cogieron, o
sea, ahí estaban otros muchachos conmigo. Nos trajeron pa acá pa ------------ENT: ¿Cuántas personas habían ahí contigo?
TEST: Habíamos como 4
ENT: ¿Y cuántas personas llegaron a detenerlos así?

TEST: Habían como 2 camionetas de Policía
ENT: Bueno, ¿esta gente llegó y se identificó?, ¿qué dijeron?
TEST: O sea, ellos llegaron como, no sé, llegaron amanecidos.
ENT: ¿Amanecidos?
TEST: Claro, porque eso empezaron a capturar gente allá en la madrugada. Cuando iban pa
allá ya iban durmiéndose.
ENT: ¿Qué día fue eso?
TEST: Eso fue el ------------ENT: Del 2003
TEST: 2003. Bueno, nos capturaron ahí, nos trajeron para acá pal casco, pa la ------------------Ahí nos marcaron, o sea, a los otros muchachos los dejaron ir, yo que estaba en pantaloneta,
me dijeron a mí, vamos a LUGAR1 a verificar la cédula. Yo cuando eso no tenía ni cédula,
imagínese, yo tenía la contraseña, la tarjeta que le dan a uno antes de la cédula.
ENT: ¿Cuántos años tenías?
TEST: O sea, ya había cumplido 18, pero no me habían dado la cédula. Usted sabe que a uno
le dan la contraseña, la tarjeta. Bueno, cuando eso. Bueno, nos trajeron aquí a LUGAR1 que
pa la cédula, que va, ellos nos echaron pa LUGAR2. Yo descamisado, aquí tuve que prestar
un suéter y bueno, me lo puse y nos echaron pa LUGAR2. O sea, sin orden de captura, sin
nada.
ENT: O sea, tú tenías 18 recién cumplidos en esa época
TEST: Recién cumplidos porque yo no tenía la cédula. Bueno, entonces, nos llevaron pa
LUGAR2 sin orden de captura, sin nada.
ENT: ¿Y qué les decían?
TEST: O sea, de allá me trajeron a mí engañado. Que vamos a verificar la cédula en LUGAR1,
solo dijeron eso. Yo cargaba pero la tarjeta. Nos echaron pa LUGAR2. Allá en LUGAR2 nos
encerraron como unos puercos ahí, todo ese poco'e gente, sí. En el piso así nos tiraron en la
noche.
ENT: ¿En dónde, en qué parte de LUGAR2?
TEST: En la Policía, en el Comando de la Policía, ahí nos encerraron.
ENT: Tú ibas sin camisa
TEST: Sin camisa, o sea, pantaloneta. La camisilla la presté aquí en LUGAR1.
ENT: ¿Y zapatos?
TEST: Nada, nada de eso cargaba, como estaba allá en el monte. Bueno, nos llevaron allá.
Todo el día en la Comando ahí. Al día siguiente sí nos esposaron de 2 en 2. Hicieron una
cadena así y nos sacaron fotos y todo. Después, nos reseñaron, o sea, pa ser la orden de
captura ya. El día siguiente fue que hicieron esa orden de captura.
ENT: Ya con ustedes ahí
TEST: Claro, o sea, cada quien como usted que me está haciendo esta entrevista a mí. Me
dijo un man, ¿cómo es su número de cédula? yo le dije el número de cédula mío y me dijo,
más vale que digas la verdad o sino te va a ir mal, así me dijo de frente. Él me estaba
preguntando y yo le decía todo lo que me pedía, yo pa qué le iba a inventar cosas. Bueno,
nos tomaron todo y nos empapelaron y nos echaron pa la cárcel como a las 7:00 de la noche.
O sea, al día siguiente.

ENT: ¿Para --------?
TEST: Para ------------------. Entramos a la cárcel en la noche.
ENT: ¿En ese momento tú ibas solo, tú estabas solo o estabas con algún familiar o algo? O
sea, solo me refiero a familia o alguien conocido que estuviera contigo
TEST: No, sí, claro, porque uno aquí en el pueblo conocía. A un hermano mío también lo
capturaron. Este que está aquí es hermano mío.
ENT: ¿El mismo día, en el mismo proceso?
TEST: El mismo proceso. Uno que vivía aquí en LUGAR1 también, que tiene una tienda allá
arriba, todavía él vive ahí, también lo cogieron.
ENT: ¿Y en ese momento a ustedes les dieron de comer, les dieron abogado?
TEST: No, abogado ahí en la Policía no, nada de eso. Mira, yo cuando salí de la cárcel tenía
una sola vaquita, me tocó venderla porque nos soltaron a los 3 meses. O sea, no tenían de
pronto un argumento pa detenernos allá. De los ciento y pico que cogieron, no encontraron
ni una aguja, no eran más que campesinos. Eso fue así.
ENT: ¿Y en esos 3 meses que estuviste en -------- qué pasó en tu vida carcelaria?
TEST: ¿Qué pasó? Yo perdí todo, dejé todo lo que tenía acá. Imagínese, los pasajes, los que
me iban a ver allá me llevaban. De todas maneras uno como campesino las verdades, todo lo
que tenía me tocó venderlo, porque la última vaquita, la vaquita esa que tenía me tocó
venderla después que salí de la cárcel. El abogado me dijo, si no me terminas de pagar, te
cogen otra vez. Yo con miedo la vendí. Otra vez nos capturaron.
ENT: ¿Al cuánto tiempo?
TEST: Eso fue en el 2004, nos mandaron a capturar otra vez.
ENT: ¿Y dónde estabas en el 2004, aquí?
TEST: En mi casa [risas].
ENT: Bueno, pero vamos despacio. ¿En esos 3 meses tú sabías algo de por qué te estaban
metiendo preso, de qué te acusaban?
TEST: Claro, que por pertenecer a grupos armados.
ENT: ¿A la guerrilla?
TEST: A la guerrilla. Como uno estaba en zona roja y usted sabe que el señor Presidente, de
pronto, el hizo vainas buenas, de pronto no lo culpo a él, él presionaba a los comandantes
del Ejército por resultados. ¿Qué hacían los comandantes? cogían gente inocente y los
presentaban como guerrilleros. Eso fue lo que pasó. Entonces, se estaba dando cuenta,
estaban acabando con la guerrilla, y que va, estaban llevando era pura gente inocente.
Porque él decía, resultados, si no dan resultados van pa fuera. Por ahí los presionaba y por
eso, eso fue lo que más nos afectó a nosotros acá.
ENT: ¿Y tú en la cárcel sufriste tortura?, ¿qué te pasó?
TEST: Más humillación. Allá en la cárcel, la guardia cogía a uno y lo desnudaba, desnudito.
Uno nunca había pasado por eso. Le mandaban a quitar la ropa, uno tenía que entregar la
ropa a ellos. Todo eso tenía que soportarlo uno. Las comidas, usted sabe que uno por acá se
come su poco de comida, allá no, allá era un pancito, un pedacito de queso. Los primeros
días fueron duros, eso no se lo desea uno a nadie, eso queda uno marcado pa toda la vida.
Porque cuando de pronto uno está en la maldad, yo acepto, tarde o temprano tengo que
pagar eso, uno de pronto coge la cárcel más relajado, estoy aquí por lo que hice, pero no,

uno de inocente en la cárcel sufre. Usted a veces está dormida y piensa que está en su casa,
de pronto se levanta así azaratado, está en la realidad, en cuatro paredes. Yo cuando llegué
de primero a la cárcel, yo me estaba asfixiando, cuando entramos en la noche. Nos
encerraron en un baño, o sea, a explicarnos cómo era el comité de la cárcel, cómo se tenía
uno que portar, levantarse temprano, el día de la visita y así. Yo me estaba asfixiando ahí, o
sea, me entró como un... no me alcanzaba el aire. Eso es duro. Uno está preso y uno pierde
todo, porque a veces uno allá necesita y ¿ayuda de dónde? lo que tiene es pérdidas. Los
abogados, mira, un hermano mío pagó 3 millones de pesos, no hizo nada el abogado por él.
O sea, los abogados cuando eso hicieron plata a costillas de los campesinos. Es el atropello
más grande que uno de pronto, o sea, eso no se le borra de la mente a uno así, queda uno
marcado toda la vida. De suerte uno cayó de pronto preso y no en manos de personas que
fueran a acabar con la vida de uno, porque así pasó en muchas partes, que de pronto se
metían esos grupos a matar gente inocente. El que lleva es uno, el que está en medio, el que
está armado no sufre.
ENT: En la vereda donde tú trabajabas, donde tenías tu parcela, ¿pasaba la guerrilla por ahí?
TEST: Claro, la guerrilla por aquí pasaba, por toda parte, pa qué voy a negar que no pasaba.
Si la guerrilla, usted está en su casa, llega un hombre armado, niña, regáleme un vasito de
agua, ¿usted le dice que no? si llega el Ejército a pedirle un vaso de agua usted no le puede
decir que no tampoco. Usted está en el medio, pero usted no va a tener ninguna relación con
ellos, de pronto de un vasito de agua sí, pero de pronto ya andar con ellos, porque usted
sabe que el que anda en lo malo espera lo peor.
ENT: Entonces, ese proceso de detención, tú dices que también se trato de un proceso de
estigmatización también del campesinado, o sea pensaban que todos los campesinos eran
guerrilleros
TEST: Claro, pa decirle la verdad, de las personas que cogieron ahí, ninguna persona, o sea,
que yo conozca, ninguna persona de esas merecía la captura. Porque si de pronto cuando a
usted lo cogen con un fusil o con un arma, tienen argumentos pa detenerlo. Tiene una orden
de captura y viene a detenerlo, tiene argumentos pa detenerlo, pero de cogerlo así por
cogerlo, sin que nadie lo señale.
ENT: ¿Y a los 3 meses que te dejaron libre qué te dijeron, por qué te dejaron libre?
TEST: Porque no habían más pruebas, no sé, si ellos ya prueban, nos habían encanado allá,
nos habían condenado.
ENT: Bueno, ¿sales a los 3 meses y qué pasa?
TEST: A los 3 meses salgo de la cárcel, quedo aquí en la vereda otra vez trabajando, a
empezar de cero.
ENT: ¿Con quién vivías tú?
TEST: Yo vivía con mi mamá
ENT: ¿Solo con tu mamá?
TEST: Sí
ENT: ¿No tenías esposa?
TEST: No, cuando eso no tenía esposa, vivía con mi mamá
ENT: ¿Y eran tu mamá y tú solo?

TEST: O sea, cuando eso sí vivía un hermano mío y mi mamá, mi papá. Los otros se habían
casado ya.
ENT: ¿Y cómo afrontó tu familia todo esto?
TEST: No, mi mamá fue la más afectada, pa qué le voy a decir. Imagínate, mi mamá que de
pronto tiene un corazón noble, blandito, así que se preocupa por los hijos y ver un hijo
detrás de las rejas sin de pronto tener la justificación de tenerlo allá, imagínese usted eso,
cómo se pone una madre de pensar que sus hijos están allá encerrados. Cuando eso el
Gobierno violaba mucho, de pronto, los derechos de uno acá, hacían con uno lo que querían.
Lo mismo, o sea, le digo yo que uno sufrió de lado y lado, porque tanto sufrió de la guerrilla
como sufrió del Gobierno. Uno acá, pa decir la verdad, hoy en día se pone a pensar lo que
pasó aquí en la región de LUGAR1. Usted se acostaba en su casa y no sabía si iba a amanecer
viva. Se lo digo yo porque eso lo viví yo, uno veía que de pronto la guerrilla mataba gente
que no estaban en nada.
ENT: ¿Y esos homicidios cómo los explicaba la gente, que por qué mataban esa gente?
TEST: Nada. ¿qué iban a explicar? de pronto si usted le caía mal a un señor de la guerrilla, o
sea, que de pronto usted pasó por ahí y de pronto el Ejército se metió y dicen, no, esto fue
fulana que me denunció, venían y la mataban, mientras usted no estaba en nada. Si usted de
pronto venía acá a LUGAR1, de pronto lo cogía el Gobierno, duraban medía hora, 2 horas
con usted, decían que le estaba pasando información al Gobierno, venían y lo mataban
también. También usted no podía salir, o sea, uno acá no podía salir como ahora. Yo vengo a
LUGAR1 2 veces al día. Antes no, antes si uno salía decían, no. Si usted de pronto iba a
LUGAR2 la misma vaina. Así se fueron mucha gente. Ese cementerio tiene más gente
inocente enterrada que de pronto gente que se merecía la muerte, te lo digo yo. En las
veredas de por aquí que yo conozco bastante gente inocente mataron.
ENT: ¿Y en esa época aquí qué persona comandaba la guerrilla, qué guerrilla hacía parte
aquí?
TEST: Cuando eso andaba dizque el 35
ENT: ¿Frente 35?
TEST: Sí.
ENT: Bueno y tú sales y en el 2004 me dices que te volvieron a recapturar, ¿cómo fue eso?
TEST: Eso fue como pal ----------------, 2004 o 2005, si no estoy equivocado, eso ya tiene
tiempo. Este, eso fue un -------------- que me capturaron a mí, estando en mi casa. Bueno,
este, cuando eso venía los soldados del lado de --------- venían de allá pa acá. Pero ellos como
ya cargaban, o sea, cargaban toda la lista de lo que tenían que capturar porque ya uno que
fue a la cárcel, le pusieron la orden de captura nueva. Ahí entraron a la casa donde yo vivía,
pidieron papeles y ahí aparecía yo. Eso sí que me dolió a mí, pasar un diciembre preso allá.
Ahí me cogieron y me trajeron pa acá, me dijeron, usted tiene orden de captura, pero ya por
segunda vez porque ya sabían que esa orden de captura venía ya de la Fiscalía.
ENT: ¿O sea, por el mismo delito?
TEST: Por el mismo delito. De ese ahí nos soltaron en --------. A mí me soltaron en ----------porque ya soltaron a toda la gente.
ENT: Otros 3 meses allá
TEST: Soltaron a toda la gente

ENT: ¿Y a dónde te fuiste, otra vez aquí a LUGAR1?
TEST: Otra vez aquí a LUGAR1
ENT: ¿Y aquí qué pasaba con el pueblo en el marco de toda esas detenciones, qué decía la
gente?
TEST: No, aquí la gente se sentía, la gente aquí vivía con miedo ¿ya? vivía con miedo porque
usted no se atrevía a pronunciar, a nada, acá al que subía lo bajaban. La gente vivía
humillada, pa decir la verdad. Si usted hablaba, ya usted lo llevaban en la mala. Si usted
venía a hablar, decía la verdad de pronto a un comandante de los soldados, si usted hablaba
mal, este es guerrillero. Así usted sea civil y le diga la verdad, o sea, pensaban ellos que
usted estaba en contra de ellos, pero usted le estaba diciendo la verdad. La gente vivía
atemorizada, por eso mucha gente se fue, o sea, mucha gente desplazada aquí. Hubo un
tiempo que aquí en LUGAR1 venía a las 6:00 de la tarde y no se veía un alma en las calles,
sino los candados pegados en las puertas, era un pueblo fantasma. Gracias a Dios hoy en día
las cosas han cambiado.
ENT: ¿LUGAR1 en esa época no tenía Policía? En eso que tú me estás contando, ¿cómo
funcionaba por ejemplo los servicios médicos, la educación, aquí en LUGAR1?
TEST: Cuando eso sí había de pronto servicios médicos, sí había. Cuando atacaron eso en
---------- [dud 21:50] quedó esto por aquí sin Policía. Aquí el que tenía el mando era la
guerrilla, después fue que con el Gobierno de Uribe, vino a, o sea, a poner presencia por acá.
Entonces, eso fue que de pronto se llevaron a todo el mundo por delante, porque todo el
mundo era calificado como guerrillero. Como estábamos viviendo en zona guerrillera, pal
Gobierno todos los que vivíamos acá éramos guerrilleros, no siendo así.
ENT: ¿Tú que viviste toda tu vida aquí en LUGAR1, cuándo empieza a llegar el
paramilitarismo aquí?
TEST ¿El paramilitarismo? Llegó antes de llegar la presencia del Gobierno aquí.
ENT: O sea, primero tenían guerrilla
TEST: No, o sea, paramilitares nunca hubieron aquí. Ellos venían de allá a de pronto hacer
masacres acá, a matar gente por ahí.
ENT: ¿De allá dónde, de dónde venían?
TEST: O sea, de allá afuera, de la carretera negra pa acá. Pero ellos nunca por acá hicieron
presencia.
ENT: Venían solamente a hacer homicidios selectivos
TEST: Epa, de pronto sí, entraban en carro, pasaban por aquí y salían afuera. Cuando
entraban, cuando eso la gente vivía más atemorizada. No teníamos respaldo del Gobierno,
usted estaba aquí y venía el que venía.
ENT: ¿Y qué decía la gente, por qué había tanto interés en LUGAR1, en estar aquí los
guerrilleros?
TEST: No sé por qué, porque pa decir la verdad, por aquí ningún grupo armado se mantiene
porque por aquí no hay riqueza. Usted sabe que esa gente está donde hay plata, donde hay
coca, donde hay minas de oro, pero por aquí no. Por aquí de pronto lo que fueron afectados
fueron los campesinos. Si usted tenía una vaquita, tenía 10 vaquitas, de esas vaquitas tenía
que usted darle plata de pronto a esa gente, pero obligado, no era porque a usted le salía, si
usted no daba de pronto lo mataban, eso era así. O sea, aquí uno sufrió por lado y lado, tanto

como del Gobierno, como la guerrilla
ENT: Y del paramilitarismo, por el tema de los homicidios.
TEST: Pero no le voy a decir que de pronto los paramilitares me afectaron a mí porque
gracias a Dios, a la familia mía no, pero aquí en LUGAR1 sí hicieron masacres, aquí en la
-----------------[dud: 24:34] también hicieron. Esa vez se metieron, cogieron un poco de gente
ahí y las mataron por ahí que en la -------------------Cogieron los carros, o sea los que
trabajaban pa allá los cogieron.
ENT: Bueno, cuando a ti te liberan en el 2004 y vuelves otra vez aquí, ¿a qué te enfrentas
cuando sales de la cárcel por segunda vez?
TEST: ¿Me enfrento cómo así?
ENT: Sí, o sea, ¿qué realidad te encuentras? porque la primera vez te tocó vender una vaca,
¿y la segunda vez?
TEST: Claro, la segunda vez no me tocó, pa qué le voy a decir. O sea, tanto que yo estaba acá,
o sea, yo tenía la orden de captura y un abogado me defendió en la audiencia, estando yo
acá. El abogado me defendió en la audiencia y salí bien, estando acá en la vereda, que ya
tenía orden de captura. El abogado cuando eso, cuando yo salí, el abogado me dijo, dile al
muchacho, porque él me decía muchacho, dígale al pobre pelado [risas], dígale que me
regale un pavo. Yo le compré el pavo y se lo mandé al abogado. Bueno, solo eso. Eso afecta a
uno porque uno pierde de pronto tiempo, pierde la familia porque de pronto tienen que
sábado, domingo, estar llevándole allá, usted sabe que la manera de transportarse de aquí a
allá tiene un gasto, todo eso.
ENT: ¿Cómo impactó eso en tu vida? Si yo te preguntara hoy día, ¿tú todavía sientes rabia,
sientes miedo, sientes tristeza, tú crees que eso te cambió tu proyecto de vida?
TEST: Claro, eso el que cae en la cárcel le dañan la hoja de vida para toda la vida, porque
usted a dónde va a llegar reseñado. O sea, donde yo meta la cédula, me sale la manchita esa.
O sea me dañó mi hoja de vida.
ENT: ¿Y eso afectó tu proyecto de vida?
TEST: Claro que lo afectó porque ya de pronto uno cuando de pronto si usted desea trabajar
en una parte, ya tiene eso ahí, ya le sacan la excusa, usted estuvo preso, alguna cosa.
ENT: ¿Y en tu salud tuviste alguna afectación?
TEST: Sí, o sea, ya de pronto uno viene como con más miedo, de pronto ya uno ve el Ejército,
o sea, cuando eso uno veía al Ejército y no le tenía miedo, uno inocentemente lo cogen, lo
capturan, ya uno ve esa gente y es un trauma pa uno.
ENT: ¿Hoy día todavía sientes miedo?
TEST: No, hoy en día no, ahora esto está cambiado pa lo que estaba allá, un paraíso pa lo que
uno vivió. Ya no se han visto más muertes por aquí, más capturas, ni nada. O sea, el
Gobierno reformó la ley, la forma de capturar una persona. Si usted no tiene una orden de
captura, no tiene una acusación, no tienen por qué capturarla, tienen que tener de pronto un
argumento pa capturarla. Cuando eso, no. Cuando eso nos echaron como unos puercos.
Vámonos y el día siguiente fue que nos empapelaron. ¿Usted cómo se llama?, entonces
violaron los derechos humanos acá, de uno como campesino.
ENT: ¿Y cuando tú saliste qué mecanismos utilizaste para afrontar la situación?, ¿tuviste
apoyo familiar, alguna vez recibiste apoyo psicosocial, psicológico?

TEST: No, nada de eso. O sea, eso no le dieron de eso de psicólogo, no.
ENT: ¿Y cómo hiciste para afrontar la situación durante todo este tiempo de lo que te ha
pasado?
TEST: Uno como tiene el cerebro de uno bueno, de pronto no se encaprichó tanto en eso.
Uno sale adelante con su propio esfuerzo, pero juiciosamente, no haciendo las cosas mal.
Uno así se caiga en la vida tiene que levantarse y luchar por lo que uno quiere.
ENT: ¿Tú crees que hasta cierto momento, considerando que LUGAR1 era difícil vivir aquí
en su momento...
TEST: Sí, era difícil. Yo le digo algo ahora, si esos tiempos vuelven otra vez, no hay que
dudarlo, hay que desplazarse, porque es que eso no, es que le digo, si eso vuelve otra vez,
uno no es capaz. Uno se pregunta hoy en día, por qué nos aguantamos por aquí, esto por
aquí fue duro.
ENT: ¿Tú crees que de alguna manera la gente normalizaba lo que pasaba pa poder vivir en
el pueblo? O sea, porque lo que tú dices, si era tan duro por qué yo me quedé, o sea, ¿qué
hiciste para quedarte en un ambiente tan hostil? te pregunto que si en parte uno normaliza,
hasta cierto punto como que ya, así son las cosas y así toca vivir.
TEST: O sea, le digo yo, no es que toque vivir, sino que uno pa irse pa la ciudad a uno como
campesino le cuesta, porque usted en la ciudad todo es plata. Si uno como campesino se
desplaza pa la ciudad, ¿quién le ayuda a uno allá?, uno allá va a sufrir. Uno por acá de pronto
está en su casa, está en su campo, trabaja usted ahí y tiene su comida ahí, en la ciudad no.
Usted pa desplazarse pa la ciudad, yo digo que la ciudad no es pal campesino, yo siempre lo
he dicho, la ciudad no es pal campesino, la ciudad es pa los de corbata blanca. El campesino
está acá en su origen y se entretiene con lo que tiene acá, yo en la ciudad no me hallo. De
pronto en la ciudad se pasa un día bacano ahí, pero ya pa uno vivir allá, no. Uno por acá vive
mejor. Pero le digo yo, si esos tiempos vuelven otra vez, no, hay que irse pa otro lado.
ENT: ¿Tú denunciaste tu caso?
TEST: Sí
ENT: ¿Cuándo denunciaste tu caso?
TEST: O sea, este, los casos, lo que me pasó a mí, eso fue en el 2007.
ENT: ¿Antes de eso tú no denunciaste?
TEST: No, nada de eso. Y eso porque un abogado me dijo que denunciara eso, pero yo no me
atrevía. Decían, si usted denuncia lo matan, así le decía a la gente de acá, pero de pronto uno
recibió el abogado habló con uno, no, ustedes tienen que denunciar esto. O sea, hay que
demandar al Estado, nos dijo el abogado.
ENT: ¿Vino aquí el abogado y empezó a llamar gente víctima?
TEST: Sí, o sea, de los que estuvieron presos y eso, diferentes abogados.
ENT: ¿Y tú alguna vez fuiste a colocar la denuncia tú a algún lugar?
TEST: No
ENT: El abogado se encargó de todo
TEST: Solo el abogado
ENT: ¿Y el motivo para buscar denunciar qué era, recibir reparación?
TEST: Epa, demandar al Estado pa reparar a uno. Pero eso ganan más los abogados que uno.

ENT: ¿Cómo se llamaba el abogado, te acuerdas?
TEST: CONOCIDO1.
ENT: ¿Y qué pasó con ese proceso?, ¿recibiste alguna vez ayuda, indemnización?
TEST: O sea, sí, la indemnización sí la hubo, pero le quiero decir que de pronto los abogados
maltratan a uno, porque si usted directamente el afectado y el abogado cobró la mitad de la
plata que llegó, o sea que el afectado ahí no recibe sino la mitad.
ENT: ¿O sea que a ti te parece que no fue acorde la indemnización con lo que te pasó?
TEST: No fue, porque es que de pronto el abogado cobró mucho. 50%, o sea la mitad de lo
que es para el afectado y la familia. O sea, que la mitad que dio el abogado tenía que partirla
con la familia mía, con hermanos, padres y eso. O sea que una pequeña cosa, o sea, le fue
más bien al abogado.
ENT: ¿Ayuda humanitaria alguna vez recibiste?
TEST: O sea, por desplazado
ENT: ¿Tienes carta de desplazado?
TEST: Sí, tenemos la carta de desplazados, pero ya ahora no nos viene la ayuda.
ENT: ¿Perto tú nunca saliste de LUGAR1?
TEST: No, o sea uno aquí, por lo que sufrió uno le cogieron los datos a uno pa la carta. A mí
mamá yo la tengo metida ahí, usted sabe a los de tercera edad que están indemnizando,
entonces se metió los papeles y de ahí pa acá ya.
ENT: ¿Este Proceso Mariscal, Operación Mariscal, tú sabes quién la comandaba?
TEST: Eso no me acuerdo cómo es que se llamaba el comandante de aquí que manejaba eso
aquí en LUGAR2, no me acuerdo ahora. Ese señor lo ascendieron cuando cogió ese poco de
gente, lo echaron pa otro país, pidió que dizque ya había cogido muchos guerrilleros y eso le
traía problemas [risas], pura gente inocente, pa que se de cuenta usted cómo de pronto
alguien le suben el rango presentando de pronto falsos positivos. Nosotros fuimos falsos
positivos.
ENT: Falsos positivos judiciales, sí. ¿Después en 2004 volvistes a tener algún problema de
ese tipo, de detención?
TEST: Después que salí de la cárcel, no. Gracias a Dios, de pronto con la ley nunca he tenido
problemas. Que yo pase y me requisen, doy mi cédula tranquilo, no tengo más problemas,
gracias a Dios. Ni espero tenerlos porque si los tengo, ellos tienen que tener de pronto algo,
un argumento pa detener, porque a estas alturas no me siento que estoy en las malas ni he
hecho nada malo hasta ahora, ni pienso hacerlo, porque si no lo hice de pronto en la
juventud, en la niñez, menos ahora. Porque, o sea, uno aquí sí estaba en medio del conflicto,
pero de pronto metido en el conflicto no, haciendo cosas que afecten a la gente, no. O sea, yo
siempre me he dedicado a trabajar y más nada.
ENT: ¿TEST, hay algo más que te gustaría agregar a tu relato?
TEST: O sea, que esto no se volviera a repetir más
ENT: ¿Y cómo crees tú que no se podría volver a repetir, qué cree tú que hace falta pa que no
se repita?
TEST: O sea, yo quiero que el Gobierno no repita esto porque, o sea, de pronto como le dije,
eso fue presión del Presidente con los resultados, le exigía resultados de pronto a los
comandantes tanto del Ejército como de la Policía, de pronto ellos por la presión esa

hicieron esas capturas, entonces ya no creo que eso se vuelva a repetir más. Ahora ya las
leyes han cambiado, ya si me van a detener a mí es porque tienen un papel de pronto, una
orden de captura, usted hizo esto y esto, ya me tienen empapelado y me cogen donde vaya,
pero ahora no. No creo que se vuelva a repetir otra vez. De pronto uno dice, no, que por acá
la guerrilla, no, esto lo abandonó fue el Gobierno. De pronto los que sufrimos acá es por
culpa del Gobierno, porque abandonaron -------------------ENT: Porque no había presencia estatal
TEST: No había presencia del Gobierno, entonces no es culpa de que lleguen esos grupos a
las veredas de uno, sino culpa del mismo Gobierno porque no hay presencia. Cuando eso no
había presencia. Uno que estaba en el medio.
ENT: Bueno, TEST, ¿te parece bien si entonces terminamos el audio, o te gustaría decirme
algo más?
TEST: No, yo no sé, o sea yo me siento desahogado con lo que le dije hoy yo a usted, o sea,
porque en otra ocasión nadie había venido por acá de pronto a preguntarle lo que le había
ocurrido a uno. Me siento agradecido con usted, que usted esté enterada y de pronto otras
personas que se enteren de esto, de lo que uno vivió por acá. Gracias por todo.
ENT: Gracias a ti por tu relato, voy a parar entonces el audio.

