ENT:
Bueno entonces, siendo hoy ----- de 2.019 y encontrándonos en ------vamos a dar inicio a éste proceso de entrevista encontrándonos con la señora
TEST y primero quisiera yo agradecerle doña TEST por estar aquí
conmigo y haberme permitido este espacio de encuentro con usted
Antes
de empezar el audio yo le comenté de que se trataba la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1…
[Consentimiento
informado: 00:52-03:11]
Entonces
señora TEST para que yo le entienda su historia, a mí me gustaría que me contextualice
usted un poco ¿dónde pasaron las cosas? ¿usted dónde nació? ¿usted a qué se
dedica? Un poco… cuénteme
TES:
Yo nací aquí en ------- nací aquí en -------y me fui para --------------------------------- me casé con
un muchacho, allá tuve 10 hijos, de los 10
hijos el último fue cuando me cogieron presa, me dijeron que era guerrillera,
me decían a mí, me cogieron embarazaa, tenía 3 meses de embarazaa
ENT:
¿Dónde?, ¿a usted la retienen en --------TES:
En, en, --------------------ENT:
En ----TES:
Sí
ENT:
¿Usted era de --------TES:
Sí
ENT:
¿Vivía en --------TES:
Sí, yo vivo en ---------todavía… y yo [INTERRUP]
ENT:
¿Cuándo es que la detienen a usted?
TES:
Eso fue hace 14 años, no me acurdo así bien, bien, bien, pero sí tiene 14 años
poque la niña mía tiene 14 años. Yo tenía 3 meses de embarazaa cuando a mí me
cogieron y ya la niña tiene 14 que le voy a mostrar la, la tarjeta de ella,
tenía yo 3 meses de embarazaa cuando a mí me capturaron
ENT:
Doña TEST y esa captura ¿usted se acuerda en qué mes fue más o menos?

TES:
Eso más o menos…. bueno… yo sí… no me acuerdo ahora mismo, pero si lo tengo
allá escrito
ENT:
Bueno, cuénteme ¿usted se dedica a la agricultura?
TES:
Sí, yo me dedico a la agricultura
ENT:
Y ¿Qué estaba haciendo usted cuando la detienen? ¿cuénteme cómo fue eso?
TES:
Yo fui a -------a cobra familia en acción que eso se lo pagan mundialmente a
too el mundo, cuando llegaron… cuando un hijo mío me dice “_mami yo voy contigo pa ------a registrar el niño_” que es un nietecito
mío… yo dije “_bueno_” , entonce yo me
fui con él, cuando yo estaba en la Registraduría, que entré a la Registraduría,
se entraron 2 tipos del DAS preguntando por… preguntándome que les diera los
documentos, yo se los entregué… dijo “_no,
que vámonos pal DAS de ----- que vas a tener una declaración” _,
declaración jue que me pusieron presa aquí, que a los 3 meses de, de, de estar
en la cárcel jue que regresé a la casa, pa la casa mía, “_no, que tú eres guerrillera_” me decían
a mí, yo llevaba un niño en brazos,
me lo quitaron, me dijeron que lo iban a entregar a Bienestar, yo dije “_podqué me lo van
entregar Bienestar, si aquí
él no ta abandonao, abandonao lo dejo poque ustedes me cogen a mí_”
casualmente de esa, de esa causa onde yo no soy naaa
ENT:
Pero hay una cosa que yo no alcanzó como a comprender, ayúdeme a comprender
doña TEST… cuando… ¿usted estaba en la Registraduría con su hijo?
TES:
Sí, el hijo mío estaba registrando un hijo de él
ENT:
¿Un hijo de él?
TES:
Exactamente
ENT:
¿Y ahí, ahí en la Registraduría…
TES:
Se metieron los tipos
ENT:
¿Se metieron los tipos del DAS?
TES:
Sí, del DAS
ENT:

¿Y qué le dijeron ellos para decirle a usted que usted les diera la cédula o
que se fuera con ellos?
TES:
Ellos dijeron que ellos eran del DAS, entonces dijeron “no, que me acompañe a
dar una declaración allá al DAS -----, tú vas a regresar de una vez”.… ahh
yo me fui ignorantemente y regresé fue a los 3 meses, 3 meses duré en la cárcel
y 3 meses que taba embarazaa
ENT:
¿A qué cárcel se la llevaron?
TES:
A la cárcel de ----, la de ---------ENT:
¿Y durante esos 3 meses, a usted qué dijeron?, ¿por qué la metieron presa? ¿por
qué?
TES:
Ahh poque aquí, aquí tuo el mundo lo metían preso por guerrillero sin serlo,
tuo el mundo, esto, solamente en esta, aquí en --------------------¿a quién no
se llevaron preso?, si fue una cantidad de gente que se llevaron. En el municipio
onde yo vivo, corregimiento de -------se llevaron a 17, que no solamente fui yo
sola, fuimos 3 mujer y los demás puro hombre ese mismo día que me capturaron a
mí, por guerrillero, pues sin ser naaa, usted puede creer que una pedsona que
sea guerrillera, que tenga una, que tenga una cantidad de hijos, que yo tengo 10
y ¿qué guerrillera podía ser yo? Y cuánto de plata no se gastó el esposo mío pa
sácame de esa cárcel, de 3 meses que duré ahí y la pelada chiquita sufriendo
los que dejé, na má, pa, po, po ¿cómo ques?, dañarle la hoja de vida a uno, poque
pá eso era, no ea pá má naa. Poque guerrillero que yo veo es que ande con un
jusil en el hombro y eso, pero yo ¿qué jusil podía cargar? ni en esa época.
ENT:
TEST ¿Cuándo usted la meten presa cómo fueron las condiciones allá? ¿dónde
la llevaron? ¿cómo fueron sus condiciones dentro de la cárcel?
TES:
A ¿qué cómo eran?, domi en el piso, pa domi hay en el piso, ay ni el pueco que mira,
nunca vé, ahí domía, ni el pueco domía en el piso. Ahí lo trataban mal a uno, poque
ahí en la cárcel nunca, que traten a uno bien nada, ahí uuu…. le decían a uno guerrillero,
que no sé qué, tú eres un matón, le decían a uno, ay uno tenía que sopotase todo
eso uno, ¿quí va ser uno? Si se ponía a pelia era peor, entonce uno se tenía
que quedar callao y ya quedándonos callao nos dejaban quietos, poque sino se
ponía con ellos también, entonce ¿cómo es qué? le formaban má, má le pegaban a
uno y eso y uno no contestándole a ellos, ellos se ponían a decí, pero no, no,
no trataban, así como a pegale a uno
ENT:
¿A usted alguna vez la golpearon dentro de la cárcel?
TES:

No, menos mal que no poque yo taba embarazaa y la guardia no dejaban que lo
golpearan a uno, por ahí era que le decían a uno escondio pero de la guardia,
poque como a uno lo dejaban ahí encerrao y los guardia si iban y dejaban a uno,
uno era los compañeros que uno que lo trataban así.
Y
ahora los que nos mandaron a meter preso a nosotros, que jueron ahí del mismo
corregimiento y tan con uno revueltos
ENT:
Cuando tú dices los que los mandaron a meter presos, era porque habían personas
que informaban que ustedes eran [INTERRUP]
TES:
Ahhh ¡exacta! Ajá quezque uno era guerrillero, vedá vé, que uno era guerrillero
ENT:
¿De ahí mismo de --------TES:
De ahí mismo, y ahí tan todavía y ahora golvieron, ahora como no hay… todo eso
se compuso… ahora vinieron a… ahora tienen trabajo en --------- Si esos eran de
ahí mismo, del mismo pueblo y como uno no podía deci naa, poque permita Dios
que uno dijiera algo poque lo mataban, en esa época, no podía decir uno naa
ENT:
¿Qué grupo armado había en ---------en esa época?
TES:
La FARC
ENT:
La FARC
TES:
Bueno ¿qué pasó cuando tú, durante esos 3 meses, ¿qué pasaba con tú familia,
¿qué pasaba contigo allí, ¿cómo saliste de allí?
TES:
Ay pagándole al abogao plata, así jue que tuve que salí, pagándole, mire a mí
me sacaron como 5.000.000 de pesos pa podeme sacar de la cárcel, poque ¿quién
iba a sacar uno ahí, por su linda cara de la cárcel, por no, por no cobrar naa?
y si era de la Defensoría del Pueblo, ahí demoraba uno má, entonce en la
cárcel, entonce uno pa salí má ligero de la cárcel tenía uno que pagar plata paque,
pa que saliera má ligero uno, pa venir atender lo que ya se le había pedio o
atende los hijos, poque ya, ya uno que regresó todo eso taba perdió, desde
puecos, gallinas, pavo, gana, todo eso se cogió [audio: gm] cuando uno lo, lo
capturaron.
Eso
había veces que uno no, no, no, tenía ni vida tranquila, eso no, le echaban
hata luz de bengala a uno, tuo eso…. Uuu, esos tiroteos po todas partes, usted
cree que lo que uno vivió aquí en -------------------- fue eso que horrible,
que de vaina uno ta echando el cuento como en esa época que se puso eto malo por

aquí, mire, uno se acostaba y no sabía si iba amanecé vivo aquí, aquí en los
---------------- ahora es que… uno aquí en -------no se atrevía de venía
comprar, poque si venía a comprar ya decían “ya vas a comprar pa la guerrilla,
que no sé qué, que no sé cuándo”, la esperaban en el camino, y [audio: jumm]
decían un poco e cosas y lo podían matá, y lo mataban y mueto se quedaba poque
¿quién iba dar? ¿quién iba a responder por eso? En esa época, eso jue, en esa
época mataban a la gente y se perdía poque se pedía
ENT:
Cuando tú sales de la cárcel, ¿en qué condiciones saliste, además de lo que tú
me dices, “yo encontré, encontré todo destruido ya, todo perdido?
TES:
Sí, mira vé, puecos se me había mueto, gallinas se habían mueto, los animales
no sabían ni qué, ni qué era lo que había sucedió, con los animales poque la
vedad que perdidos si taban poque no encontré.
Ahh
mire cuando a mí me capturaron dejé 50 gallinas, dejé 3 puecos, cuando llegué
¿qué encontré? nada encontré yo, nada de eso
ENT:
¿Tuvieron que venderlo para pagarle al abogado?
TES:
Claro, pa pagarle al abogao y la gente que… mire vé… comí, se las cogían, ahí
tuvieron que vendé ganao también pa el abogao, todo eso tuvieron que...
ENT:
¿Cómo era cuando saliste y volviste a tu casa? ¿te quedaste en --------TES:
Sí yo me quedé ahí, ahí en ---------a lo que Dios quisiera poque ¿pá onde iba a
cargar? si uno era pobre, no tenía pa 10, pa comprar una casa ya fuera pa idse
con sus hijos, entonces yo me quedé ahí con mis pelaos y la niña que nació en
------- Yo tengo 10 hijos, de los 10 hijos que yo tengo una solamente jue la
que nació en hospital, toitos fueron alumbraos en los montes, esa naa má fue la
que yo alumbreé y eso poque taba en la cárcel, y ya taba toaa deshidrataa
ENT:
¿Tú tuviste la niña dentro de la cárcel?
TES:
Me sacaron poque iba alumbrar en la cárcel, por eso jue, que me iban a dar casa
por cárcel, yo dije _“no señor eso no lo
quiero poque yo no soy naaa pa que me den casa, casa po cárcel a mí” _,
entonce me salieron, el abogao dijo _“bueno,
vamo a sacarla_”, pero eso sí por plata que, entonce me sacó, me sacó po
3.000.000 de pesos, el abogao. Al mes de dar, alumbré yo
ENT:
¿Al mes de haber estado en libertad?
TES:

Sí, alumbré
ENT:
¿En tú casa?
TES:
Me jui pa ----- a cobrar familias en acción poque ya la plata, la plata que
tenía no la alcancé a cobra, el día que jui a cobrar, que me cogieron no la
alcancé a cobra, entonce me la tenían toiditica. Y ese día po cierto, voy a
cobrar familias en acción y la señora onde me quedé, que era una comadre mía me
ha tocao el parto, ¿cuándo alumbrá? y pa
fuera [risas] Y ahí tengo la niña que tiene 14 años, que es esa.
ENT:
Bueno y ¿Cuándo regresas qué pasa en tu vida en --------- ¿cómo siguió tu vida
en --------- allá?
TES:
Ohh siguió peor, poque entonce se formaban esos tierreros, esos bombardeos, el
Ejército con la guerrilla, eso era todo… y ahí tenía uno que aguantar ¿pa onde
iba coger? ¿ahh? y con miedo, que vuelva y juera que me jueran a llevar, poque yo
cuando vi un camión de así, cuando yo vi a los soldaos yo temblaba, cuando yo
vi a la policía, a mí me daba miedo, yo decía “_Ay Dios mío me vienen a coge otra vez” _
Aquí
uno, eso uno má se le pasó el susto fue ¡uff!, despué de eso fue que se le vino
a pasa ese susto, con miedo ahí, poque creía que lo iban a venir a coge o lo
iban a mata.
Ay
y cuando pasó la masacre, también jue otra
__
ENT:
¿En qué año fue que pasó la masacre?
TES:
En el 96, 96
ENT:
¿Tú estabas allí?
TES:
Sí, pero menos mal que yo no vivía en el propio, en el propio caserío, yo vivía
era má, como ma ajuerita vivía yo cuando hubo esa, esa masacre. Me mataron uuu,
me mataron 2 primos hermanos ahí, 3 me mataron
ENT:
¿En la masacre?
TES:
Sí, en la masacre
ENT:
¿Cómo se llamaban tus primos?
TES:

FAMILIAR 1, ----------jue, FAMILIAR 2… ete…
ENT:
¿-----TES:
FAMILIAR 2
ENT:
¿-----TES:
-----ENT:
¿Y el otro?
TES:
FAMILIAR 3 se queda
ENT:
¿Todos ellos murieron el día de la masacre?
TES:
Sí, sí, toiticos murieron, ahí murieron 11 campesinos
ENT:
¿Eso fue en el 96?
TES:
En el 96, sí
ENT:
¿Te acuerdas qué día?
TES:
Eso jue miércoles --------------- eso sí me acuerdo yo, pero de la cogida mía
si no [risas]
ENT:
¿Y dónde estabas tú ese día?
TES:
Estaba en mi casa
ENT:
¿Y qué pasó ese día? ¿cómo fue? ¿qué escuchaste?
TES:
Este… yo escuché que bajaron primero esa cantidad de carros, per como ahí, el
----------------iba a ver una fiesta poque esa fiesta la hacen tooos los ------, bueno, yo dije,
bueno, será que la gente dije yo, será que ese
poco de carros que vienen, vienen a repal, a repaldar la fiesta, me imaginé yo
que… pero entonce lo que si noté raro fue poque comenzaron a quemar ranchos,
ahí jue cuando dije “_esto no es cosa buena_”
y a bati, yo como taba lejos de ahí yo dije “¡_Ay!_”, yo cogí los hijos míos “_vamo
pal monte a jullir” _poque están que
queman, esto ta maluco aquí y nosotros viendo onde se pasaban en un filo así,
onde se pasaban los paracos y nosotros _“¡vamos,

vamos! Que aquí nosotros_” yo con mi pelaos corriendo, de [DUD: 17:] unas
camisitas pa los montes, pa má adelante onde no jueran ellos a tener…nosotros
no sabemos así…. Y cuando se jueron los carros, nosotros nos montemos en un
filo y nos juimos a onde saliera
ENT:
¿En un filo? ¿Qué es un filo?
TES:
Eso es un filo como una montaña así, como así, como decí es así, nos montemos
así que onde, onde calculando que hubiera un, a onde salieran los carros, nos juimos,
que salimos, que salieron toitos los carros, entonce nosotros nos bajémonos, bajémonos,
bajémonos y lleguémos a onde un vecino y
le preguntamos al vecino “_ajá vecino_”
dijo “_hombe si allí en ---------se
llevaron, se llevaron 9 personas_” entoncé despué al poco ratico oscureció, cuando
oscureció nosotros dijmos “_nosotros no vamo a domi aquí, vamo a domi
pa´´lla pal lao de -------” unas casitas que taban así retiradas ahí de
---------y nos juimos a domi allá
Y
cuando nosotros lleguemos onde la señora CONOCIDA 1, dijo la señora “_ay, la señora se
logró salvá ¡ay! Dios mío, menos mal que ustedes se
vinieron pa´ca, nosotras tabamos aquí solas, miren que se llevaron 2 de ------son [INAUD:18:16-18:17] _“dice. Mire el siguiente día nosotros ni comimos ni
naa esa noche, nadie quiso comer, ni agua, no, no, no. Yo el siguiente día yo dije
“¡_Ay Dios mío! Yo voy a buscar pa onde mi
familia, pa onde mi papá_, veníme por aquí por el lao ----- que yo tenía
mi papá, me vine pa´ca, ahí duré como 5 días. __
Fue
cuando dijieron _“no, que nos vamos a
desplazar toiticos pa -----, toiticos que nos tenemos que desplazar”_ bueno
allá nos desplacemos, duremos 22 días en un ranchón en ----ENT:
¿Entonces tú te desplazaste luego de la masacre?
TES
Sí, cuando la masacre
ENT:
¿En el 96?
TES:
Sí, --------------ENT:
¿El ---------------fue la masacre?
TES:
Sí
ENT:

¿Y tú te fuiste para -------a vivir 20 días?
TES:
Sí
ENT:
¿Cómo a los cuántos días te fuiste tú a ------- ¿al día siguiente estuviste en
otra, amaneciste por allá en los ranchos afuera
TES:
Onde, onde, onde mi papá
ENT:
Donde tus papás
TES:
Entonces nos llamaron que nos teníamos que ir toiticos pa desplazarnos pa
------ENT:
¿Ósea el ------------------TES:
Sí. Nosotros duramos 20 días allá
ENT:
¿Y luego volvieron a.…?
TES:
Sí, entonce nos trajo… nos retornó la policía otra vez, nos trajo la policía
que ya no nos iba a pasa naa, que eso ya había sido de pasón, que no sé qué…
Pero ajá nosotros viendo, vamos pa [INAUD:1935] “_no, que esa parte hicieron una masacre
a ellos no les daba miedo eso” _ajá
y vea lo que había pasao en ---------y má que ellos decían _“no, que nosotros, nosotros la
próxima venimos y no van a quedar ni los
perros_” poque así decía en la COCINA
cuando se jueron, decían “_la verdad es
que, que la próxima vez que vengan, no van a quedar ni los perros, nosotros
venimos es por toitos, pero jue que nos arrepentimos, pero la próxima sí
venimos que no vamos a quedar, ni los perros van a quedar” _decían en la _ _COCINA,
entonce será que má de uno se atemorizaba de, de, de no
dormir tranquilo, entonce el Ejército se ponía a decile a uno, la policía que
ellos no vuelven má aquí, ya hicieron lo que hicieron y eso lo tan haciendo má
en… lo hacen es en otras partes, se ponen a decí…. Bueno y la vedad es que
desde que hubo eso má nunca, má nunca hubo masacre así en ---------pue, en
otras partes sí la habían y eso
ENT:
Bueno y ¿la masacre por qué se dio?
TES:
La vedad es que decían que uno que era, tenía vínculos con los, con la
guerrilla decían los paramilitares, que uno que taba vinculao con la guerrilla,
pero diga usted, uno armao, una persona armaa, co lo desarmao qué puede sacar

¿ahh?, uno tá ahí pa lo que Dios quiera, uno tiene que tar así ¿vé? ni pa´´la
ni pa´ca poque si usted se pone hablar lo van a matar, ¿qué es lo mejor? Callaba su boca
mejo, en esa época. Poque usted
si alguna cosa “_no, que yo dije éto, que
no sé qué, que no sé qué ma_” [audio: pam] la cogía y la mataban, ahí lo
encontraban a uno mueto ahí y pa lo que no… si quizá tenía ma, ma, una guía pa
saca, pa matar una, una, una vaca que uno, cuando lo encontraban mueto, poque
esos, esos no respetaban pa matar a uno, uno tenía que esperar y callar la
boca, que eso como se pusiera andar hablando falsedades era ya que lo... ahí lo
mataban
ENT:
¿Y en esa época quién comandaba por allá en --------- ¿quién se escuchaba que
comandaba? ¿quién mandaba ahí?
TES:
Ajá eso es lo único que se oía diciendo que era… pero eso de cuando ya murió,
éte el GUERRILLERO 1 que decían, y ese ya se murió ya
ENT:
¿GUERRILLERO 1 qué?
TES:
GUERRILLERO 1 era que era el 35 Frente de las FARC, eso de cuando ya no, ya eso se
[DUD:21:45] restituyó ya, ese señor lo mataron ya
ENT:
¿Y qué pasaba con las violencias de las FARC allá en --------- además de los
homicidios selectivos, ¿qué otra cosa se veía, había reclutamiento, había
violaciones a mujeres?
TES:
La verdad es que ahí no hubo violación, pero sí se llevaban los pelaos, sí se
los llevaban. A mí se me llevaron 1 hijo, a mí
ENT:
¿A ti se te llevaron 1 hijo?
TES:
1 de 14, de 12 años se me lo llevaron
ENT:
¿Cómo se llamaba tú hijo?
TES:
FAMILIAR 4, ese si se me lo llevaron y me dijeron, a mí me amenazaron,
me dijeron que _“[INAUD:22:23] que dijera
algo pa que vean que a mí me mataban”_, pero menos mal que el pelao lo
rescaté, ahora después lo rescaté
ENT:
¿Cómo fue eso?
TES:
¿Ahh?

ENT:
¿Cómo fue eso? ¿cuénteme?
TES:
Ah, fue que él, él, él se voló. Él… hubo un enfrentamiento y el pelao tuvo…
logro… que vino, le tocó al Ejército y van a ver que el Ejército lo cogió y lo
golpeó, pero él vino y como que… el Ejército lo dejó vivo y lo metieron a la
cárcel, pagó su condena y lo soltaron
ENT:
Pera, pera… él tenía 12 años cuando se lo llevó la guerrilla
TES:
Sí
ENT:
¿Cómo fue? ¿cómo se lo llevaron, ósea llegaron a tú casa? ¿cómo fue eso?
TES:
Ahh ellos llegaron a mi casa, esos mismos que me mandaron a la cárcel a mí, lo
convencieron pa llevárselo, se lo llevaron y me dicen a mí “di, di algo pa que
veas, que te matamos, di, di pa que veas” ay mire uno tenía que tar callao la
boca, poque si yo hablaba, decía alguna cosa era fijo que me [DUD:23:16]
chamuscan
ENT:
Y ¿esos que tú dices que te mandaron a la cárcel, ¿qué eran vecinos tuyos?
TES:
Vecinos míos, pero para mí tenía [audio: mm] ellos son má…. Son peligrosos
ENT:
¿Todavía viven allá?
TES:
Sí, ellos vienen, ellos vienen y entran por salir, esos jueron los que mandaron
a meter a la cárcel a mí, vienen entrada por salida
ENT:
TEST, pero, ¿cuéntame cómo fue el reclutamiento de tú hijo? ¿tú estabas con tú
hijo ahí y lo convencieron? ¿qué pasó?
TES:
Lo convencieron_… “mira que esa vaina es
bonita, a onde nosotros etabamos, yo estoy, yo mira, yo estoy sí, a mí me van
las cosas así_” …. ay al pelao lo endulzaron y el pelao se tuvo que ir, al
pelao se lo llevaron. Ahí ¿qué tenía que decir uno? Si uno decía algo, lo
mataban, en esa época
ENT:
Y estas personas que hacían parte de la guerrilla, ¿cómo se llamaban?
TES:
Mire, eso no lo puedo decir yo el
nombre, poque ¿sabe una cosa? A mí me perjudica… uu, le voy a deci que me
pueden perjudica a mí, me pueden matar, y ellos que tan vivos. Todavía la

guerrilla se jue, se desterró de por aquí, pero ellos no, ellos, ellos tan aquí
y tan [DUD: 24:23] vigencitos, pendientes de que uno les diga algo, es que a mí
me metieron presa y yo no me atrevo a deci nadita yo, no me atrevo a deci, a
habla naaa, naa
ENT:
Pero tú sabes TEST que la… ósea obviamente tú puedes no decirme aquí, per ten
confianza que el relato que tú me das aquí es confidencial, aquí no va para
ninguna parte, para ningún lado va el relato, ni pa Fiscalía, ni para ninguna
parte. La idea es… si tú sabes…[INTERRUP]
TES:
Yo sí sé
ENT:
[CONT] y sientes la confianza
TES:
Mataron… a uno de ellos lo mataron ya, de los que me cogieron a mí, a mí me
cogieron 3, de los 3 mataron 1 ya poque es que ellos taban haciendo cosas
malas, ellos taban, ellos se cogían a las personas y los mandaban a la cárcel por
ganarse la porquería de 100.000 pesos, poque eso era lo que se ganaban, lo que
les daban por 100.000 pesos, po decir que eran guerrilleros y van que los otros
guerrilleros, los propios guerrilleros los dejaban quietos y uno que no era
naa, ese era el que pagaba los platos rotos
ENT:
Pero entonces ellos trabajaban ¿para quién? ¿para la policía?
TES:
[audio: mm] pa la guerrilla
ENT:
¿Pa la guerrilla?
TES:
Pa la guerrilla [risas]
ENT:
¿Pero entonces ellos decían quiénes eran [INTERRUP]
TES:
No, ósea, ósea que ellos primero eran guerrilleros y después de guerrilleros se
voltiaron ¿ya? ¿me entiende cómo?
ENT:
¿Y se hicieron paramilitares?
TES:
Claro, se pasaron pal gobierno después
ENT:
¿Y con eso entonces funcionaba la… informando quién era guerrillero?
TES:
Sí [audio: ajá, aa] exactamente y siendo que ellos primero jueron ellos primero
poque ellos andaban con ellos y uno no, entonce uno fue el que pagó los platos

rotos, poque uno no ea naa, poque todavía cuando uno le compraba, hombe que es
vedad, que es guerrillero, entonce… a mí me cogen responsable al pelao, poque
yo que iba a tene un hijo en la guerrilla y van a ver y ellos mismos se lo llevaron…
jueron ellos mismos y mira cómo jue… ¿ya me entiende cómo jue?
ENT:
Claro claro, por tu hijo, por haberse llevado tú hijo es que hacen todo el
circuito pa decir que tú también eras guerrillera
TES:
Exactamente y van a ver que los guerrilleros jueron ellos primero, ellos jueron
primero. Antonce ellos endulzaban a la gente pa llévaselos y a los pelaos, pero
no, yo en últimas no fui pendeja, yo en últimas yo no fui, yo dije, a mi si me
van a matar me matan pero
[CORTE:
26:34]
[Segundo
audio]
ENT: Retomamos entonces el audio de la
entrevista de la señora TEST.
Y
cuénteme entonces… por eso es que usted dice que se la llevaron presa, por la
relación con su hijo y el reclutamiento
TES:
Exactamente doctora
ENT:
¿Cuándo recupera usted a su hijo TEST?
TES:
Bueno, el pelao tenía, ya tenía 19 años cuando yo recuperé mi pelao, pero yo
dije “_estoy alegre que esté preso y no muerto”_
dije yo así y él duro 3 años, pago su condena 3 años y a los 10 años le dieron
libertad y yo me lo traje pa mi casa y ahí lo tengo, ahora a él le están
pagando esa vaina que dicen… ¿cómo es qué es? de los movilizados (sic)
ENT:
Desmovilizados
TES:
Sí, él metió vainas de esas y le están pagando, ahí lo tengo, ahí está viviendo
conmigo, no tiene ni 1 hijo, él se llevó una señora, una señora ahí, pero la
señora como que no para y él no, no tiene hijos, ahí ta conmigo, ta má jo… él
era delgaditico, delgaditico él, él en esa vaina lo pusieron izque -----,
poque él era delgaditico, como el bejuco es delgaditico, ------le pusieron y
eso ta gordo, ahí ta conmigo. Yo digo menos mal que ya lo recobré, pero hubieron
personas, doctora, que no los rcuperaron, los hijos los mataron, que no sabían
dónde lo echaban, menos mal que yo le… como siempre yo le pedí a Dios “¡_Ay Diosito! Ese
pelao que onde quiera que

ande, que me lo cuide_” y así como yo le pedí a mi Diosito, así me lo
consiguió, y yo en esa… yo salía pa toas partes y a mí me decían “_mira, tú sales a hablar con
tú hijo_”, yo
dije “_nada, yo no salgo siquiera,
pedsiganme donde me quieran pedseguir, pero yo_ _no sé, no salgo a hablar con mi hijo_”, a
mí noche y día me montaban
operativo, noche y día en mi casa, me montaban operativo pa ve si el pelao
llegaba a visitame o pa ve si yo hablaba con él, pa ve con quién hablaba yo y
yo, ¿cómo me iba yo a ubicar con ese pelao?, nada.
Eso
cuando la captura de ese pelao, que lo capturaron cequita, ¿usted quizá conoce
----------doña?
ENT:
Sí
TES:
Cequita a ----- lo capturaron a él, como esta zona…. yo jui a ------- en eso
no había esa carretera buena sino era pura carretera así de barro, yo iba en mi
burrito, yo llegué a mi casa, yo salí como a las 5 de la mañana [DUD: 02:40] del
juicio de una cosa que era… como a las 6 de la tarde llegó a mi casa, cuando yo
recibí una llamada por celular “_mire,
¿usted es la mamá de, del FAMILIAR 4?” yo dije “_sí yo soy_”, dijo “_mire, usted
no sabe una cosa, el FAMILIAR 4 ta preso_”, pero la verdad es que yo no supe
quién fue el de la llamada “_FAMILIAR 4 ta
preso, FAMILIAR 4 ta en la cárcel de Ternera de ---------”, yo dije “_bueno, si está preso,
mejor que esté preso y
no que ande con esa gente, poque que tal que me lo maten por ahí_”, entonce
yo tengo una hija allá en ----- – todavía la tengo – yo llamé yo dije _“[DUD:03:18] CONOCIDO
2, ta mira niña, verigue una
vaina así y así en --------- que a FAMILIAR 4
que lo cogieron y ta en la cárcel_” _“¡mami_!”
yo dije, “_sí, sí es, que ta allá_” bueno…él
isque vini, vino la hija mía con el esposo y jueron a la cárcel y le
preguntaron a los guadianes ajuera “mire, aquí no llegó un muchacho así y así hoy
o ayer” _dijo “nada, aquí no se da
injormación, si quieren que les de injormación, vénganse mañana tempranitico
vengansen, yo esa injormación si se la damos” _y como la cárcel tiene ese
defecto que cogen a la gente y lo cuentan, eso es tuo… a uno lo contaban 2
veces al día, uno lo contaban a las 6 de la mañana y a las 6 de la tarde, eso
en toas, en toas las cárceles hacen eso, bueno entonces la hija mía con el
esposo se jueron tempranitico ellos, como tenían una moto de ellos mismos, dijo _“¿cómo se
llama el muchacho_?” dijo “_se llama FAMILIAR 4”,
dijo “_sí, sí ta_” bueno ya a mí, se me… eso jue como un balde de
agua fría que me cayó ya a mí, ya yo me sentía bien, y cada ratico me lo

trasladaban y yo el abogado “_mire, éste
docto poque no me lo hecha pa ----------”, vino él, hizo todo lo posible y
me lo echo pa ---------- despué me lo echaron pa ------------------- usted
quizá conoce ------------– Códoba, allá me lo echaron, bueno… ¡ay Dio mío
que..! entonce dijo que ese martirio pa mí, bueno pues yo en ------------– Códoba
nunca lo fui a visitar poque..., pero yo sí le giraba cosas y a él le llegaban.
Tuvo aquí en la cárcel de --------- bueno en ---------si jue mi esposo, jueron
los, los hij…los otros hermanos de él y yo también jui, pero a -------- allá a
------------– Códoba yo nunca jui, juí el día que lo jui a bucar, que me llamó
“_mami me van a dar la, la, ya me van a
dar la…” _ ¿cómo es qué es?
ENT:
La libertad
TES:
La libertad, “_dile a papi que se venga_”
entonce ¿sabe qué dijo el esposo mío? Dijo “_yo
no me meto por ahí, poque eso por eso por ahí, es pura tierra de paracos_” y
es verdad seño, es vedad doctora, era verdad que era tierra de paracos. Y yo pa
sabe ¿a dónde iba yo a recibir ese pelao en ------------, menos mal que allí en
---------onde yo vivo estaba un muchacho que tenía una hemana en ------------–
Códoba, y él una lucecita se acodaba cuando hubo la masacre que se había ido
pa´lla y él dijo “_mira yo, si quieres yo
voy contigo_” _“¿tú te atreves a ir
conmigo?”_ dijo él “_sí, yo me atrevo a
ir, pero con una condición yo voy contigo_” yo dije _“¿con qué condición_? Dijo “_que me des
los pasajes_” dije “_hombe si ese es el problema, no es naa_” mire,
yo conseguí 300.000 pesos, me acuedo yo, no sé ni cómo conseguí esos 500.000
pesos, pero eso jue alquilao 300.000 pesos y me jui yo con ese muchacho, oiga, mire,
nosotros cuando lleguemos a ------------– Códoba en la mitad de un camino que
era una trocha, créemelo, créamelo doctora onde yo iba con ese muchacho, yo iba
con el muchacho en una moto los 2 cuando se nos presentaron 2 tipos en
camuflao, vestios de soldao, la veda es que yo lo que vi, vestios de solado, yo
dije _“¡Ay Diosito! aquí lo que Dios
quiera_” dije yo “_aquí lo que Dios
quiera_” y yo pidiéndole a Dios “_tú
eres poderoso y tú ¿qué vas hacer con nosotros aquí_?” _“¿pónde van ustedes_? Le
preguntaron al chofer de la moto, dijo “_nosotros vamos pa onde una señora que… ella,
ella_ “, - el muchacho le inventó el nombre a la señora, dijo “¿qué van a
buscar por ahí?” dijo “_nada, que éto, etos
muchachos que yo, eta es la señora que va aquí y el muchacho tienen familiar
pa´ca_” “_ahh ¿tiene familiar_?”
dijo _“¿ustedes no saben que eto es
peligroso de andar por aquí a las horas de la noche?” _nosotros dijimos “_nada, nosotros no

sabemos, si nosotros
hubiéramos sabido que esto era peligroso, nosotros no nos habíamos venido
pa´ca” _dijo “_bueno, lo dejamos pasar
poque va una señora de respeto_” [INAUD:07:27] donde nosotros lleguemos a
onde… ¡ay Dios mío!, al muchacho lo conocían, a mí no, “_ay Dios mío ustedes poque se
metieron a estas horas aquí_”.
Mire
doctora nosotros lleguemos a las 11 de la noche y solo contemos con ser que a nosotros no
nos
mataron en ese camino y nosotros le paguemos doble al muchacho poque, el
muchacho no quería, le paguemos doble pa que nos llevara y nos llevó, nos quedemos
en la casita esa, al siguiente día yo le dije a… nos juimos viernes docto, yo
le dije al compañero que yo iba, _“¿oyó
niño_?”, yo le dije a la señora onde nosotros nos quedamos, _“¿señora
usted por aquí no queda una tienda cequita_?” dijo “_sí, sí, aquí cequita queda una tienda
señora_, yo jui con una
muchachita dije yo “_llévame niña a la
tienda_” entonce yo le compre al hijo mío, le compré Colgate, le compré
cepillo, le compré jabón, útiles de aseo le compré pa llevale allá a la cárcel y le dije “_niño ve
tú poque hoy es sábado_” poque los sábados dejan entrar a
los hombres y los domingos a las mujere, yo digo “_no niño ve tú_” y él me taba, me llamaba
siempre “_mami me van a dar la libertad, mami y usted
no se ha presentao_” y dije “_yo ¿cómo
me voy a presentar? Poque hoy es visita de hombres, yo voy a mandar el muchacho
que yo, que anda conmigo pa que te vaya a visita” _yo dije _“¡Ay Diosito tan grande, te pido a
ti Dios
que ese muchacho, que éste que vaya contigo, que se vaya a bucar al hijo mío,
que se venga el hijo mío con…_” [audio: ¡aaam] doctora,_ _así como yo le pedí a Dios, mi hijo
me lo reveló, que el muchacho
lo jue a visita y se vino con él, le dieron la libertad de una vez al hijo mío y
me lo traje pa´ca y ahí lo tengo
ENT:
Y una vez que tú hijo se viene a vivir contigo ¿ya eso vendría siendo en el…
¿en qué año? ¿en qué año es que lo liberan a él?
TES:
Ay a él se lo llevaron de edad de 12
ENT:
De 12 años
TES:
Y regresa a los 19
ENT:
¿Pero se lo llevaron en qué año?
TES:

Ay si no… bueno doctora ay si vedad que se la debo [risas] yo no le voy a deci
una cosa que yo no le…
ENT:
¿Cuántos años tiene él hoy día?
TES:
Anda en 28 años anda él. Cuando él regresó onde mí, que lo dieron la libertad y
eso que lo rescaté tenía ¿cómo qué? 19 años
ENT:
¿Cuándo él llega todavía la situación en ---------estaba delicada, o ya estaba
más calmada?
TES:
Ya taba más calmada, ya taba má calmada
ENT:
¿Y no tuvieron ningún problema con él?
TES:
Nada, nada, nada, menos mal nada
ENT:
¿Con la gente, con…?
TES:
Nada, nada, nada, no hubo ningún problema con la gente, pa que decir. Y ahí se
desapareció, se jue desapareciendo, desapareciendo, hasta la presente ya se jue
ENT:
Y si yo te pregunto a ti todas estas situaciones que tú has vivido ¿cómo han
impactado en tú vida, tú cómo crees que han impactado en tú vida?
TES:
Hombe mal, pa mi jue mal eso poque yo
sufrí mucho… [audio: ufff] Mire nosotros, nosotros nos bombardeaban o nos
tiraban plomo, plomo, el helicóptero como el Ejército y [audio: tototo] y
nosotros nos tirábamos a tierra, yo me tiraba a tierra con mis hijos, los
[DUD:10:43] pomos pasaban y [audio: fuiiiiiii] po la cabeza mía, como dijo,
como yo siempre ando con Dios, yo le pido a Dios, a mí de mis pelaos, no me los
han, no me los tocaron, pa que deci, no, no, no, de muete si no, no, no pa que
deci, de primos sí, si le voy a deci, sí, sí, sí, sí me… pero de hijos si no,
poque yo 10 hijos tuve y 3 que críe hijastros son 13 y ahí los tengo tooos 13,
pa que deci, poque yo voy a deci es la vedad, no voy a ir echando mentira, pero
yo, de violencia sí viví… uu, eso sí, eso jue horrible ¿oyó?, yo ni me quisiera
ni acodar, es que casi ni, ni nombrar esto, lo que uno le sucedió por aquí
ENT:
¿Tú hoy día sientes que todavía tienes secuelas de lo que te pasó?
TES:
Claro, yo eso lo tengo… mire, ve, en la mente
ENT:
¿Y qué sientes todavía?

TES:
Como un guayabo
ENT:
¿Tristeza?
TES:
Sí señora, sí me da tristeza po lo que pasó [llanto] Menos mal que yo me siento
orgullosa que yo no jui sola que yo viví esto, no juin yo sola, poque habemos
varios que pasemos esto, la mayoría de los ---------------- por aquí sufrimos mucho,
¿oyó?
ENT:
¿Tú tuviste algún problema de salud a partir de todo lo que viviste?
TES:
De salud, ¿cómo así? Dígame, no sé
ENT:
Por ejemplo, si tienes problemas para dormir, si tienes algún tipo de
enfermedad
TES:
Ahh sí, sí, azúca, azúca
ENT:
¿Azúcar?
TES:
Sí
ENT:
¿Eso te paso a partir de todo lo que viviste?
TES:
Pero ahora despué
ENT:
Despues?
TES:
Sí
ENT:
¿Tienes problemas para dormir o algo?
TES:
Sí, sí tengo problemas para dormir… uu, casi no duermo
ENT:
¿Y qué mecanismos… qué me puedes decir tú… ¿cómo fue que tú pudiste vivir tanto
y sobrevivir, resistir tanto?
TES:
[audio: gemm] [risas] resistir tanto, eso
ENT:
¿Cómo hiciste para resistir tanto?
TES:
Ay bueno, fíjese usted, resistir toas esas vainas, yo era que me iba a morir

cuando eso, cuando pasó eso
ENT:
¿Y qué hiciste, de pronto a qué te aferraste? ¿a la familia, a Dios?
TES:
Yo me aferré a Dios, a Dios que no me le pasara nada a mi familia y eso, pero
siempre y cuando hubieron bastantes primos que me mataron, sobrinos y eso, que
no jue aquí, aquí, aquí en la masacre pero si hubo, hubo ¿qué? hubo ¿cómo es
que es? de la familia
ENT:
¿Homicidios selectivos?
TES:
Claro homicidios, a mí me mataron primos, me mataron sobrinos, no solamente
esos 3 primos me mataron, a mí me mataron un sobrino en ------------ me mataron
uno por aquí por el lao de -----------que era un profesor, me mataron un sobrino
por allá, por el lao de ----ENT:
Y todas estas muertes ¿quién las perpetuaban?
TES:
Dicen que los paramilitares, eso jueron todo eso, eso jue puro paramilitar, eso
que, que, que mataron eso
ENT:
¿Y todos estos sobrinos cómo se llamabaN?, por ejemplo, el que murió en -----------TES:
Se llamaba CONOCIDA 3
ENT:
¿Te acuerdas qué fue lo que le sucedió? ¿Cómo fue el homicidio, fue un día,
fue?
TES:
Ese lo cogieron, lo cogieron que taba viendo televisión y lo mataron mueto, lo
cogieron [audio: pam,pam, pam] y lo mataron, y el de acá, CONOCIDO 4, pero el
otro apellido es que no me acuedo de la mamá, si poque taba dando clase por
allá por el lao de ----------- eso, pro ahí daba clase, el sobrino mío que lo
mataron por el lao de ----------jue poque el vendía en una tienda y decían que
le vendía a la guerrilla
ENT:
Y éstas, estas, todas estas muertes ¿cierto? Que tuvieron un impacto en ti ¿tú
crees que tu proyecto de vida cambió a partir de toda la violencia que tuviste?
TES:
Nada, yo pa mí no ha cambiado mi vida, nada
ENT:
No, me refiero ¿que, si tuvo un impacto negativo en tu vida, toda esa
violencia, si cambió, el hecho de haber estado en la cárcel qué repercusión
tuvo para tú vida?

TES:
Bueno, yo para la vida mía jue poque como me dieron la libertad a terminar de
criar mis hijos y la vedad es que yo estoy, la vedad es que yo ahora estoy
contenta poque ya eso no se ta viviendo, poque ¡Ay Dios mío que se tuviera
viviendo eso ahora otra, no, no! No
ENT:
Y el pueblo de [DUD: 15:41] -----, ese pueblo golpeado de la violencia
TES:
Ahh sí
ENT:
¿ Qué pasaba, por ejemplo, allá había
educación, había salud, ¿qué pasaba con eso en medio de todo...?
TES:
Eso había salud ahí, promotora, todo eso había, pero todo eso dicen que era
guerrillero, que la promotora guerrillera decían
ENT:
¿Sí?
TES:
Sí, los paramilitares, ay eso en ---------buscaban el promotor decían que, que,
el promotor de ahí bajaba a curar la guerrilla, lo buscaban unas guaguas, que
seguro… que, si no lo matan también, cuando, cuando bajaron allá a --------ENT:
¿Ósea que la gente vivía con el arma en la cabeza, entre si son guerrilleros o
sin son paramilitares?
TES:
Sí, así
ENT:
¿Tú has recibido ayuda humanitaria alguna vez?
TES:
Mire doctora apenas la ayuda. Usted cree que la masacre tiene 22 años, ya va pa
23 y usted cree que… tengo como 5 años que no me dan la ayuda y que demnización
y nada, a mí no me han dado demnización
ENT:
¿No te indemnizaron?
TES.
Nada, no me demnizaron todavía hasta la presente, nada y yo quiero que me
demnicen y nada, ay lo que me dicen _“no, que
nosotros los únicos que tamos demnizando son los dicapacitaos, que tamos
demnizando los que tengan 75 años_” es lo que me dicen
ENT:
Y tú ¿dónde colocaste la denuncia de lo que había sucedido?
TES:
En ------- poque onde yo vivo pertenece a -------

ENT:
¿En qué parte de ------- ante la Fiscalía, la Personería?
TES:
Sí, la Personería
ENT:
¿Y qué era tú propósito para ir a colocar la denuncia cuál era, ¿qué, tener
justicia, tener reparación, tener verdad? ¿qué es lo que querías?
TES:
Ay que me reconocieran eso y me decían que era una embestia…era…una…. ¿cómo es
que es? allá en Bogotá me dijeron que yo era una vividora, poque yo no jui naa,
allá me dijieron, yo llamé a Bogotá y yo dije “_mire yo quiero que a mí me reparen poque
miren yo duré 3 meses
embarazaa en la cárcel, y yo vendí tooos los animalitos que yo tenía, a mí no
me quedó nada_” y dijo “_usted lo que
es, es una vividora”_ me dijeron en Bogotá, yo dije “bueno, ya que no me
quieren pagar esos pejuicios poque no me demnizan”, “_no, demnizamos aquí pesonas que
tengan descapacitaos y que tengan de 70
años pa arriba, 75 años”_, dije yo “_yo lo que tengo son 57 años y el esposo mío
tiene 65_ y nada, ni por eso lo demnizan y él sufre de depresión, paque, el
esposo mío
ENT:
¿Y esa depresión es desde siempre o a partir de la…?
TES.
No, eso es una, eso es enfermeda, que eso le da cada ratico a las personas así,
no es la presión que usted dice que uno se pone [audio:aah] no, eso es que se
pone ¿cómo deci?, que si se le llega afectar el corazón y se puede morir de un
momento a otro cuando se le dispara eso, el azúca también cuando se le dispara y eso, se
pone la persona mala
ENT:
[audio:mm] la presión, sufre de la presión, si, si, si
TES:
De la presión, el caso de él tiene que, éte, tomándole la presión cada ratico,
tiene que ir a -------a él lo tienen en ¿cómo es que es? en planificación,
control que dicen y yo también toy en control, él en -------y yo en -------cada ratico nos llaman de a 2 en 2 meses, de a 3 a 3 meses pa los controles
ENT:
TEST y si yo te preguntara a ti ¿tú qué crees que falte para que la situación
que vivieron ustedes como familia no se volviera a repetir
TES:
No, nosotros no queremos que eso se vuelva a repetir… [audio: uuu] no
ENT:
Pero ¿qué crees que le haga falta al país pa que eso no se repita?
TES:

Ajá que no haiga más violencia, eso es lo que yo quiero que no haiga más
violencia
ENT:
¿Y qué hace falta para que no haya violencia?
TES:
Ahh que no haiga ni guerrilla, que no haiga paramilitares y eso, eso es lo que
se quiere, que no haiga
ENT:
¿Hay algo más que te gustaría agregar a tú testimonio?
TES:
¿A mí?
ENT:
Mire doctora yo tengo cosas que contarle, le voy a deci ya que es muy de noche.,
pero si uuuu, sí hay cosas que contar, mire despue de eso, despue de ese, se me
llevaron el hijo mío, se querían llevar las hijas, hija hembra e otro varón,
poque yo ahí sí vedad me puse las pilas, yo les dije _“miren la vedad es que ya yo soy una
vieja, que si me matan ya yo viví
mi vida y la vedad es que estos pelaos no se me los van a lleva naa, má, ni por
un pie_” y bueno ahí sí me respetaron a mí, no sé si sería que me tenían
lástima, que no me hicieron naa {risas], que yo les dije así
A
una sobrina mía, una sobrina mía la volvieron loca, en manos de un hemano mío,
hija de un hemano mío, la pusieron loca, la [DUD:21:17] violaron toda, abusaron
de ella, hicieron lo que menos creo, con la pelaa
ENT:
¿La guerrilla?
TES:
[PAUSA: 21:23-21:29] y al papá lo amenazaban y el papá decía _“permitan que yo diga_”
“_permita Dios que digas algo porque te
matamos_” y uno de ellos sí le dije _“yo
si quisiera que tu hicieras eso con lo que hiciste con el hemano mío, que yo si
quisiera que lo hicieras con una de las hijas mías, ustedes se me llevaron uno,
pero yo si quisiera que lo hicieran con la hija mía, esa que tengo, esas 2 que
tengo, quisiera conmigo, poque, ustedes están, se tan provechando mucho, mucho”_
Y
yo dije “_y la vedad que ustedes hacen eso
con una de las hijas mías, me le voto al propio comandante de ustedes y le digo
lo que ustedes hacen aquí, aquí en el corregimiento de ---------_, dijo “_ahh, yo sé quién te
dice eso a ti, el hemano
tuyo, ahora mismo voy pa´lla ponde él_” dotora cogió la pistola y le jue a
deci al hemano mío, “_tú le dijiste esto a
TEST y que, que yo tengo a la hija loca y que yo había abusao de ella_” “_yo tengo…”_ dijo el
hemano mío “_yo tengo como 3 años que yo a TEST no la

veo_” poque él vive aquí, aquí en ----------y como yo vivo allá en el corregimiento
de ----, etaba lejo pa verse él así, muy raro conmigo… yo pa visitame con él,
tené que yo veni acá o el de allá, ósea que si el hemano mío le dice que es
vedad, lo mata, poque no le dijo que era vedad, pero yo sí se lo dije.
Mire
yo me acuedo dotora aquí, yo se lo dije en una cancha que jugaba fútbol, venía
yo con esta niñita que tengo, con esa, que es la última, se lo dije, la traía
en las piernas montaaa en un burro, se lo dije, él se echó jue a reír, cuando
yo le dije así, se echó jue a reír, me dijo _“no,
no, no, yo poque la voy a mata a usted_, me dijo así, le dije “_yo sí quisiera que lo hiciera con
una de las
hijas mías, oiste_”, dotora al poco tiempo lo mataron, de haberle dicho eso lo
mataron, como a los 3 meses
ENT:
¿Cómo se llamaba?
TES:
CONOCIDO 5
ENT:
¿Y él era integrante de la guerrilla?
TES:
Ahhy… ese no respetaba pinta pa matar [risas] ese, le voy a deci una cosa, ese
no le daba asco naaa [risas] yo no sé cómo me salvé yo, poque yo le voy a decí
a usted a onde me ve a mí aquí [audio:mm]. Mire, despué que a mí me soltaron,
se votaron los que a mí me cogieron y se los dije en la misma cara, yo dije “_ustedes no
saben que ustedes comían con uno aquí
y ustedes el daño que le hicieron a uno, ¡con qué vergüenza vienen ustedes a mí
casa!, a mí, me hacen el favo y se me van de aquí_”, les dije yo a ellos,
después dijo que me iban a mata ellos, me iban a mata ellos, entonce yo vine y
llamé a un compadre que tengo aquí en -------que es el padrino de la niña y él
jue abogado, él jue abogado en esa época, que cuando eso él me sacó a mí, dijo “_mire si es
vedad que usted está embarazada…”_
me dijo a mí “_yo soy el padrino de esa
niña_” me dijo él y él jue el aboagao que me sacó.
Entoncé
yo vine y le comenté _“compadre me está pasando,
esto y éto_” despué que me sacaron de la cárcel y llega y me jueron como de…
yo no sé como una burla a votaseme a mí despue que me mandaron a la cárcel, se
me votaron a mí casa y yo les dije así, “_a
mí me hacen el favo y se me van de aquí_, _ustedes con el pemiso que ustedes me hicieron
era pa yo no velos a uste_”
.
Despué
le dijeron a otro primo de él que me iban a manda mata poque yo era muy lengüilarga,

que yo no cuidaba la lengua esa que tenía, que ya que yo me había salvao de la
guerrilla, que la guerrilla no me había matao a mí, yo si vivo anodada y recaí,
yo digo que me lo había ganao, “_vengan y
yo salgo de ahí, vengan pa que vean_”, vino el abogao ese que me sacó a mí,
yo vine y le conté todo y vino el abogao [audio: ra,ra,ra] buco el número del
celular de ellos y habló con ellos, “_y
sepan una cosa, ustedes matan a esa señora, soy yo mismo que se los enunció lo
que ustedes tan haciendo, yo les respeto la opinión que ustedes tienen de coger
gente, pero métanse con mi compadre o mi comadre pa que vea _” mire
doctora, esa gene má nunca se metió conmigo. Es que no digo… míralo…yo era, pa
yo con usté un [INAUD:26:49] dio
ENT:
Sí así es
TES:
De contale, todo, tooo eso, lo que a mí me sucedió. Yole voy a decí una cosa,
yo no me dejaba de echar de ellos, ay,ay, a mí era que poque el esposo mío me
atajaba cuando se me llevaron el pelao, “_mira
quieta que te van a mata, quieta, aquiétate, tú mejó haces callao que hablando
poque te pueden mata_” bueno yo me controlaba má, vedad, pero después si me
le voltié el cucharon, les dije “ya yo toy aburrida, a mí no me importa que me
maten”, pero no me dejé lleva los otros 2 pelaos.
No
es que yo me oyi una consulta una vez, to taba, yo taba juera y yo oigo que
llegan ellos y dicen “_te esperamos en el
Oriente_”, le dijeron al hijo mío “_te
esperamos en el Oriente” _mire doctora, yo parece a mí me habían cogido así,
ve, me habían alzao parriba, yo ni sé qué es lo que me dio, a mí me entró una
cosa, yo les dije _“¿cómo es que dicen que
ustedes se me van a lleva el pelao?, vean lo que van hace, de aquí no me sacan,
me sacaron uno, pero el 2 y 3 no se los van a llevar_” yo dije y FAMILIAR 5
también dijo “_no señor, eto aquí no seño,
a llevá má, má, ma hijos a uno_” y lo cogió _“si ustedes vienen con esa condición aquí, no me
vengan má aquí y es
vedad que yo los respeto a ustedes poque andan con esos jusiles pero ustedes pa
que se cojan con uno aquí fácil”_ bueno y ahí le aplaquemos eso, que má nunca
se llevaron má a mis hijos, nada má ese solo naa má y eso jue pqoue yo me opuse,
que yo siempre ¿cómo es qué es? a él les decía yo “_cuidao con mis pelaos, poque ya se me
llevaron uno y no quiero que se
me devuelvan má aquí_”
ENT:
Ósea que fuiste resistente frente a eso
TES:
Sí

ENT:
A mí se me presentaban el Ejército a mí a veces a la 1 de la mañana, a veces a
las 2 de la mañana, me tocaban la pueta [audio:toctoctoc] “la infantería de
marina, levántate, levántate dónde tiene a tu hijo”, un día yo les dije _“huevon de mierda con
qué gran cara viene
uste a decime a onde tengo mi hijo, ¿uste no me lo sonsacó a mí una vez que aquí?”_ Ese era
primero de la guerrilla y despué
brincó al Ejército y andaba por ahí señalando gente así, señalando gente, señalando
gente y me lo voy cogiendo, era la 1 de la mañana cuando yo le pegué una
insultaa, dijo el Comandante, el propio Comandante de él, que los comandaba
dijo “_coge ta bueno, [DUD:29_37] despídete
con la señora te dijo ¿eso jue lo que tú venistes a buscar? Que la señora te
haiga dicho eso_, dijo “_no le [INAUD:29:44]
la señora poque es vedad fueron los que la señora tiene la razón lo que tú, lo
que ella te dijo a ti, poque tú le veniste a sonsaca el hijo_” y yo le dije_ “el hijo mío ta en la
guerrilla
responsables a ellos poque ellos mismos los vinieron a sonsaca y mira ve, despué
vienen andar perjudicando a uno_” yo se lo dije al propio comandante, me
dijo_ “vedad lo que la señora dice” _y
yo, a mí a tuo el que me iba a pone ese asunto el pelao, que yo hablaba con el
pelao decían ellos, que no sé qué, dije “_mira
los mismos que andan con ustedes, los mismo sapos que andan que andan con
ustedes, esos jueron los que se llevaron al pelao, entonce vienen a poneselo a
uno y uno que culpa va tener, si a uno le decían a uno, si algo decía uno lo
mataban y ahora tan en el Ejécito y ¿esto cómo es? ¿esta mazamorra cómo es?,_
el comandante vedad, _“es vedad lo que
dice la señora, no es mentira”_ [risas] que era la vedad.
Bueno
dotora, no tengo má naa… tengo má que decile pero mire
ENT:
Es tarde, si un poco tarde
TES:
Es tarde
ENT:
Bueno TEST, entonces de todas maneras te agradezco muchísimo por tu testimonio
TES:
Bueno, gracias
ENT:
Voy a parar el audio ahora
__
__

