ENT:
Bueno, hoy siendo -------------y encontrándonos aquí con TEST en
------------- vamos a dar inicio al proceso de entrevista y quisiera agradecerte
TEST por tú tiempo a encontrarte conmigo y esa disposición de venir hablar
aquí.
Antes
de empezar la grabación tú me contaste que ya conoces el espacio de la ORGANIZACION
PUBLICA1, el objetivo de la ORGANIZACION PUBLICA1, entonces…
[Consentimiento
informado: 00:31-02:03]
Bueno
TEST para nosotros, como tú ya conoces un poco sobre el tema de la ORGANIZACION
PUBLICA1,
tú ya sabes que esto no es un interrogatorio, sino un diálogo que me gustaría
tener contigo.
¿Cuéntame
sobre ti un poco? ¿dónde naciste? ¿Cómo es tu familia? ¿Quién eres tú? para que
me lleves al contexto de lo que ha sido tu vivencia partir del conflicto
TES:
Ok
ENT:
TEST, nacido aquí en ------------- tengo [INAUD:02:32] 3 años, éramos cinco
hermanos de los cuales la violencia me arrancó 2 y uno, una niña se murió de
cáncer, actualmente vivimos 2. Actualmente
me desempeño como ------------- hago parte de la ORGANIZACION SOCIAL1
por el enfoque LGTB, activista al 100% porque esto es una lucha.
Sí, me gustaría dar todos mis
conocimientos a la ORGANIZACION PUBLICA1, para la ORGANIZACION PUBLICA1 trabaje y
haga veraz el trabajo y
sea un trabajo transparente para el bien de una sociedad.
Porque esto más que todo es, satisfacer la necesidad de uno saber ¿qué fue lo
que pasó en este conflicto armado
ENT: Así es. ¿Cómo? ¿dónde dirías tú que te gustaría empezar esta historia de
tu vida?
TES:
Desde mi niñez
ENT:¿Cuéntame
entonces?
TES:
Cuando la edad de 7 - 8 años que uno se da cuenta ¿quién es uno? Sabía que tenía mi
orientación sexual y desde
ahí empezaron, desde ahí empezaron mis problemas. Cuando fui, ya yo fui
creciendo, fui al colegio, ya en el colegio había mucha homofobia porque mi

orientación sexual era gay, y bueno, me levanté con eso.
A
la edad de 14 años escasamente ya la violencia a ------------- la había tomado
ENT:
¿Cómo en la época del 96?
TES:
Época 2.000
ENT:
2.000, pero ¿tú naciste en el 80 y?
TES:
En el ------------ENT:
En el ------------TES:
86. En la época del 2.001 llegó la…se puede decir que no la suerte, llegó la,
la, la muerte tocando la puerta de mi casa. A eso de las 7 de la noche 7
hombres, fuertemente armados pertenecientes al frente, 35 y 37 de La FARC
interrumpieron la tranquilidad de mi hogar, haciéndose pasar como parte del Ejército
donde sabemos que Sucre no tiene Ejército, que acá lo que hay es Armada. interrumpieron
la tranquilidad, tocaron la puerta
pidiendo un balde con agua., el cual mí papá me mandó, me mandó abrir, yo salí,
abrí y los manes me encañonan, me disparan en varias ocasiones, el cual de eso
tengo secuelas, no tengo dentadura en una parte, me hicieron cirugía
reconstructiva maxilofacial. Desde las 7
de la noche, hasta el día siguiente estuve desangrándome en mi casa,
aguantando, porque esa época no había, no había médicos aquí, ni tampoco se
podía salir, porque era zona roja, el cual…. nosotros…. yo… mi papá me llevó a
las 5:30 de la mañana para ---------- porque a esa hora era que podía salir la ambulancia.
En ----------me demoré toco el día
porque la Mutual en esa época - que es
la empresa donde yo hago parte - la
empresa de salud no tenía contrato con cirujanos plásticos porque la cirugía
me… era cirugía, una cirugía de cirugía plástica para la reconstrucción del rostro,
porque quedé desfigurado.
Los 7 jombres llegaron a mi casa, me
interrumpieron, me dispararon, la verdad es que fue algo desgarrador, algo muy
triste, porque saber de que no podía ir, de pronto [INAUD: 06:12- 06:13] podía morir
en el, al instante
ENT:
¿Cuántos años tenías tú en ese momento?
TES:
14 años
ENT:

Y TEST ¿por qué, ósea por qué llegaron 7 hombres a pedir agua a tu casa y
terminan disparándote?
TES:
Pienso yo que por mi orientación sexual, ya uno a los 14 años sabe que realmente
le gustan los hombres, que para mucha gente la homofobia siempre la ha visto y
siempre la va a ver porque es falta de cultura y falta de educación
ENT:
¿En ese momento en tu casa había más gente, estaba tu papá…?
TES:
Estaba mi papá, estaba mi madrastra y estaba otro hermano mío.
ENT: ¿Ellos vieron cuando te dispararon?
TES:
Ellos vieron cuando me dispararon
ENT:
Y que…¿solamente te dispararon a ti o le dispararon a más gente?
TES:
No, solamente a mí
ENT:
¿Y te dijeron algo?
TES:
No, no me dijeron nada, simplemente vaciaron, me vaciaron la pistola contra mí
ENT:
¿Cuántos tiros te dieron?
TES:
Me dieron 2, uno en la, en la cara y uno en la espalda.
ENT: Y ahora cuando ya estabas allá en ------------y empezaste tu proceso, ¿qué más pasó?
TES:
Mi proceso fue, un proceso que digo yo que el Gobierno no me amparó, porque me
sentí… se puede decir que huérfano de, de, de ORGANIZACION PUBLICA2, no se produjo
ni siquiera una sigla en un medio periodístico o de televisión donde pronto
reprocharan eso de que yo era un menor de edad, de como tal, ellos, ellos son
defensores de la niñez, no dijeron nada.
El
Estado actual no me dio tampoco como que, esa sobreprotección de la medicina
que tenía que pedir con…de ir al fonoaudiólogo a hacerme mis terapias para
poder hablar, pero terapias con psicólogo tampoco me dieron, ósea me sentí como
que muy frustrado por parte del Estado, pero bueno demoré….[audio: timbre
celular]
ENT:
Tranquilo, ¿quieres atender?
TES:
Demoré así varios días en el hospital, demoré 11 días súper hinchado, me ponía

a llorar cuando venían a visitarme porque me acordaba de mi pueblo, me acordaba
de que ya no podía volver más, me acordaba de que dejé todas mis cosas, dejé mi
educación, deje toda, toda mi vida, la dejé atrás y empezar de nuevo. Con yo
apuradamente 14 años, para mí fue algo muy duro muy doloroso
ENT:
¿Ósea cuando tú te refieres a empezar de nuevo es que tu no volviste a -------------?
TES:
Yo no volví más a ------------ENT:
¿Te fuiste hacia dónde?
TES:
Me fui pa la ciudad de -------------, me fui pa ------------ENT:
¿Al cuánto tiempo, ósea cuando estuviste en la clínica inmediatamente te fuiste
a ------------- cuando te recuperaste? ¿cómo fue eso?
TES:
Yo demoré 11 días en la clínica, en el ORGANIZACION SOCIAL2 en esa época, de ahí
mi familia me sacó para ------------- porque
se podía decir de que me podían volver a rematar o podían otra vez, porque de igual
forma no se sabía esa época, porque estaba muy turbia la guerra, la guerra no
se sabía en qué momento podía, me podían matar o si me podían ir a la Clínica a
[INTERRUP:09:38]
ENT:
A rematarte
TES:
[CONT] A rematarme
ENT:
¿TEST tú te acuerdas en qué…tú me dices que fue en el 2.001 el atentado?
TES:
Sí
ENT:
Pero ¿te acuerdas más o menos en qué
mes?
TES:
¿Las fechas?, sí, claro, la tengo intacta en mi vida, como, se puede decir,
como que el sol y la luna
ENT:
¿En qué fecha fue?
TES:
------------- de 2.001
ENT:
¿Entonces tú ya sales en ------------- del 2.001 para ------------- más o menos?
TES:

Yo salgo, yo salgo de la clínica el ------------- del 2.001
ENT:
¿Y ahí te vas de una vez para…
TES:
Y de una vez me fui pa -------------, me fui pa ------------- donde nadien supo de mi
vida, donde preguntaban por mí y nadie, nadie me conocía
ENT:
¿Y a qué parte de ------------- te fuiste?
TES:
Me fui para el barrio ------------ENT:
¿Viviendo con quién allá?
TES:
Con mis abuelos, poque mí familia de papá y mamá se quedaron en -------------.
ENT:
¿Ósea te fuiste solito?
TES:
Yo me fui sólo, para que de pronto no hubieran dao….no, pero está la familia,
¿pero dónde está él? porque preguntaban,
preguntan por mí, dónde estaba yo
ENT:
¿Llegaban a tú casa a preguntar?
TES:
Sí, preguntaban por mí, que ¿dónde taba yo?, “_no, él se fue, él se desapareció_”, por el miedo
a que me volvieran hacerme
algo. Y lo más triste e la vida de
pronto es uno saber de que no puede uno recuperar ese tiempo que uno pierde,
los estudios, deja todo deja su casa, deja las amistades, deja sus pertenencias
materiales. Y empezar de cero, es lo más
triste, lo más triste, lo más aberrante de este conflicto armado que vivimos
ENT:
¿Tú cuando te ubicaste en -------------, ya no volviste acá en el 2008…
TES:
No volví más hasta el año 2.008
ENT:
¿Hasta el 2.008?
TES:
Hasta el 2.008
ENT:
¿Y en el 2.088 tú retornas ya por qué?
TES: Cuando volví el 2008 acá, cuando volví
era porque ya había policía, ya fuerza pública y yo venía, ni siquiera retomé
de una, sino que venía, me demoraba 2 -

3 días y me volvía a ir porque él no
domía, tenía trastorno psicológico, domia en el día y en la noche no domia , entonce no, no,
yo tenía…
me tenía que devolverme, poque pensaba que también volvían por tocarme la
puerta y voy a rematarme.
ENT: Y cuándo ya digamos decidiste reinstalarte
aquí en -------------?
TES:
Tuve terapias con, con psiquiatra, tuvo que un psiquiatra tratarme para poder
venir nuevamente al pueblo
ENT:
¿Pero eso fue de ayuda que tú recibiste del Estado o fue algo particular?
TES:
Fue particular poque el Estado como tal no me, no me ayudó
ENT:
¿Ósea que desde ese período de tu atentado hasta que volviste tú nunca
recibiste ayuda?
TES:
No
ENT:
¿Tú denunciaste tu caso?
TES:
Mi caso es denunciado
ENT.
¿Cuándo?
TES:
En el 2.000…. 2.002, ósea en el 2.001 al momento de que me pasa lo que me pasa,
la ORGANIZACION PUBLICA3 estuvo en la, en el Hospital,
pero como yo no podía hablar y fuera de eso yo era menor de edad, quién toma la
denuncia es mi papá, el que hace la respectiva
denuncia, porque yo era menor de edad y no podía, y fuera de eso tampoco podía…
mi papá de pronto decir ¿quién era?, no poque
él no vio.
ENT: ¿Y lo hicieron?
TES:
Después, después, lo volví a hacer, fue cuando me, me citaron,
volví hacerlo en el, en el DAS, antiguo DAS, ahí, ahí decidí decir todo lo que
vi, todo lo cómo fueron los, la, los móviles de, de, de ese atentado,
ENT:
Y la, el objetivo digamos de tú ir a denunciar en el DAS era reparación, protección, verdad?
¿qué querías
conseguir allá, ósea? [INTERRUP]
TES:

¿Qué quería con… qué quería… yo qué quería ver ahí? De que se hiciera justicia
ENT:
¿Ya eso fue como en el 2.002, me dijiste?
TES:
2.002 – 2.003
ENT:
¿Bueno, pero volvamos un poco como hacía atrás… tú estando en ------------- tú me
mencionaste algo de una pérdida de 2 hermanos tuyos?
TES:
Sí, el conflicto armado
ENT:
¿Y eso, ¿cuándo fue? ¿cuándo sucedió
eso?
TES:
Eso fue en el año 98 - 97
ENT:
Ósea que ¿eso fue antes de tú atentado?
TES:
Antes, sí
ENT:
¿Qué pasó con tus hermanos?
TES:
Ellos, uno de ellos…. la guerra se puede decir…me lo asesinaron, me lo
asesinaron los paramilitares. El otro, la guerrilla se lo llevó siendo menor de
edad, para las filas
ENT:
Entonces vamos a ir como por partes para yo poder entender no solamente tu
historia sino tú historia familiar, ¿cierto?
TES:
Sí
ENT:
¿Te acuerdas en qué año… en el 98 me dices que mataron a tu hermano?
TES:
Sí
ENT:
¿Cómo se llamaba tu hermano?
TES:
FAMILIAR1
ENT:
¿Cuántos años tenía?
TES:
Mi hermano tenía cuando eso, 17 años.
ENT: ¿Y por qué, por qué, por qué sucede este homicidio? ¿Cómo sucede este

homicidio?
TES:
Los paramilitares venían bajando de -------------cuando hicieron la masacre del -------------,
ellos venían bajando para ------------- mataron a un tío mío y mataron a mi
hermano
ENT:
¿En esa…ese, en ese trayecto?
TES:
En ese trayecto, poque como esa época o más bien, esa época fue, --------------------fue
corredor de ellos, de toos esos grupos al margen de la ley, que
masacraron a mi hermano y a un tío mío.
ENT: ¿Ósea que ellos murieron dónde, en.?? en ------------TES:
En ---------ENT:
¿Cómo se llamaba tu tío?
TES:
FAMILIAR2
ENT:
¿Se murieron el mismo día?
TES:
Sí
ENT:
¿Te acuerdas el día?
TES:
------------- del 98
ENT:
¿Y esa muerte de ellos, tú familia la comprende a partir entonces de…como una
muerte de ocasión, porque ellos venían haciendo la masacre los paramilitares?
TES:
Sí
ENT:
Se los llevan por delante, por ejemplo
TES:
Sí, claro
ENT:
¿Y a qué se dedicaba tu tío, tu hermano?, ¿qué estaban haciendo por allá?
TES:
Eran agricultores, cultivaban el campo
ENT:
¿ Y eso cómo impactó en tu familia?
TES:
No, eso es, mejor dicho, es de algo como desgarrador, porque de pronto, donde

uno tiene su hermano, mi tío y tiene uno como que esos roces con ellos y es
apoyo de ellos económicamente, físicamente y de un momento a otro viene la
violencia y nos quita, fue algo muy desgarrador. De igual forma si es un
anciano tampoco, uno no estaba preparado para que esa persona desaparezca, así
como así fácilmente
ENT:
¿Cuántos años tenía tú tío?
TES:
Mí tío tenía como ------------- años.
ENT:
Joven también
TES:
Sí
ENT:
¿Y tú otro hermano que me…[INTERRUP]
TES:
Mi otro hermano se lo llevó la guerrilla, siendo menor de edad, para las filas
ENT:
¿Cómo se llamaba tu hermano?
TES:
FAMILIAR3
ENT: ¿Cuántos años tenía?
TES:
16 años
ENT:
¿Y éste reclutamiento cómo funciona? ¿cómo fue?
TES:
Esa época tenían como…y todavía es, es, es la época que se lo llevan de pronto diciéndole
que a él le van a pagar un sueldo, de que tienen una bonificación, de que le
van a ver su familia, donde eso es mentira.
ENT:
¿En qué año fue el reclutamiento de tu hermano?
TES:
En el año 97
ENT: ¿Te acuerdas en qué fecha?
TES:
No, no sé exactamente
ENT:
¿Ósea que tú tenías?, estabas pequeñito todavía
TES:
Tenía como 11 años, como 11. Cuando eso, mi mamá murió en el 96, mi mamá la
mata un trueno y mi hermano, el próximo año se lo llevó la guerrilla.
ENT:

En… ¿y la estrategia para llevárselo era hacerle promesa sobre pagos?
TES:
Sí, sobre pagos por que nos iba ayudando, nos iba a colaborar, esto y lo otro
ENT:
¿Y ustedes alguna vez volvieron a saber algo de tú hermano?
TES:
Que lo mataron, a él lo mataron.
ENT:
¿Cómo?
TES:
Lo mataron por los laos de ------------------ ----------- ósea no se sabe
ENT:
¿Y cómo supieron, por periódicos o qué?
TES:
No, eso…. donde yo en la actualidad estoy buscando información con la Unidad,
porque la verdad es que no se sabe, únicamente nos trajeron fue el documento de
él, que estaba muerto
ENT:
¿Quién se los trajo?
TES:
Un compañero
ENT:
Ósea, ¿otro guerrillero?
TES:
Otro guerrillero, ahora que hubo la desmovilización que, la reincorporación
ENT:
Entonces tú ya para la época del 2.001 cuando sufres tú atentado ya había
habías perdido un hermano en la masacre, ya habías perdido un hermano por
reclutamiento, tu mamá bueno murió en un accidente también [INTERRUP]
TES:
Mi mamá había fallecido ya… sí, natural
ENT
Tú vida aquí en -------------, ¿cómo era como para terminar también tan expuesto a la
homofobia de la guerrilla, porque para ser preso de un atentado de ese estilo…
TES:
Sí, porque, ya le voy a contar…. ahí voy… ese sí ese es el enlace se puede
decir, ese es el punto o la sobremesa de todo esto. Yo tenía 14 años, aquí ya
mucho la fuerza pública, muchos soldaos, yo andaba una, con una muchacha pa arriba,
pa bajo con esa muchacha, una muchacha le gustaba, le gustaba mucho los
soldaos, o era más bien la moza de los, de los soldaos. Bueno, pienso yo, que
esa gente pensó que yo hablar más de la cuenta, de que yo también me acostaba
con ellos o que por mi [INAUD:19.43], donde de pronto uno en estos pueblos
acostumbraba a tener la boca, la boca quieta, porque si no lo que le quemaban

la boca como decían, me decían vulgarmente con los pies por delante, y pienso
que fue a raíz de eso, como yo tenía mis roces con los soldaos, con los
policías, como ellos nos daban comiaa, porque también hay que ver ese punto
crítico en esa época, estos pueblos siempre han tenido hambruna, sed de comida,
porque muchos hogares se acuestan sin comer, entonces esos soldaos como
cocinaban bastante, nos daban el arroz, nos daban el jugo, que la carne, que el
pescao, lo llevábamos pa la casa, y también por mi orientación sexual
[INTERRUP]
ENT:
Ósea tú crees que fueron como los 2 factores que…
TES:
Los 2 factores que me llevaron a que me fueran a mi casa a atentar contra mi
vida.
ENT:
Y de esta amiga, la que tú, tú con la que tú andabas y que ella andaba con los
soldados, ¿volviste a saber de ella algo?
TES:
Ella se fue, se fue para ------ENT:
¿Se desplazó?
TES:
Sí, a raíz de eso se tuvo que ir, porque ajá, ¿qué más le tocaba?, si venían po
mí, es deci, también podían veni po ella
ENT:
¿Y tú escuchabas algo en ese momento, bueno, estabas pequeño pero uno ya desde
pequeño, como dices tú ….? [INTERRUP]
TES:
Sí, la homofobia
ENT:
[CONT] La homofobia la sufres ….[INTERRUP]
TES:
La homofobia, la homofobia la sufro y yo escuchaba de que aquí había muchos
chicos, diga aquí, en este pueblo mataron muchas personas LGTB, simplemente por
su orientación
ENT:
¿Se rumoreaba eso?
TES:
Sí, y que también todo ------------- lo sabía y que aquí hubieron muchas muertes selectivas
de la comunidad LGTBI
ENT:
¿Y éstas muertes selectivas quién las perpetuaba?
TES: Grupos al margen de la ley, alta
gente del Estado

ENT: ¿También del Estado?
TES: Sí
ENT:
¿Ósea cuando tú me dices grupos al margen de la ley, son tanto paramilitares
como guerrilla?
TES:
Como guerrilla
ENT:
¿Ósea que la comunidad gay no tenía cuartel?
TES:
No tenía cuartel. Nosotros aquí éramos como dicen por ahí vulgarmente,
cualquiera nos hacía daño.
ENT:
Y esto de…¿por qué dices tú que también la, el Estado? ¿por qué?
TES:
Porque hubo un muchacho, que lo masa…, lo mató, lo mató un policía.
ENT:
¿Cómo se llamaba?, ¿sabes algo del caso?
TES:
CONOCIDO1, CONOCIDO1
ENT:
CONOCIDO1. Y ¿qué, fue un caso emblemático aquí? ¿tú lo conocías?
TES:
Me cuentan, solamente me cuentan, porque yo era un niño cuando eso, yo tendría
por ahí unos 3-4 años y mi familia me decía que cuidado yo iba a ser marica, que
cuidado esto, porque me iban a quemar, porque iban a matarme, porque no iba a
vivir, porque mire lo que le pasó a CONOCIDO1 que ni siquiera, éste, la guerrilla
ni los paras, y así la misma policía lo mataba
ENT:
¿Y hasta…tú familia conoce tu orientación sexual?
TES:
Sí, ya, en la actualidad sí
ENT: ¿Y en ese momento cuando…?
TES: En ese momento no, ese momento era como, ¿qué
te digo? Era como estar uno en el clóset tenía que mantenerse uno oculto, por
el qué dirán de la gente y también la misma violencia que se vivió en esa época,
pero de igual forma uno eso no lo puede esconder cuando uno realmente sabe lo
que es y lo que tiene por dentro
ENT:
Y te hago una pregunta, ¿en el…, en la
vida porque tú viviste una… tú te disfrazaste en el 2.001 y estabas chiquito
pero con lo que tú observabas había un, algunas reglas en el, en la vestimenta,
de pronto en el hablar o de pronto que

qué tenía que hacerse para aparentar para protegerse?
TES:
En la, la vestimenta
ENT:
¿Cómo era eso?
TES:
Tenía que si te gustaban los hombres, tenía que vestirte pero como hombre, no como
mujer porque eso no era bien visto en sociedad.
Uno de esas personas, de esas personas
que se vestían así, de mujeres se fue desplazaa de -------------, la desterraron
porque se vestía de mujer y no era permitido, ósea hubo esa violencia
psicológica
ENT: Bueno, cuando tú ya estás en ------------- luego de tu atentado
¿cómo reconstruyes tu vida, tú allá?
TES:
Empecé a estudiar nuevamente, empecé a estudiar, trabajaba, y ahí fui, fui dando las cosas,
me fueron dando mis, mis
cositas, fui comprando mis cosas y mis vainas, me gradué, gracias a Dios me
gradué, tomé mi grado y siguí trabajando, empecé a estudiar ------------- del cual hoy
vivo, hoy en día vivo de eso, no me puedo todavía dar la lucha LGTB porque
me daba miedo expresarlo po mi familia, me daba miedo expresarlo po la sociedad
ENT:
Tú, a eso iba, tú para volver a darle libertad a tú orientación sexual, te
llevó, te costó?
TES:
Sí me costó
ENT:
¿Tuviste alguna secuela psicológica a partir de la reconstrucción también
facial que tuviste que pasar? ¿no…de todas las operaciones y todo lo que
pasaste cómo fue eso?
TES:
Eso demoró mucho, porque a la edad de 14 años que me pasó hasta los… a la edad
de 29 años, que es que me doy a conocer con toda mi familia por mi orientación
sexual me costó mucho, me costó primero que todo mi juventud porque tuve que
tratar de buscar una mujer, vivir con una mujer durante 10 años y aparentar ser
un hombre 100% hetero, donde, donde yo no lo era, donde yo me veía, me veía
sumergido en un doble rol, un hombre en cuerpo, pero de una mujer en el espíritu,
¿por qué una mujer en el espíritu? porque me gustan los hombres, no me gustaba y
no sentía bien, bien con una mujer. Llegó el momento que no aguanté y se lo
dije todo mi familia, que no quería vivir la vida que estaba llevando, que
simplemente por yo ver de que mi familia estaba gozando de felicidad, yo me
estaba ahogando en tristeza y penas, que mi familia no me preguntaba a mí qué
me sentía, sino que yo mismo me pregunté ¿que sentía? y fue ahí donde yo decidí

decirle ¿quién era yo?, de que yo era gay, de que yo era bisexual.
y fue ahí donde toda cambió, es donde ahí empezó, mi vida nuevamente ahora. Ahora sí
soy feliz, porque
sé lo que quiero.
ENT: ¿Y está, ésta…? elemento de tomar el liderazgo, tú crees que hizo parte
como de tus estrategias de afrontamiento?, ósea para poder empoderarte, para
poder estar mejor con tu condición, con tu orientación., ¿cómo lo viviste?
TES:
Es fuerte, porque al momento que uno toma esto, yo decidí decir ¿quién era yo?,
muchos prejuicios sociales cayeron sobre mí, y eso menos toa la familia, ya después me fui
ganando como que
ese espacio en media sociedad y era enseñando una buena educación, y ¿qué es
una buena educación? que no solamente por ser gay era simplemente la palabra
sexo, sino que también, podía darle una enseñanza a, a mi municipio, a la gente
que me rodea, la sociedad en general, que también podía luchar por mis derechos
y por todos los derechos de las personas LGTB, que, que están en el pueblo y
las personas que murieron también. Esto es una resistencia.
ENT: Cuando tú regresas, aquí que tú me dices que regresas en el 2.008, te retornas porque
ibas y venías, pero ya después
te instalaste [INTERRUP]
TES:
Sí, me instalé
ENT:
[CONT] ¿Te acuerdas en qué mes te instalaste o no sabes muy bien en qué mes?
TES:
Época ------------ENT:
En -------------,
TES:
-------------,
ENT:
¿Cuando tú te instalas aquí en -------------, ¿cómo es la situación ya de seguridad
aquí, ¿cómo ves tú…?
TES:
Ya la situación había mejorado bastante, por la cuestión de que había la ley de
seguridad que tenía, que dejó CONOCIDO2 que estaba el [DUD: 28:10] CONOCIDO2 en su
poder. Bueno, yo me instalé como tal, pero eso sí tenía temor, yo a
las 5 de la tarde cerraba la puerta de mi casa, me encerraba en el cuarto sin
hacer ningún ruido, eso fue pasando el tiempo y el tiempo que se me fuera
calmando todas esas, esas ansias, porque eran ansias que me daban a mí, de igual
forma tenía un trastorno psicológico, y eso se me jue calmando con el tiempo. Y
después de todo eso bueno, me comprometí a vivir con una muchacha, para, para
que la sociedad dijera “_no, pero es qué

es hombre, no es gay, no es marica_” ¿por qué? porque todavía vivía en una
sociedad conflictiva, vivía todavía de pronto con los prejuicios sociales, y
me, me daba me da miedo de que todavía alguien de ese grupo al margen de la ley
estuviera presente en ese territorio.
Fue cuando decidí de pronto viví con ella 10 años, después de los 10 años si…
ENT:
¿Qué tuviste una hija?
TES:
No, la hija la tengo ahora no, no hace mucho [risas]. Bueno, éte, pasó el
tiempo, esos 10 años, me quedé solo porque decidí decirle ¿quién era yo?, de sacar a la luz
pública, ¿quién era yo?, el
cual hoy hago parte de una ORGANIZACION SOCIAL1 por el enfoque LGTB, ------------[INTERRUP]
ENT: Ósea que Salgo
TES:
[CONT] ------------- no tenía enfoque LGTB en la ORGANIZACION SOCIAL1. Salgo,
salgo yo del clóset y es cuando decido luchar por esto
ENT:
Ósea que tú tienes más o menos como 1 año de militancia, 2018 saliste del clóset
TES:
No
ENT:
¿No? Porque son 10 años, años, me dices retornas…
TES:
No, 2000, 2000 10 años, pero tengo más que todo, tengo 3 años,
ENT:
¿3 años?
TES:
3 años
ENT:
Ahh, ok
TES:
3 años en los que ya yo me volví, voy a decir, ya estoy en lo que estoy, y
estoy luchando por esta, por este, por esta bandera
ENT:
¿Alguna vez has tenido algún problema de seguridad, algún problema de…
económico, algún problema que se derive de tu liderazgo como persona de la
comunidad LGTB?
TES:
¿Qué le digo?, bueno, actualmente trabajo en el -------------, tengo una -------------,
pues al principio fue bastante drástico, porque mucha gente se retiró al saber
mi orientación sexual, “_ahh no, porque de
pronto va corromper a mi hijo, porque esto o que lo otro no”_, las cosas se

fueron dando paulatinamente y mucha gente que va a mi casa yo la instruyó y le
digo que no solamente por ser gay, es simplemente tener sexo, sino que también
la orientación sexual es como una pareja heterosexual, qué le gusta el hombre, que
le gusta la mujer. En el caso mío, yo respeto mucho, porque primero se tiene
que ganar el respeto, respeto para que lo respeten, esa es la pieza fundamental
en cualquier trabajo, y es de ahí donde yo me he ganao mí, mi gente, me he
ganao mi clientela, a raíz de eso, de una buena educación
ENT:
¿Nunca tuviste un problema de seguridad de nuevo, y en esto me refiero con
grupos armados al margen de la ley?
TES:
Cuando yo decidí venirme para -------------, en ese año, yo voy a ORGANIZACION PUBLICA3 y
pongo en
conocimiento de que yo me retorno nuevamente a mi pueblo, que los únicos
enemigos míos son GUERRILLERO1, GUERRILLERO2, GUERRILLERO3, GUERRILLERO4,
GUERRILLERO5 y un tal famoso GUERRILLERO6 y GUERRILLERO7.
ENT:
¿Y todas estas personas quiénes son?
TES:
Ellos eran militantes de las desmovilizadas FARC, eran milicianos, el cual de
ellos hay unos que están en el proceso de reincorporación, el caso de GUERRILLERO1 y de
GUERRILLERO2 ellos están gozando de la reincorporación
ENT:
¿Algunas de estas personas que tú mencionas acá, fueron, estuvieron
involucradas en tú atentado?
TES:
Sí
ENT:
¿Quiénes?
TES:
Todos ellos
ENT:
¿Todos estuvieron involucrados en tú atentado?
TES:
Sí [INTERRUP]
ENT:
¿Y cómo…?
TES:
Y el último que le comento, éste, este falleció GUERRILLERO8 ese fue
el, el actor material e intelectual de mi atentao
ENT:
¿Y cómo supiste tú eso?
TES:

Porque yo los conocí, a todos los conocía, y a todos los vi en el momento en que
llegaron a mi casa, ¿quién me dispara?, fue el muchacho GUERRILLERO8
ENT:
¿Ósea que tú les viste la cara cuando llegaron a tú casa?
TES:
Sí, y la gente del mismo -------------, gente del mismo pueblo, que de pronto digo yo,
para desgracia mía, gente de mi mismo pueblo, el cual yo a ellos los denuncie,
tienen procesos en ORGANIZACION PUBLICA3, si ustedes quieren copia pueden acercarse a
ORGANIZACION PUBLICA3
para que expidan la copia que ahí tengo proceso, donde yo abrí la investigación,
que no, no, no se levantó el caso más porque yo no pude presentarme porque yo
vivía en -------------, pero igual ellos tienen su expediente en ORGANIZACION PUBLICA3
ENT:
¿Y de esta…? de tú caso alguna vez hubo algún avance?
TES:
Mí caso fue archivado, porque yo no me presenté, porque yo vivía en bar… en
-------------, cuando me llegó la citación fue muy tarde, pero yo hice más, yo fui
y me presenté a la oficina de -------------, la ORGANIZACION PUBLICA3 en -------------, el cual
yo le dije
al Fiscal de que yo no hubiera presentado a esas indagatorias por motivo de que
me llegó muy tarde la citación y que también por orden de seguridad yo no me no
me atrevía a movilizame cada rato por vías del ------------------ porque era
vía estratégica de guerrilla, que cada vez hacían paro, entonces por esa razón a
los muchachos los sueltan,
ENT:
¿A todos ellos?
TES:
A todos ellos
ENT:
¿Y de esos que tú mencionas aquí, ¿quiénes están viviendo acá en ------------actualmente?
TES:
GUERRILLERO2 [INTERRUP]
ENT:
¿ GUERRILLERO2?
TES:
[CON] GUERRILLERO1, GUERRILLERO3 y GUERRILLERO5
ENT:
¿Viven aquí?
TES:
Viven aquí
ENT:
¿Como desmovilizados?

TES:
Como desmovilizados. Solamente 2, los otros 2 no, no sé, no se metieron en el
programa de reincorporados, sino GUERRILLERO2 y GUERRILLERO1
ENT:
¿Y los otros 2 están como civiles?
TES:
Como civiles
ENT:
¿Pero que tú sabes que fueron parte de la milicia?
TES:
Claro
ENT: ¿Y tú sientes…? ¿Sí yo te pregunto
tú qué sientes hoy día, hoy día, a partir de lo que te ha pasado todavía qué
sentimientos, persisten en ti?
TES:
Tristeza, el saber realmente que no pasó, porque me fueron a matar en esa época,
teniendo yo 14 años, siendo un niño, acabando mi inocencia, madurando a la
fuerza y saber que de pronto podía morirme, que mi vida podía acabar ese día, no
pensaron que mi familia iba a quedar triste porque éramos 2 hermanos, que mi
papá ya no iba a tener una sola pena, ósea no vieron ese es impacto ante mi
familia
ENT:
¿Tuviste algún problema de salud posterior ósea alguna secuela que te quedara de
salud, ya sea psicológica, física?
TES:
Psicológica y física
ENT:
¿Qué? ¿cuáles? ¿qué pasó?
TES:
La psicológica era que yo pensaba que en la noche, en mi casa, donde yo vivía
en ------------- me podían tirarme bala o matarme por la ventana, o ponerme una
bomba
ENT:
¿Aún sufres insomnios?
TES:
Sí
ENT:
¿Y tuviste alguna, alguna secuela en tu salud?
TES:
Mis partes, en la dentadura tengo partes que no tengo dentadura, como dicen tengo
nada má media boca
ENT:
¿Sientes dolor?

TES:
Sí, porque a ese lao no tengo muelas, tuve fractura de lengua, el cual todavía
hay momentos que se me dificulta parar, palabras para pronunciar, fue algo
doloroso, fue algo que no se lo deseo ni al peor de mis enemigos, [llanto]
vivir esta violencia fue horrible, aunque dicen que cuando uno recuerdas y bota
lágrimas, sana, las lágrimas sanan, salen esas secuelas que la guerra marcó.
ENT:
¿Tú tuviste algún problema por ejemplo para… en tus relaciones sexuales,
que a partir de esto, ósea de pronto
alguna relación de miedo, de culpa, ósea había algo allí o pudiste vivir dentro
de todo libremente esa situación de la sexualidad?
TES:
Pues, en mi época me daba miedo, porque me da miedo que me fueran a matar, y no
era libre, sexualmente no era libre. Si
tenía 1 chico o 2 chicos, eran sumamente de mi confianza, que no tuvieran
relaciones, relaciones con esos grupos al margen de la ley, que yo supe exactamente
que no tuviera nada que ver con esa gente, porque casos, casos, ya se habían
visto en este municipio, von referente a los muchachos que mataron, de que
supuestamente el novio lo citó y lo. lo masacraron
ENT:
¿Tú a quién crees que beneficiaba esa…, lo que te pasó a ti, por ejemplo, a
quién beneficiaba?
TES:
Beneficiaba a una sociedad machista, una sociedad de que no aceptaba a los gay,
que no, que no aceptaba el lesbianismo, que simplemente tiene que ser hombre y
mujer, no gay ni lesbianas, ni transexuales y nada de eso
ENT: En el caso TEST de tus hermanos, de… bueno, alguna vez se mencionó
algún responsable individual o fue identificado algún responsable individual por
ejemplo de, en relación a la masacre no sé, pero en….
TES:
De mi hermano, éste, RANGO1
ENT: ¿ RANGO1?
TES:
RANGO1
ENT: ¿Cuál de tus 2 hermanos? ¿ RANGO1 quién es?
TES:
RANGO1 era el paramilitar, el que estaba al mando de -------------.
ENT:
¿Ósea el que mataría, a tú…?
TES:
El que mató a mí tío y a mí hermano
ENT:
¿Y eso cómo se supo?

TES:
En las versiones libres, que rindieron en Justicia y Paz
ENT:
¿Él fue el autor material?
TES:
Sí
ENT:
¿El que los mató?
TES:
Sí
ENT:
¿Y de tu otro hermano, no, no, no se supo, ¿quién había sido la persona que
lo…?
TES:
No
ENT:
[CONT] copto o el responsable….
TES:
Porque en esa época como la guerrilla estaba empezando, digo yo, como a reclutar
menores de edad y menores de menores de edad y menores de edad y no se sabía y
daba miedo también porque uno tampoco sabía, que hasta la propuesta me la
hicieron también a mí, que si yo me quería irme pa las filas, y yo no, yo no
estoy loco, a mi hermano lo engatusaron, a mi hermano le echaron mentiras, le echaron
palomitas de oro, a mí no, yo quiero terminar de estudiar, si yo estoy tomándome
una…quiero tomar un arma, voy pa la policía, me voy pal Ejército, pero no hasta
atrás que el gobierno me persiga, ni gozá mí, mi, mi, mi infancia o mi
adolescencia al lao de mi familia.
ENT: TEST qué pasaba con -------------, o
que sabías tú que pasaba con -------------, ¿cómo quedó este pueblo en el marco de la
violencia?
TES:
Esto fue un pueblo fantasma, si usted venía aquí en esa época ------------- la calle
------------- taba sola, todo era candao y llegó el momento de que la misma guerrilla, el
frente 35 -37 dirigido por RANGO2 se tomaron el municipio de ------------- y
Se tomaron el municipio de ------- declarando de que mudanza que saliera del
municipio la quemaban, y así se dieron a vale ellos y hicieron salir a toos
esos milicianos que hicieron daño del municipio, así como los hicieron ir, los
asesinaron porque ------------- y ------------- se taban quedando solos
ENT:
Ósea ¿la guerrilla prohibió que la gente se fuera?
TES:
Prohibió que la gente se juera
ENT:

¿Y eso cuándo fue?
TES:
Eso fue en el año 2.001
ENT:
¿Tú estabas todavía aquí o ya te habías ido
TES:
Ya yo me había ido ya
ENT:
¿Y eso lo supiste cómo? ¿por tu familia?
TES:
Porque po mi familia porque ellos iban a mandarme las cosas y no pudieron sacar
nada
ENT:
¿Y eso en qué mes fue? ¿te acordarás?
TES:
Por ahí por el mes de -------------, ------------ENT:
¿Cómo fue eso?, ¿fue una orden, vinieron aquí, los acordonaron, ¿cómo fue eso?
TES:
Los acordonaron y sacaron, obligaron a la gente, obligaron a la gente a salir
porque el que no fuera lo mataban, tenían que ir por regla
ENT:
¿A dónde tenían que ir?
TES:
A la plaza. Todos se reunieron en la plaza y ahí, ahí habló RANGO2
habló que no tuviera gente, la gente no tuviera miedo, que la guerrilla estaba
aquí en el pueblo, que los milicianos que estaban los iban a sacar de aquí, y
el que no cooperaba lo mataba, y también se produjo de que, se dio la orden de
que no saliera ninguna mudanza, porque mudanza que saliera del pueblo la
quemaban. Igual también la comida, la comida también fue decomisada, las
comidas que venían tenían que venir con una orden de la propia guerrilla para
poder comprar en ------------Aquí los depósitos cerraron sus puertas,
las tiendas cerraron sus puertas
ENT:
¿Y esto de que los milicianos iban a sacar a los milicianos de su misma
guerrilla?
TES:
De su misma guerrilla
ENT:
¿Los iban a sacar del pueblo?
TES:
Los iban a sacar, los iban a sacar porque estaban haciendo daño

ENT:
¿Y esa orden se ejecutó? ¿efectivamente los sacaron?
TES:
Se dio un 50%
ENT:
¿Y qué pasó con esa gente que sacaron?
TES:
Hubieron… los mataron y los otros los echaron, más bien los desterraron, que no
se supo ni qué pasó. La última, la Última masacre que registró ------------- fue en el
2.000, 2.004, 2.005, la guerrilla
ENT:
¿Cuál masacre?
TES:
La masacre de la familia GRUPO FAMILIAR1
ENT:
¿Y eso cómo fue?
TES:
Fue lo más desgarrador porque ahí mataron hasta una mujer embarazada
ENT:
¿En dónde fue eso?
TES:
Aquí en ------------ENT:
¿Pero en qué? ósea ¿cómo fue?
TES:
Ya había aquí presencia de, del Estado, como tal, la policía y los soldaos,
había presencia, los manes se escondieron bajo un puente que queda en la
entrada del pueblo, y se metió el tipo 12, 1 de la mañana y masacraron una
familia, porque las muchachas le lavan la ropa a los policías, le lavaban la
ropa a los soldaos, porque eran mujeres que, prácticamente vivían con ellos, donde
masacraron a un joven de la comunidad LGTBI
ENT: ¿Cómo se llamaba?
TES:
CONOCIDO3
ENT: ¿Y en esa masacre, cuántas personas murieron ahí?
TES: 5
ENT: ¿Y por qué? ¿esa familia, entonces la mataron toda por, por, por colaborar
con la policía?
TES:
Con la policía. Fue la última masacre que registró aquí ------------- por parte de la
guerrilla y que había homofobia porque se repite que hay, hay homofobia, matan
al muchacho po,po, porque era gay. Esto fue, digo que a -------------, a --------------------como
tal, pagó las creces de la violencia y muy cara, ------------- fue un

pueblo fantasma, ------------- también fue un pueblo fantasma, poque la gente se fue, se
cansó de vivir la
violencia, porque todos los domingos mataban a uno, todos los domingos amanecía
un muerto
ENT:
¿Si yo te pregunto a ti tú qué crees que…. qué grupo armado fue el que puso más
[INTERRUP]
TES:
Más muertos
ENT:
[CONT] Más muertos aquí en -------------?
TES:
Haciendo un balance los paramilitares venían y masacraban 5- 7 personas,
pero la guerrilla eran, eran muerte selectivas, porque hablar de miliciano es hablar
de guerrilla y arrojaron más muertos que, que en sí que los paramilitares
ENT:
¿Y durante más tiempo?
TES:
Durante más tiempo, que no solamente cuando empezaron a salir en los primeros
periódicos, no, “------------- una masacre” “------------- tiene 5 muertos, otra masacre” pero
ya la guerrilla estaba masacrando gente, porque se los llevaba y los
desaparecían, loe encontraban 3- 4 días ya descompuesto, y eso no salía en la
prensa, eso Colo, Colo, Colo, Colombia no sabía qué pasaba en ------------ENT: ¿La gente de aquí de ------------- cómo explicaba la presencia de esos grupos?
¿qué buscaban esa gente metidas aquí?
TES: Esto como un, es un corredor, como estamos rodeados de montañas, y era
como un corredor como de narcotráfico, y pasaban por aquí la mercancía, todo, porque
al fin y al cabo aquí ------------- no tiene riqueza, aquí no hay gente adineraa, aquí
tooos vivimos con, con comodidades, pero no tenemos riqueza. La gente rica, la gente que
tuvo plata los mataron.
¿Qué buscaban? ¿poder? aquí no había
poder, simplemente aquí resistimos nosotros porque no teníamos con qué irnos a
vivir a otro lao, poque en último si hubiéramos tenido para vivir en otro lao,
nos hubiésemos ido pa otro lao, y eso porque mucha gente resistió también la violencia,
porque mucha gente resistió la violencia aquí poque no tenían pa dónde irse,
ENT:
¿Por qué cuando… porque tú me dices esto del narcotráfico? ¿se sabía que aquí
pasaban, qué aquí comercializaban? ¿cómo era el tema aquí, o eso se rumoreaba? ¿cómo
era?
TES:
Porque en el balance que hacen, que hace se puede decir que ORGANIZACION PUBLICA4,
esto fue un corredor estratégico para ellos, como para los paramilitares como
para guerrilla, disputa de territorio porque era un corredor vial y como en la

alta montaña no se sabía que cultivaban porque nadie subía la montaña porque
estaba la guerrilla, si cultivaban marihuana, si cultivaban coca, no se sabía,
simplemente que uno pasaba nada más de aquí al pueblo, del pueblo a su monte y
por esa misma se regresaba antes de las 3 de la tarde, porque esa gente ya pa
arriba no dejan subir a ninguno.
ENT:
Bueno, ¿qué más te gustaría contarme TEST?
TES:
Bueno, que todo esto que estoy diciendo puede ser corroborado por ORGANIZACION
PUBLICA3 en
su eje de DAS, cuando fue DAS también, mis citaciones hice todas mis cosas ahí
efectiva y fuera de eso quiero saber ¿qué fue lo que pasó?, esclarecer esto,
como su logo, como su emblema que es la ORGANIZACION PUBLICA1, esclarecer qué
realmente pasó con mi vida, qué realmente pasó en mi época de violencia, ¿por qué
fueron a masacrarme, a masacrarme a mi casa, siendo yo, teniendo 14 años y
saber también por qué el Gobierno no, no, no dijo nada
ENT:
TEST si yo te preguntara, ¿tú qué crees que hace falta para consolidar un
proceso de paz aquí, una paz duradera?
TES:
La paz duradera la hace uno como persona y es en la construcción de un tejido
social y el tejido social se da desde un punto, un perdón
ENT: ¿Bueno, te parece si damos término entonces a la entrevista?
TES:
Sí.
ENT:
Muchas gracias TEST por su testimonio
TES:
Muchas gracias a ustedes por invitarme
ENT:
Voy a pausar ahora el audio.

