131-VI-00016
ENT:
Bueno, buenos días TEST.
TEST:
Muy buenos días ENT.
ENT: Siendo
hoy ----de-------- de 2019, y estando aquí en el municipio de --------- estamos
en este proceso de entrevista contigo, te agradezco por el tiempo, y el espacio
y la disposición que vas a sacar para hablar conmigo.
TEST:
No, gracias a ustedes por tenernos en cuenta y podernos escuchar.
ENT:
TEST, como yo te comentaba una cosa que sepas que es muy importante, es que
este es un espacio de dialogo, es un espacio en donde pretendemos que tengas
una conversación fluida conmigo, que no es un interrogatoria, estábamos
hablando un poco sobre en qué consistía la Comisión de la Verdad, hay algunas
cosas que vuelvo y te reitero frente a esa charla y es que la Comisión no tiene
un carácter jurídico, que es una entidad extrajudicial, que este testimonio que
tu me das, es absolutamente confidencial y que el propósito fundamental de este
proceso es ayudar al tema del esclarecimiento de aquellos patrones de violencia
que existieron y que existen en el país en el marco del conflicto armado. Te
comentaba que había un consentimiento informado en donde queda el registro de
tu voluntad de dar esta entrevista. Entonces yo te voy a hacer unas
preguntas.
[Consentimiento
1:50 -3:05]
[Fichas
3:05 - 5:30]
ENT:
Bueno TEST, entonces vamos hablar de ti, me decías que como
hecho victimizante, tuviste una violación. Me gustaría, que en términos de
reconstruir el relato, hay algunos elementos, cuándo pasó, cómo pasó, pero
antes de eso, háblame un poco de ti, dónde naciste, a qué te
dedicabas.
TEST:
Bueno, mi nombre es TEST nací en el municipio de aquí de ---------en
1981, tengo actualmente 37 años de edad. Siempre me crie al lado de
mi papá, estudiando como todos para salir adelante, siempre fui un
niño de mi casa, nunca me gustó andar por ahí con ninguna, ni ninguno, siempre ahí
en la casa. Mi papá vivía en el monte y yo me iba con él a ayudarle a trabajar,
usted sabe que uno campesino tiene que vivir en esa vida, ayudar a los padres a
sembrar. Vivíamos en el monte y el hecho victmizante me pasó en el 2000,
vivíamos en la vereda------------------ mi mamá tenía una parcela allá, vivíamos allá

de arrendado.
ENT:
¿Cuántos años tenías tú?
TEST:
Iba cumplir 20 años.
ENT:
O sea todavía tenías 19 en ese momento.
TEST:
Sí, vivíamos allá, yo me fui con él ese día y una noche llegaron unos tipos en
una camioneta y comenzaron a insultar a mi papá, yo estaba en el rancho.... y
en ese momento yo salí a ver que estaba pasando.... Desde niño siempre mi
orientación sexual fue conocida, porque nunca oculté lo que era.
ENT:
¿Siempre fuiste abiertamente gay?
TEST:
Sí
ENT:
¿Y cómo fue esa vivencia aquí en ---------?
TEST:
Pues de rechazo, de burla, pero yo nunca la presté atención a eso, yo
siempre pa lante es pa ya,
ENT: ¿Y tu
papá sabía también?
TEST: Sí,
mis papás siempre supieron de mi orientación sexual, siempre me respetaron esa
parte. Bueno llegaron ese grupo de hombres en esa camioneta, eran como 5
hombres.
ENT: ¿Qué
grupo era?
TEST: Pues
cuando ellos se bajaron, tenían un brazalete que decía AUC. Y llegaron y
comenzaron a golpear a mi papá, a decirle que sapo de la guerrilla, que era un
lleve y trae, y yo en ese momento vi que
estaba pasando todo y uno de los tipos esos me trató de maricón
"mira, marica hijueputa, tú también eres otro, y te vamos a enseñar lo que
es ser hombre" y me golpearon y me llevaron para la parte de atrás del
rancho y ahí comenzaron a abusar de mí.
ENT:
¿Cuántas personas abusaron de ti?
TEST:
[Llanto] 3 personas. Me decían "vas a saber lo que es un hombre, marica
hijueputa, sapo". A veces me preguntó por qué, si nosotros nunca le
hicimos daño a nadie, solamente trabajamos ahí. Y de ahí pues esa noche salimos

desplazados.
ENT: ¿Tu
papá estuvo presente cuando te violaron, o te violaron solo?
TEST: Me
llevaron a la parte de atrás del rancho, ahí me golpearon, me golpearon todo. Y
bueno de ahí con todo eso, pues como estaba así todo mal, llegué hasta donde él
estaba golpeado, y comenzamos a caminar monte adentro, pa salir a este
lugar.
ENT:
¿Durante la violación utilizaron algún tipo de tortura contigo, con objetos, o
quemadura, marcas en el cuerpo?
TEST: Me
pegaban con la culata del fusil que ellos usaban y me tenían amenazado, me
decían que si no me dejaba hacer, ellos me mataban y mataban a mi familia,
porque ellos sabían dónde yo vivía.
ENT: ¿Tú
los conocías, los habías visto antes?
TEST: O
sea yo los había visto en el pueblo, pero como tenían pasamontañas, esa noche,
no los reconozco, solamente sé que decían AUC, pero no los llegué a ver, sé que
ellos andaban aquí en el pueblo, porque decían que ellos estaban aquí, pero no
le puedo decir exactamente "fue fulano de tal". Sé que fueron de ese
grupo, porque tenían los brazaletes.
ENT: ¿Tú
supiste si cuando ellos estaban abusando de ti estaban utilizando
preservativos?
TEST: No,
ellos no usaron preservativos, ellos no usaron nada.
ENT: ¿Esa
noche a qué horas llegaron ellos a tu casa?
TEST: Eran
como las 9, 9: 30 por ahí, ya estábamos acostados nosotros.
ENT: ¿Y
durante cuánto tiempo estuvieron ahí?
TEST: Pa mí
se hizo casi una eternidad esa noche. Exactamente no le sé decir hasta que
horas duraron ahí.
ENT: ¿Te
acuerdas a qué horas salieron ustedes de su casa?
TEST:
Tampoco, con todo eso no vimos hora.
ENT:
¿Salieron tu papá y tú?

TEST: Sí,
estábamos allá en el monte.
ENT: ¿A
dónde se fueron?
TEST:
Estábamos en la vereda de ahí del --------y salimos hacía el monte, hacía
afuera, salida hacia la carretera, amanecimos por ahí metidos en un matorral,
esperando a que amaneciera, expuestos a que nos picara un animal, no sé.
ENT: ¿Qué
pasó después?
TEST:
Bueno, nos vinimos para acá para el pueblo y ellos estaban posesionados acá, yo
por miedo me tuve que ir para ------------- porque temía por mi vida ya. Como
ellos me dijeron que si decía algo ellos me mataban o mataban a mi familia,
entonces me fui para ------------- dure unos meses allá y después me vine, la
vida en la ciudad no es igual a la de acá, entonces yo me vine para acá otra
vez, nuevamente.
ENT: ¿Al
cuánto tiempo regresaste?
TEST: Yo
dure 7 meses por allá, 7 meses dure en ------------- pero yo dije "no, yo
me voy pa --------- la vida no es igual allá que acá". Y aquí estoy
ENT: ¿Allá
en el --------- en esa vereda volvió tu papá a estar allá?
TEST: No.
ENT: ¿O
sea ya de ahí salieron?
TEST: Sí,
nosotros no hemos vuelto más nunca por allá.
ENT: ¿O
sea quedaron en ---------y dónde se ubicaron, dónde vivían?
TEST:
Nosotros vivíamos allá en ---------------- nosotros teníamos una casita ahí
antes de irnos pa el monte, teníamos nuestra casa aquí, nos quedamos ahí en la
casa. Y cuando ellos llegan aquí y se posesionan, ellos viven, o sea ellos se
posesionan en ese sector de ---------------- entonces yo con más razones me
tuve que ir, por miedo.
ENT:
¿Quiénes eran ellos, o sea quiénes eran los grupos paramilitares que mandaban
aquí? ¿Sabes quién los mandaba a ellos?
TEST: No
sé, no, no sé. Pero ellos vivían, por allá, se posesionaron por mi casa, pero
la casa donde y vivía, al frente había una casa, en el callejón por donde yo

vivía, también vivía uno, y ahí tenían como un almacenamiento de comida, porque
ahí descargaban carros y todas esas cosas. Y yo dije, no yo me voy de aquí de
--------- tenía miedo por mi vida, entonces mi mamá me dijo "vete,
vete" y me fui, mi papá si se quedó acá.
ENT: ¿Tu
mamá no estaba ese día?
TEST: No,
mi mamá estaba acá en el pueblo.
ENT:
¿TEST, tu supiste si esta violación que te pasó a ti era un hecho aislado,
habían otras personas de la comunidad LGTB, que vivieron lo que tu viviste? ¿Tú
escuchabas algo al respecto? ¿Qué pasó con eso?
TEST: De
un compañero mío que se llama CONCOIDO 1 que también fue violado, pero no fue
violado en la ciudad, él fue violado aquí en el pueblo.
ENT: ¿Aquí
en ---------?
TEST: Sí,
ENT:
¿También por las AUC?
TEST: Sí,
CONCOIDO 1
ENT:
¿CONOCIDO 1 qué?
TEST:
CONOCIDO 1
ENT: ¿Y
esa violación como la entiendes tú? ¿Es una persecución hacia la comunidad LGTB
o tenía que ver más con este posicionamiento de las AUC, y esta idea de la
gente que era colaboradora de la guerrilla?
TEST: Yo
digo que era más por eso que dice usted, porque ellos decían que nosotros éramos
colaboradores de la guerra. Entonces yo me fui, muchos compañeros de la
comunidad afro se fueron, los amenazaron, que teníamos que vestir como hombres,
y muchos se fueron de aquí de --------ENT: ¿Y
esta cosa que tú me dices que tenían que vestirse como hombre, tenía que
comportarse como hombres, cómo lo vivenciaban, ustedes iban y los paraban y les
decían, cómo era eso?
TEST: No,
se escuchaban los comentarios y tiraban panfletos, que iban a matar los maricas,
que iban a matar los ladrones y otras cosas. Y entonces uno por temor tenía que
portarse como hombre, ya no andar mariquiando como dice uno acá.

ENT: ¿Y
además de la violación, en esa época tú me dijiste tenías 19 años, tuviste
pareja?
TEST: O
sea, yo en el momento ese, yo después de todo eso yo me vine y me metí en un
grupo religioso, o sea por miedo de que no me fueran a hacer más nada ya, como
digo yo oculté mi identidad sexual, por miedo a que este grupo volviera
arremeter contra mí, o me hiciera otra cosa más grave. Entonces me metí a un
grupo religioso y ahí tuve una experiencia con una muchacha y tuve una
hija, y de ahí no tuve más pareja.
ENT: ¿O
sea tú tuviste tu hija?
TEST: Sí,
tuve una hija.
ENT: Pero
actualmente tú me dices "yo soy gay”.
TEST: Sí,
yo soy gay.
ENT: Es
decir que después de eso, tuviste otro tránsito, de pronto hacia el
reconocimiento de tu identidad.
TEST: Sí.
ENT: ¿De
cuánto tiempo estamos hablando? tu volviste a los 7 meses aquí, ¿cuándo volviste
fue que metiste en el grupo?
TEST:
Religioso.
ENT:
¿Cristiano?
TEST: Sí.
ENT: Te
metiste en el culto, conoces a tu pareja.
TEST: A
una muchacha.
ENT: Y
tienes tu hija.
TEST: Sí.
ENT: ¿Y
cuánto tiempo pasó hasta que tu decidieras decir "yo soy gay"?
TEST: O
sea, dure 4 años metido en ese grupo religioso, ocultando, negándome, ya dure 4
años ahí en ese grupo religioso. Ya dije, ya no más, ya fue cuando dije, hasta
aquí llegué yo.

ENT: ¿Y en
esos 4 años cómo fue tu vida aquí en relación al paramilitarismo y a tu
identidad?
TEST: Ya
cuando yo entró al grupo religioso, todo mundo comienza "ah, el
hombrecito" ya comenzó como a cambiar, comencé a cambiar mi forma de
vestir, comencé a comportarme como un hombre así todo [risas] varonil. La gente me tenía
como respeto, gané como un respeto en
esa parte. Y ya los grupos paramilitares ya no, a ellos los desmantelaron para
esa época, 2000 - 2001 de aquí de ---------ENT:
¿Y tú fuiste perdiendo el miedo?
TEST: No.
ENT:
¿Todavía sientes miedo?
TEST: Uff,
a veces cualquier ruidito, cualquier cosa me da temor, con decir que yo de mi
casa no salgo, muy poco salgo, yo pasó más encerrado en el cuarto, eso fue lo
que me marcó, y yo muy poco salgo de mi casa, yo mejor encierro en mi
cuarto.
ENT:
¿Tú te separaste de la mujer con la que tuviste la niña?
TEST: No,
yo nunca viví con ella, yo tuve relaciones una sola vez y ella quedó
embarazado, pero yo nunca conviví con ella.
ENT: ¿Y
actualmente tienes pareja aquí?
TEST: Sí,
estoy conociendo un muchacho de ------------ENT: ¿Y
cómo es el ser gay después de lo que te pasó en --------- cómo sientes?
TEST:
Bueno, el ser hay ahora, anteriormente era como más difícil, todo el mundo se
metía con uno, todo el mundo, lo señalaba, pero como te digo la comunidad LGTBI
aquí en ---------hemos ganado un espacio, un respeto y reconocimiento ya. He
ido trabajando esa parte y ya ahora todo mundo nos acepta, ya no nos
discriminan como anteriormente nos hacía, gracias a esa parte que hemos trabajado.
ENT:
¿Cuándo ingresaste tú a la comunidad?
TEST:
Actualmente tengo 5 años de estar trabajando ahí en esta parte, 5 años, comencé
primero con una organización que se llama "ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 Yo fui coordinador
de esa organización y ahí comenzamos a

hacer trabajo, a ganar espacios, a ganar reconocimiento. Que a veces nos dicen
aquí "ustedes en poco tiempo han ganado el espacio que otras
organizaciones no han ganado", que bueno que se vea el trabajo que hemos
estado haciendo. Entonces tengo 5 años de estar trabajando en esa parte, y
tengo un año de que hice mi propia organización que se llama "ORGANIZACIÓN SOCIAL 2
ENT: Te
hago una pregunta TEST, me dices que empiezas a moverte con el tema LGTB, con
la organización de los Montes de María, actualmente tienes tu propia
organización ¿cuándo pusiste tu una denuncia o pusiste alguna vez una denuncia
sobre tu caso?
TEST: O
sea yo nunca puse denuncia, yo fui hice y la declaración en el 2000, yo no me
acuerdo en que año fue que declaré yo. Yo hice la declaración en la Personería,
pero nunca puse una denuncia.
ENT: ¿Pero
hiciste declaración por desplazamiento?
TEST: Sí,
por desplazamiento.
ENT: ¿No
por violación?
TEST: No,
lo vine a poner como a los 3 años, porque yo no sabía, porque a mí me dijeron
"¿oye, tú por qué no denunciaste ese hecho? y yo "no, porque yo sabía
eso no lo podía denunciar".
ENT: ¿Tú
tienes carta de desplazamiento?
TEST: Sí.
ENT:
Entonces, por medio de la Corporación hicimos una jornada en ----------y allá
fue donde yo hice la declaración, porque en esos momentos decían que el
Personero que estaba en esa vez, tenía nexos con los paramilitares, entonces
que uno no podía declara, que no sé, entonces yo mejor declaro en ---------- o
si no me van a matar. Entonces yo fui hizo la declaración en ---------ENT: ¿Y tú
en esa declaración identificaste algún responsable individual?
TEST: Yo
puse responsables las AUC, las Autodefensas Unidas de Colombia, porque en ese
momento cuando me sucedieron los hechos, yo le vi era el brazalete a uno de
ellos.
ENT: ¿Pero
no identificaste a ninguna persona?
TEST: A
ninguno, porque tenían pasamontañas. Y alguien me dice "no, seguro si

ellos llegaron allá con pasamontañas, era alguien que te conocía" y yo
"no, yo no puedo decir eso, porque ellos llegaron con pasamontañas, nunca
se lo quitaron durante el tiempo que duraron ahí esa noche, llegaron a la
vereda y no se lo quitaron".
ENT:
Cuando tú me dices a mí que te fuiste y volviste si yo te pregunto ¿cuál
fue tu mecanismo para afrontar eso que te sucedió?
TEST: O
sea, cuando yo vengo, el mecanismo fue de pronto el grupo de oración, que me
ayudó mucho, me fortaleció en esos momentos. Eso fue lo que me ayudó
mucho.
ENT: ¿Y en
estos procesos colectivos con la comunidad LGTB, cómo has sentido que esos
procesos te han fortalecido?
TEST: O
sea, a veces escucho las historias, a veces me pongo y hablo con otros
compañeros que también me cuentan la situación de otras partes, me cuentan una
situación similar a la mía y yo digo "ahh es que yo no pasé por esto yo
solo, sino que también otros compañeros de otras partes también", entonces
eso me da como aliento.
ENT:
¿Alguna vez te sentiste amenazado de nuevo por militar en un grupo, es decir
por ser una persona gay activamente, socialmente?
TEST: Una
vez, sí aquí, un muchacho ex paramilitar me amenazó ahí públicamente, que me
iba a matar, que yo no sé qué.
ENT: ¿Cómo
en qué año?
TEST: No
me puedo acordar bien en qué año, ya ellos estaban desmovilizados ya. Una
muchacha me buscó para que la atendiera, un negocito que tenía ahí en toda la
plaza aquí, y entonces yo la atendí y el man andaba pregunto que por mi
"que por un tal TEST y muchacho llegó allá y dijo "¿oye
tú conoces a TEST ? y yo "'aja, y tu pa qué lo buscas?"
y dijo "no, yo necesito hablar con él" y le dije " yo soy TEST" y entonces al cabo de un rato,
llegó una camioneta de un tipo y amenazándome
que me iba a matar, que no sé qué y yo le dije "yo no hecho nada para tu
vengas a estar amenazando", hasta la muchacha se metió "¿ay por qué
te van a amenazar?" y yo "jum, no sé, que me van a matar, que no sé
qué". Me amenazó públicamente, pero en ese tiempo nunca puse denuncia, no
sé... ah en ese tiempo si fui a poner la denuncia, y en ese tiempo, el alcalde
que estaba acá, dicen que tenía vínculos con los paramilitares.
ENT: ¿Quién

era el alcalde en ese momento?
TEST:
RESPONSABLE 1. Y decían que tenía vínculos con los paramilitares, entonces yo
fui a poner la denuncia y no me la quisieron aceptar.
ENT: ¿No
te aceptaron la denuncia aquí?
TEST: No
me la quisieron aceptar, me dijeron "no, pero llegué a diálogo, que no sé
qué, que no sé cuánto" y yo bueno. Porque yo fui a poner la denuncia en el
tercero y no me la quisieron aceptar.
ENT: ¿Por
eso fuiste después a ----------?
TEST: No,
ya eso fue después, la de ----------fue antes.
ENT: ¿La
de ----------fue entonces por el desplazamiento?
TEST: Por
el desplazamiento y la violencia sexual. Ya por la amenaza, no, porque yo fui a
la inspección y no me la quisieron aceptar. Me dijeron eso que conciliara, que
no sé qué, y aja si me llega a pasar algo. Y de pronto en ese tiempo no estaba
tan empoderado en los temas, y me detuve, me dijo "llega a una
conciliación, no sé qué" y yo no, hubiese ido a ----------y hubiese puesto
la denuncia contra ese hombre. Y hoy es líder social, se puede decir así, para
que te des cuenta tú de esa persona
ENT: ¿El
que te amenazó?
TEST: Aja,
hoy es líder social. Y hemos estado en espacios, para que te des de cuenta, a
veces les digo a los compañeros, una persona que me amenazó y hizo daño a los
campesinos, y mira hoy está liderando unos procesos.
ENT: ¿Y
cómo se llama?
TEST:
[Risas] ahora no me voy acordar del nombre.
ENT. De
acuerdo. TEST en tu relación con tu cuerpo, con la vivencia de tu
sexualidad ¿en qué crees cambió la relación con tu cuerpo, o tus sensaciones
después de la violación?
TEST: O
sea, te voy a contar esto: a mí a veces me da como temor, o me da cosa. Yo
tengo mi pareja actualmente, pero yo lo rechazo siempre, un rechazo, cuando él
quiere como cogerme a la fuerza, yo "no, así no" y son peleas, mi
cuerpo rechaza cualquier acto de violencia hacía mí, eso.

ENT: ¿Tú
tuviste problemas para dormir?
TEST:
Todavía hay noches que no duermo.
ENT:
¿Tienes pesadillas todavía?
TEST: No,
insomnio, no me da sueño, tengo que levantarme y si hay café a la hora que sea
me voy a tomar. Son cosas que uno no olvida de la noche a la mañana, más por mi
casa pusieron un cilindro bomba, por donde yo vivo y salieron y
dispararon, la guerrilla entró y se acabó a varios paramilitares,
bombardeo casi toda esa zona, 4 casas bombardeó por allá por donde yo vivo.
Entonces no es fácil.
ENT: ¿Te
acuerdas cuando fue eso?
TEST: Sí,
eso fue en el 2000, 2001 por ahí, cuando llegaron ellos aquí. Cuando te digo
que ellos ya estaban radicados en esa parte donde yo vivo, entonces yo dije, no
yo me voy, yo que voy hacer aquí, yo estoy en la boca del lobo, entonces me fui
para ------------- Yo estaba en la puerta, yo recuerdo un día, cuando se metió
la guerrilla, yo estaba en la puerta sentado, cuando yo veo un poco de gente
que viene bajando por entre la playa. Venía de la iglesia y me quede en
la puerta hablando ahí, cuando yo veo un poco de gente y esto qué es, y me
metió adentro y le digo "mami, la guerrilla se metió". Entonces ya
comenzaron a bombardear todas esas zonas por ahí.
ENT: ¿Y tu
familia se fue después de eso?
TEST: No,
mi mamá se quedó y mi papá dijo "si voy a morir, voy a morir aquí en mi
casa, yo no voy a morir en otra parte" claro, mi papá era un señor de
edad, y yo si me fui, todo el sector quedó solo, ellos como resistentes, ellos
quedaron ahí, fueron los únicos que quedaron ahí, yo les decía "váyanse
para otra parte, vayan a dormir a otra parte", yo los llamaba y les decía
"váyanse" y ellos "no, aquí nos quedamos, si nosotros no hemos
hecho nada malo, nosotros nos vamos a quedar aquí" ya dos señores de
edad, yo si me tuve que ir.
ENT: TEST,
tus papás me imagino supieron lo que te pasó.
TEST:
Sí.
ENT: ¿Cómo
afectó eso a tu núcleo familiar?
TEST: O

sea, no les afectó, yo siento que mi papá desde ese momento empezaron a
apoyarme más en todas las decisiones que tomara, mis papás están ahí prestos,
fueron los únicos que creo que me apoyaron siempre, mi mamá y mi papá.
ENT:
¿Todavía viven?
TEST: Mi
mamá, mi papá falleció hace 5 años. Respecto a todo esto que vivió, mi papá
quedó sufriendo de todo.
ENT: ¿Se
enfermó él?
TEST: Si,
mi papá se enfermó, su salud comenzó como a decaer, yo lo llevaba al médico y
no le encontraban nada, lo llevaba a una parte, lo llevaba a otro y nada. Yo
digo que de pronto son cosas del alma, que van carcomiendo y eso lo afectó
mucho, enfermedades psicosocial.
ENT: ¿Y
con tu hija sientes que en términos de la crianza afectó, no afectó?
TES: O
sea, yo le di todo hasta donde yo pude, porque ella no me auto reconoce como
papá, por mi condición sexual, o sea siempre me ha rechazado, pero para unas
cosas soy papá, pero para otras cosas, no soy papá, entonces esa es la
situación.
ENT: ¿Hay
algo más que me gustaría contarme?
TEST:
[Suspiro] No.
ENT: Yo te
hago una última pregunta, si yo te digo ahorita ¿qué sentimientos persisten en ti
ahora, hoy, qué podrías decirme tu, frente a lo que te pasó, frente a tu vida
en general?
TEST: De
dolor, dolor porque yo me hago una pregunta ¿por qué tenía que ser yo en ese
momento los que ellos cogieran y abusaran? porque por tener mi condición
sexual, yo nunca desee que me cogieran a la fuerza y todos los días me pregunto
¿por qué? ¿Por qué lo hicieron? y me pregunto eso, ¿por mi condición sexual?
ENT:
¿Quieres que paremos?
TEST:
Si.

