AUDIO 132-VI-00006 (15467)
ENT: [Consentimiento informado:
00:01-01:49] Doña TEST, ¿usted de dónde es?, ¿dónde nació?
TEST: Nací acá en
---------ENT: ¿En qué vereda
nació?, ¿en qué lugar?, ¿cómo era ----------en ese tiempo?, cuénteme por favor
para yo hacerme una idea
TEST: Mire sumercé, me
perdona, pero yo por lo menos era que mi papá y mi mamá eran del campo.
ENT: Campesinos.
TEST: Campesinos,
hablando claro ellos eran campesinos y ese fue el motivo de yo estar en la
casa, porque yo estaba en la casa de mi papá y mi mamá cuando se lo llevaron a
él para matarlo.
ENT: ¿A su esposo?
TEST: A mi esposo. A él
se lo llevaron temprano, por ahí a las 7 u 8 de la mañana y lo mataron allá que
fueron los 150 que mataron en --------------[INTERRUP]
ENT: ¿Qué edad tenía
usted en ese momento doña TEST?, discúlpeme.
TEST: Yo tenía por ahí
algunos 18, 17, yo creo.
ENT: ¿17-18 años?
TEST: Sí, porque [DUD:
02:51-02:54] quedé embarazada del niño que me casé porque ¡doctora!
hablando claro, yo no duré sino 4 meses de novia porque resulta de que mi papá
y mi mamá tenían finca y nos fregaban mucho.
ENT: ¿Tenían una finca
aquí en la zona rural de --------------?
TEST: Sí, de --------------.
Ellos tenían -o tienen, porque mi hermana la tiene todavía- café y cacao,
eso los sábados era que salía ese poconón de café para lavar, el que cerezaban,
entonces eso a mí me cansaba, ¿no?, eso me aburrió.
ENT: No le gustaba.
TEST: No, a mí no.
ENT: O sea, ¿desde
chiquita le tocó trabajar?
TEST: Trabajar duro.
ENT: Trabajar.
TEST: Sí señorita, perdón,
sí doctora.
ENT: Tranquila, me puede

decir ENT, dígame ENT por favor, porque doctora no soy [risas]. Así nos
relacionamos más tranquilamente [CORTE: 03:52].
TEST: Y a él lo mataron
el -------------- del 56.
ENT: ¿En ----------?
TEST: En ----------.
ENT: ¿---------- era
una vereda?
TEST: Era una vereda
como... que va pa ------------ como un...
ENT: ¿Hacía el pueblo se
-----------TEST: Hacía --------------------,
sí.
ENT: ¿Cómo era?, ¿era
muy poblada?, ¿había mucha gente en ese momento?
TEST: Siempre había,
pero como en ese entonces como que [DUD: 04:20] eso quedó poquito.
ENT: ¿Quemaron las
casas?
TEST: Las casas las
quemaron.
ENT: Las quemaban en ese
momento.
TEST: En ese momento, no
quedaron sino poquitas.
ENT: Pero, ¿eran hartos
vecinos?, ¿usted recuerda?
TEST: Yo no alcanzo a
recordar porque -la finca de mi papá y mi mamá- es 1 hora más o menos de --------------a
------------- había una subidita pa llegar a -------------que es un
plano lo más de bonito, todavía existe.
ENT: ¿Todavía existe?
TEST: Todavía existe
porque eso lo tiene mi hermano.
ENT: ¿Cómo a qué
distancia de es de acá doña TEST? Si yo quisiera ir, por ejemplo...
TEST: Si la doctora
quisiera ir, pues uno se va aquí como que va pa ------------y hay un paradero
que llaman -----------ENT: ¿----------?
TEST: --------------. En
ese paradero se baja la persona y si hay quien le lleve bestia, se va en bestia

y si no hay entonces se va uno a pie... porque es una bajada y luego una
subida.
ENT: Entonces, ¿de la
finca de donde usted vivía a ---------- más o menos 1 hora?
TEST: Más o menos 1
hora.
ENT: ¿Caminando o en
caballo?
TEST: Yo me vine
caminando de donde lo mataron, en ------------- me tocó porque, ¿quién le
llevaba bestia a uno? y yo como estaba en la niña...
ENT: Embarazada, sí
señora.
TEST: Porque mi niña
nació en -----y a él lo mataron en ---------, faltaba 1 mes.
ENT: Usted tenía 8 meses
de embarazo.
TEST: 8 meses de
embarazo en ese momento, sí.
ENT: ¿Cómo lo conoció?,
doña TEST... ¿cómo conoció a su esposo?
TEST: A mí esposo lo
conocí porque resulta que los señores de ------------.. como en ese entonces
era la política, ¿no?, antes era conservadores y liberales. Entonces ellos
bajaron y le quemaron la casa a mi papá...
ENT: ¿Su papá era
liberal?
TEST: Mi papá era
liberal, sí. Entonces ellos me dejaron acá en -------------- porque en ese entonces
decían que pasaba la guerrilla y la guerrilla quería como llevarme, ¿no?,
entonces me dejaron acá en --------------. En ese entonces quemaron la casa. Mi
esposo trabajaba en construcción y lo buscaron de [risas] ¿Cómo es la vida?,
¿no?, lo buscaron para ir hacer la casa... nueva casa.
ENT: Ah, su nueva casa,
destruyeron la casa los conservadores y necesitaban alguien que les volviera a
construir.
TEST: A construir la
casa, sí, que está casi pa caerse, pero todavía mi hermana la tiene, sí. En ese
entonces fue que ya... yo estaba aburrida porque me fregaban mucho, ¿no?
ENT: La ponían a
trabajar.
TEST: A trabajar...
traían ese café, lo trían los sábados pa lavarlo y no había agua en ese

entonces sino que era una zanja, había que llevar ese café a lavarlo a la
zanja. Entonces claro, eso es cansón, ¿no?
ENT: Y, ¿cuántos hijos
eran ustedes?
TEST: Mi papá fueron...
11, 1 hombre -que hace poco murió- y 10 mujeres.
ENT: 10 mujeres.
TEST: 10 mujeres y vivimos
4.
ENT: ¿En este momento
están vivas 4?
TEST: Todas, todas
estaban vivas, pero ya cada una con su esposo, con sus hogares.
ENT: Y usted, ¿era la
menor?
TEST: Yo era de las
menores y una que sigue.
ENT: Y los otros, ¿vivían
ahí en la casa o ya se habían ido?
TEST: No, las otras
fueron casándose y fueron saliendo.
ENT: Y, ¿no iban a la
escuela en ese momento las mujeres?, ¿cómo era?
TEST: No iban a la
escuela porque ya tenían su hogar.
ENT: Entonces, ¿qué
hacían las niñas?
TEST: Las niñas, pues
ellas como se fueron casando pollitas.
ENT: Usted, por ejemplo,
trabajaba en la casa, ayudaba a su mamá en los oficios...
TEST: En los oficios de
la casa, menos la cocina porque nunca me gustó.
ENT: ¿Nunca le gustó la
cocina?
TEST: No, ni me ha
gustado.
ENT: Usted prefería lo
del café...aunque era cansón.
TEST: Yo prefería...
aunque era un poquito material, ¿no?, porque eso es pa los señores, pero como
yo estaba tan alentada y tenía seguro fuerzas. Me gustaba más eso que me
pusieran a la cocina.

ENT: A la cocina.
TEST: ¡Ay doctora! eso
es cansón.
ENT: Sí, créame que a mí
tampoco me gusta la cocina.
TEST: ¡Ay doctora! la
felicito.
ENT: Dicen que a las
mujeres nos gusta la cocina, pero ¿quién dirá eso?, que no saben realmente cómo
pensamos y qué nos gusta a nosotras.
TEST: Lo levantan a uno
a las 4 de la mañana que al desayuno, queda del desayuno un poconón de loza pa
lavar y que ya el almuerzo, otro vez otro poconón de loza pa lavar y las
ollas...
ENT: Usted, ¿qué se imaginaba
en ese momento?, ¿qué quería hacer usted?
TEST: Yo quería era
venirme pal pueblo.
ENT: Usted quería era
venirse al pueblo.
TEST: Y mi esposo me
dejó en ese trayecto, me dejó aquí aprendiendo la modistería... Sí,
porque yo a eso sí, le decía yo "el campo no", porque no me gustaba,
muy duro.
ENT: Por el trabajo.
TEST: Sí. Entonces era
en el pueblo que él me dejó aprendiendo la modistería... Y cuando ya me faltaba
pa tener el niño, yo dije "yo no voy al hospital, yo me voy es pa -------------,
porque allá había una señora que era partera.
ENT: Directamente donde
la partera.
TEST: Sí, donde la
partera, que me trajera mis niños. Ella le había traído a mi hermana, que
ella tuvo.
ENT: Ya era seguro que
era la más conocedora.
TEST: Sí, yo "si le
trajo a ellas 12, me trae a mí el mío". Y como yo ya pensaba en nomás.
ENT: ¿En ese momento no
quería tener más hijos?
TEST: No doctora, no
porque ya había enviudado y ya [DUD: 10:38-10:40] y yo no le voy a poner
papá a mi hijo... por eso será que es tan bueno. Porque doctora, yo qué, casi

todas las viudas consiguen esposo porque no pueden vivir solas, yo no doctora.
ENT: ¿Por qué no podían
vivir solas?
TEST: No, que habemos
[INC: hay] personas que se enviudecen [INC: enviudan] y ligerito consiguen otro
porque no pueden vivir solas.
ENT: ¿Usted no pensaba
así?
TEST: No, yo me vine pa -------------y un señor, CONOCIDO 1, tenía una ferretería grande y me... para que
fuera a manejar la caja y yo me fui a manejar la caja.
ENT: ¿Las cuentas?
TEST: Las cuentas de lo
que se vendía, como había uno que era del almacén, él se fue y entonces yo
ganaba 2 sueldos: la registradora y el mostrador. Oficios duros, pero a mí eso
me gustaba y allá duré 20 años trabajando.
ENT: ¿20 años
trabajando?
TEST: 20 años.
ENT: Y, ¿empezó cómo a
los 17-18 años?
TEST: Más o menos, sí.
ENT: Después de lo que
ocurrió.
TEST: Sí, después de lo
que ocurrió.
ENT: ¿Qué pasaba en ese
momento?, ¿qué pasó ese día?, ¿qué estaban haciendo ustedes con su esposo?, ¿él
estaba ahí?
TEST: Él trabajaba en
construcción.
ENT: ¿Seguía trabajando
en construcción?
TEST: Él seguía
trabajando en construcción.
ENT: ¿Acá en --------------?,
¿ya estaban aquí en el casco urbano?
TEST: No, él siguió en
su trabajo por allá. Él hacía trabajos en las casas.
ENT: ¿En las veredas?,
lo llamaban...
TEST: Sí, en las veredas
más que todo.

ENT: Entonces, ¿usted
estaba en la casa?
TEST: Yo estaba, pero
aquí en --------------. Cuando me faltaba 1 mes fue que me fui a tener el niño a ------------....
porque ya no quería tenerlo aquí en el hospital.
ENT: Entonces, cuando
ocurre la masacre, ¿usted estaba en ------------TEST: En ------------------------,
yo había ido ese domingo, yo me fui el domingo a tener el niño allá, ¿ya?... y
el lunes se lo llevaron a él como a las 7 o 8 de la mañana. Estaba recién
llegadita.
ENT: Usted estaba recién
llegada allá.
TEST: Sí, de acá de
--------------.
ENT: Y, ¿allá estaba en
dónde?, ¿en una casa?
TEST: En la casa de mi
papá y mi mamá, todavía existe. Que la doctora viniera con tiempo, le decía que
fuera a conocer por allá.
ENT: ¿Ustedes estaban
ahí ese día en la mañana?
TEST: Mi papá y mi mamá
estaban en una finca que se llama --------------- que es de café y cacao. De la
casa en -------------a allá hay 1 hora.
ENT: Sus papás entonces
no estaban en ese momento.
TEST: No estaban, ellos
estaban en --------------- Ahí estaba yo con mi hermana pequeñita, que es la
que está todavía por ahí.
ENT: ¿Usted estaba con
su hermana pequeña?
TEST: Con mi hermana
pequeña y mi esposo. Cuando nosotros vimos que venían de -------- mientras yo
le servía el desayuno y nos sentamos ahí en el corredor afuera yo oí cuando venía
esa cantidad de gente que traían de --------pa matarlos en ----------, yo le
dije a él "mire mijo, vienen con ganado" -porque se veían los bultos
blancos, esa cantidad de bultos blancos-, él se quedó mirando y dijo "¡ay!
no mijita, mire que eso es gente". Yo le alcancé a decir que se
escondiera... como había un palo grande de caracolí, le dije "escóndase
mijo, escóndase", dijo "no, yo no me escondo porque de pronto hasta
le pegaran y se pierde el niño" -porque él vivía con esa ilusión del
niño-.

ENT: Entonces, ¿él
decidió quedarse ahí esperando?
TEST: Él decidió
quedarse ahí. Cuando llegó todo ese poco, iban como unos 6 soldados.
ENT: ¿Eran soldados?
TEST: Soldados.
ENT: Y, ¿traían armas?
TEST: Soldados, común y
corriente.
ENT: Y, ¿tenían armas
grandes?, ¿fusiles?
TEST: Sí, como ver un
soldado aquí en --------------, así. Cuando ellos bajaron y luego corrieron pa allá
pal lado de la casa y cuando llegaron, claro, inmediatamente lo cogieron y lo
esposaron y había un patio y yo me quedé llorando porque claro, yo lo vi, me
dijo "no mire así, no mija, no llore que a mí no me demoran".
ENT: Lo esposaron
los 6 hombres, ¿se identificaron en ese momento?, ¿decían quiénes eran?
TEST: No, eso llegaron y
se llevaron hasta las argollitas del matrimonio. Se robaron unos huevos, se
robaron lo que ellos pudieron y se lo llevaron a él.
ENT: Y su hermana,
¿cuántos años tenía?
TEST: Mi hermana estaba
pequeñita, estaba estudiando; que ahí había una escuela, en -------------hay
una escuela.
ENT: A ustedes, ¿les
dijeron algo esos hombres?
TEST: Nada,
absolutamente nada, llegaron y [INTERRUP]
ENT: ¿Las hicieron
separar del lugar o a su esposo se lo llevan y lo esposan en otro lugar o en
frente de ustedes?
TEST: No doctora, eso se
lo llevaron. De ---------- a ---------- hay 1 hora más o menos.
ENT: Pero cuando llegan
a la casa, ¿ustedes estaban todavía en el corredor?
TEST: Ahí estábamos, en
el corredor. Él estaba desayunando cuando yo vi que venía la gente, yo le dije
"ay mijo, ¿por qué no se esconde?", dijo "no mijita, porque
vienen y le hacen alguna cosa, la maltratan. Uno no sabe qué clase de gente
sea, entonces mejor no", y si no hasta se salva, pero no. Será que convenían
las cosas, ¿no cierto doctora?, qué más se puede hacer.

ENT: Se lo llevan doña
TEST y ¿se queda usted con su hermana en la casa?
TEST: Yo me quedé solita
en ese momento porque mi hermanita estaba estudiando, yo me quedé solita
llorando... y yo me fui y le puse una vela a la santísima virgen, que no le
fuera a pasar nada, pero seguro convenía.
ENT: ¿Usted en ese
momento esperaba que lo soltaran?, ¿en otras ocasiones se llevaban a la gente y
la soltaban luego o nunca había pasado eso?
TEST: No, es que
doctora, eso fue una guerra de conservadores y liberales. Primero quemaron la
casa, que eso fueron ------------------- ellos eran conservadores y mi papá era
liberal.
ENT: Entonces, ¿era
recurrente que esos eventos sucedieran?
TEST: Mire doctora, nos
dejaron con la ropa que teníamos puesta porque llegaron de ------------y
quemaron la casa con todo, a puerta cerrada quemaban. Mi papá alcanzó a sacar
un poquito de ropa, porque entonces ya nosotras estábamos acá en --------------.
ENT: ¿Cuántos años tenía
su esposo?
TEST: Yo creo que por
ahí unos 16 o 17 años.
ENT: También estaba muy
jovencito.
TEST: Estábamos
jovencitos ambos.
ENT: Y, ¿sus papás qué
dijeron del matrimonio?, de que se casaran tan jóvenes.
TEST: Porque yo les dije
que yo estaba muy aburrida de... del oficio como tan duro doctora, y el oficio
no es como pa uno, es como pa señores; pero yo prefería ese oficio y no la
cocina.
ENT: Y, ¿él pidió su
mano o cómo era?
TEST: Pa casarnos sí,
nos casamos aquí a las 6 de la mañana, aquí en este templo.
ENT: ¿Cómo era él con
usted?, ¿cómo lo recuerda a su esposo?, ¿cómo era el nombre de su esposo?
TEST: Él se llamaba
FAMILIAR 1. Por eso es que mi hijo se llama FAMILIAR 2
cuando nació era como la misma cara de él, ¿no?, entonces el abuelito de él le
dijo que le tenía que poner el nombre del papá y él tiene el nombre del papá.

ENT: Y, ¿cómo lo
recuerda usted?, ¿cómo era él con usted?
TEST: Como estábamos tan
recién casados pues no habíamos peliado todavía [risas].
ENT: [Risas]. Todo era
perfecto.
TEST: Todo fue amor y
como él tenía una hermana que decía que yo era muy orgullosa y que yo qué me
iba a casar con él, porque yo estaba jovencita y él también, pero él no era
como una persona como [DUD: 19:53] como pa uno decir no, sino que yo lo
que quería era casarme.
ENT: Usted quería era
salir de la casa.
TEST: SÍ, yo quería
salirme de la casa.
ENT: Y esa fue la manera
que encontró.
TEST: Esa fue la manera
que yo encontré
ENT: Y recién casados y
usted queda embarazada rápidamente.
TEST: Pues imagínese...
Eso fue lo más de chistoso doctora, si supiera.
ENT: ¿Por qué?, cuénteme
doña TEST.
TEST: Porque imagínese
que nos casamos y sí señor que nos fuimos a la luna de miel a -------porque él
no conocía. Imagínese doctora, se fue mi hermano porque le dijo a mi mami que
por qué yo no lo llevaba pa que le gastara porque él no era así pelado, tenía
platica y entonces se fue mi hermana, mi hermano, una amiga y mi persona y él.
ENT: ¿Todos se fueron de
luna de miel?
TEST: Esa fue la luna de
miel [risas].
ENT: O sea, eso fue luna
de miel colectiva [risas].
TEST: [Risas] ¡ay! eso
fue chistoso porque imagínese, con 5 y tomamos una sola pieza.
ENT: Pues claro.
TEST: Porque pa tantos,
era quietecito, ahí no hubo nada [risas].
ENT: Qué iba a ver, puro
amor familiar [risas].

TEST: [Risas]. Mire que
cuando vienen mis sobrinos, tengo un abogado y él le gusta ir a molestarme a mí
a que le cuente cosas viejas, cómo fue la vida mía [INTERRUP]
ENT: Y esa anécdota, ¿se
la ha contado?
TEST: Ujum [sí]. Como
molestan tanto, y tengo un sobrino periodista, el de ------- él es sobrino mío
también.
ENT: Es periodista,
¿trabaja en qué periódico?, ¿en la radio?
TEST: En la radio, él
sale casi todos los días por la ----- ------ENT: ¿Las -----------de ------TEST: Sí, él trabaja
allá y él viene aquí cada que hay forma. Ahora anda en política.
ENT: ¿Se metió en
política?
TEST: Con un señor
parecido al que se fue antes.
ENT: Ah...
TEST: Doctora y yo ahí
tengo un local, siempre grandecito y lo tengo arrendado al doctor CONOCIDO 2
ENT: Y, ¿es también
político?
TEST: Pues él es
político, que está aspirando a la gobernación de ------ENT: Y, ¿en el local
está haciendo la campaña?
TEST: Ahí está haciendo
la campaña. Mire que un día -ha venido 3 veces-, pero doctora, que
cantidad de gente si lo siguen. Pobrecito si llega a ganar, no tiene sino 42
años, está como el presidente... ¿pa lidiar tanta gente?, eso va la una
"yo quiero una casa", la otra "mire, no sé qué" y háganle
pedidos ¿Sabe qué?, la vez pasada se escondió -como la casa mía es como
larguita-, se me fue pa allá pa la cocina -por allá hay una silla- y pu allá se
sentó ¡ay! pero me hacía a yo reír, le dije "doctor, pa eso está buena a
casa, pa que usted se esconda" [risas].
ENT: Se esconda de tanto
montón de gente. Bueno, entonces, ¿ahí qué pasó con su vida después de ese
hecho? Usted me dice que se va a buscarlo, a intentar que lo liberen, ¿cuánto
tiempo después va a buscarlo?, ¿ese mismo día?
TEST: No doctora, al
otro día porque a él lo mataron más o menos como a las 4 de la tarde, de 4 a 5

de la tarde lo mataron a él.
ENT: ¿Del mismo día que
se lo llevaron?
TEST: El mismo día que
se lo llevaron, fue un lunes, el mismo día. Ahí mataron de la vereda uno que llamaba
CONOCIDO 3 otro que se llamaba CONOCIDO 4 y mi esposo; llevaron 4 de ----------.
Entonces claro, por la tarde subieron los 3 que quedaron porque eso dizque los
formaron e iban matando, eso no fue con cuchillo sino con tiros, se oía el pum,
otro rato pum; pero uno qué se iba a imaginar. Cuando oí yo fue los gritos de
una mamá que le habían matado el hijo, entonces yo me fui para allá y le dije
"ay, ¿qué le pasó?, ¿qué le pasó señora?", -se llamaba CONOCIDO 5dijo "que me mataron mi hijo", le dije yo "¡Ay! Dios mío y
CONOCIDO 6", dijo "él también lo mataron". Doctora, mire que yo me
alcanzó a recordar que yo me fui al suelo, del dolor tan... Uy no, eso es muy
duro doctora...
Al otro día vino mi papá
y mi mamá, bajamos con mi mamá a que me lo dejaran recoger para llevarlo para ----------,
entonces fue donde me contestó un soldado "no, él ya está enterrado, si no
quiere que la matemos váyase, sino la matamos también". Esa gente tan mala
gente, ¿no?, animales, yo digo que esos no son bautizados. Ahí mismo cojo yo,
yo no podía subir porque estaba muy...
ENT: Estaba con 8 meses
de embarazo.
TEST: Sí, ya estaba
[DUD: 25:39] ¡Uy! virgen santísima, yo digo que esto es duro para recordar
uno, pero que le toca a uno decir las cosas. Doctora, muy pesado.
ENT: Así es, porque son
también las verdades de lo que ha ocurrido.
TEST: Sí doctora, y ante
Dios y la santísima virgen que no estoy diciendo ni una palabra de mentiras,
toda fue verdad.
ENT: Aquí doña TEST no
estamos para juzgar, de ninguna manera, sólo para escuchar y poder conocer lo
que nos ha pasado, así que véame a mí como una persona que está para escuchar
lo que usted vivió y las cosas que pueda recordar. Esos detalles yo sé que son
muy duros y le agradezco por permitirme escucharla a pesar de los difícil que
es, sus palabras son muy importantes, conocer todos esos detalles.
TEST: Eso estaba
pensando yo la vez pasada también, yo vine y muy bueno y todo eso, pero mire
que es duro recordar esos momentos.
ENT: Así es doña TEST.
TEST: Porque yo todavía
como que lo veo, cuando él en el patio me vio llorando y me dijo "no mija,

yo no me demoro", mentiras, no volvió... Ahora doctora, muchas personas
"ay, usted tan joven y elegante, ¿por qué no se volvió a casar o a
acompañar?", le dije "no, porque yo no le iba a poner papá a mi
niño". Porque hay señores que porque los hijos no son de ellos sacan y les
pegan, ahí el problema, entonces yo no. Me estuve sola.
ENT: Con su hijo.
TEST: Con mi hijo, sí.
ENT: Y, ¿cómo cambió ahí
su vida doña TEST?, ¿qué tuvo que hacer para sostener a su hijo?
TEST: Doctora, en la ferretería,
que le digo que duré 20 años.
ENT: ¿La ferretería era
de quién?
TEST: De don CONOCIDO 3 Inclusive don CONOCIDO 6, el que queda ahí junto a la casa mía,
era
casado con un familiar de don CONOCIDO 3; y él es buen amigo, cuando
estoy mal que no tengo, le digo "don CONOCIDO 6, présteme 10.000 o
20.000".
ENT: Y él le ayuda
con algo.
TEST: Sí.
ENT: Entonces, él la
contrató ahí, ¿después de tener a su bebé?, ¿la dieta dónde la...?
TEST: Aquí en -------------hubo una... La misma señora como le tocó venirse, ella misma me atendió acá en
--------------.
ENT: ¿La misma partera?
TEST: La misma partera.
ENT: O sea, al final la
misma partera fue la que la acompañó en su parto.
TEST: Sí señora, ahí hay
una partera que llamaba CONOCID 7, todavía vive allí. Ella me acompañó en la
tenida del niño.
ENT: Y entonces ahí
usted... Bueno, los primeros meses de dieta puede estar acá en --------------.
TEST: En --------------, sí
señora. Yo arrendé en frente de la casa, una señora de buena gente me dejó una
pieza porque nosotros no teníamos casa en --------------.
ENT: O sea, a usted le
tocó arrendar en ese momento.
TEST: Entonces ella me
arrendó por 2 meses.
ENT: Y sumercé,

¿trabajaba y cuidaba el bebé?... ¿lo llevaba al sitio de trabajo?
TEST: No, allá no
permitían. Yo lo dejaba con una hermana de las mayores, que ella quedó soltera.
ENT: Ella le ayudó
entonces a cuidarlo.
TEST: Ella me ayudó a
ver el niño, sí. Hace poco se fue.
ENT: Y entonces, ¿usted
arranca ya a trabajar?
TEST: Arranqué a
trabajar y mire doctora que sin ir lejos, el que me hizo el milagro fue él, -----------ENT: ¿-----------?
TEST: ----------.
ENT: ¿Por qué doña
TEST?, cuénteme.
TEST: Porque yo todos
los martes, él como nació el -------------Yo todas las noches hasta la presente
le rezo 13 padres nuestro, 3 Ave Marías y 3 glorías en acción de gracias.
Cuando fue golpeando la puerta aquí en la casa y entonces abrí y era don CONOCIDO
3señorita -como estaba joven-, ¿usted quiere trabajar
conmigo?, si quiere trabajar conmigo yo le doy para manejar la caja".
Considere doctora que yo era...
ENT: O sea, él fue a
buscarla para ofrecerle el trabajo.
TEST: Sí, él fue a la
casa y me golpeó y yo salí.
ENT: Y, ¿eso es lo que
usted le rezaba a -----------TEST: Yo le rezaba a ------------ y él fue un martes.
ENT: Y usted, ¿qué le
pedía a -----------TEST: Yo le pedía que me
ayudara a conseguir mi trabajo bueno, un trabajo bueno y me socorrió a esa
ferretería, allá fue donde duré 20 años trabajando hasta que el viejito murió.
ENT: La recibió ahí y
usted trabajó prácticamente...
TEST: Me ganaba 2
sueldos, el de la registradora y el del mostrador.
ENT: Doña TEST, ¿en ese
momento había alguna opción de poner una demanda?, ¿de decir algo de lo que
había pasado?, ¿qué pasó?, ¿tenían que quedarse en silencio?
TEST: Doctora, porque en
primer lugar era una muchachita sacada con cabuyita del campo, que yo no sabía

de oficinas ni de nada, yo me quedé callada.
ENT: Pero, ¿había algún
lugar para hablar acá en ------------------------o no había? ¿Qué se pensaba del Estado en
ese momento?
TEST: Mire que yo cuando
tuve el niño, aquí en casa de mi hermana, yo cargaba el niño y me ponía a
llorar "¿qué será la vida mía?, no me gusta el campo, ¿ahora yo pa
levantar este niño?, ¿para educar este niño?" y lo pude educar. Entonces
lo que yo digo ahora, una señora que fue a llorarme que "tengo un
niño" y que el papá no le ayudaba, le dije "no, uno tiene que amarrárselos
y salir adelante".
ENT: Además que usted
era muy fuerte desde siempre y tenía que claro que quería trabajar.
TEST: Tocaba hacerlo
porque el campo no me gustaba.
ENT: No le gustaba el
campo.
TEST: Por eso, no me
gusta.
ENT: Pero encontró otra
manera de trabajar doña TEST.
TEST: Pero yo encontré
la manera y durar 20 años, fueron 20 años.
ENT: Claro, sí señora.
TEST: Y allá, mire
doctora, ya mi hijo se creció, ya mi hijo es un estudiante y entonces empezó a
pedirme...
ENT: ¿A pedirle qué doña
TEST?, disculpe.
TEST: Una moto. Ya tenía
15 años y me dijo "mamacita, ¿me regala una moto?", le dije yo
"no mijo, yo le regalo cualquier otra cosa menos una moto", entonces
dijo "¡ay!, ¿me va regalar carrito?", y le regalé carrito; y don CONOCIDO 3, mi patrón,
admirado de ver que él... no echaba tanto y yo sí. Todos
los 20 me pagaba, en ese entonces me ganaba 30.
ENT: ¿30 pesos?
TEST: 30 en ese
entonces.
ENT: Imagínese.
TEST: Y yo me metí con
el carro y le regalé carro.
ENT: Y le sacó el carro
y le regaló el carro.

TEST: Le saqué el carro,
muy bonito.
ENT: Doña TEST, ¿en ese
momento escuchaban radio? Cuando ocurrió lo de la masacre, ¿había radio o no se
escuchaba radio?
TEST: Yo no escuché sino
ya ahora...
ENT: No se escuchaba en
ese momento, ¿qué estaba pasando?
TEST: No, como emisoras,
nada.
ENT: ¿Qué decía el
presidente?, ¿no escuchaban noticias?
TEST: ¿El presidente era
Rojas Pinilla o Laureano Gómez?, era cualquiera de los dos, yo no me recuerdo
bien quién era el presidente...
ENT: Y, ¿la gente
hablaba de él?, ¿hablaban de los presidentes o de qué estaba pasando en el
país?
TEST: No, que era... me
parece que Rojas Pinilla era conservador o Laureano Gómez que era conservador,
pero era conservador el presidente que estaba en ese entonces cuando mataron mi
esposo. Era... cualquiera de los dos, no alcanzó a ver bien cuál de los dos
fue, pero si no fue Rojas Pinilla fue Laureano Gómez.
ENT: Sí señora. Doña
TEST, y su hijo ¿cómo ha vivido y cómo creció?, ¿le hacía preguntas sobre lo
que había pasado?, ¿sobre dónde estaba su papá?
TEST: No.
ENT: ¿Usted le comentó a
él algo?
TEST: Yo sí le dije.
Desde que nació él supo que ya el papá la había matado.
ENT: Sumercé le contó
desde el principio.
TEST: Desde el
principio, que lo habían matado.
ENT: Y, ¿qué dice él
sobre eso?
TEST: Mire doctora que
es un niño tan supremamente como... será bien educado, pero él no, nada de eso.
ENT: ¿No comenta sobre
el tema?
TEST: No, él no dice

"lastima", ni va ni viene ni nada, sino que todo soy yo.
ENT: Usted es su centro.
TEST: Sí, sí, la mamá y
la mamá y eso es [DUD: 35:09]. No se acuesta hasta que yo no estoy ya acostándome,
pa saber cómo anochecí.
ENT: Muy buen hijo.
TEST: ¡Uy! un hijo pero
excelente. Como dijo una nieta "es buen hijo, buen padre y buen
esposo".
ENT: Y las nietas,
¿están muy chiquitas?, ¿no preguntan por el abuelo?
TEST: No sumercé, ya las
nietas son casadas.
ENT: ¿Cómo así doña
TEST?
TEST: Sí doctora,
inclusive ahora el sábado viene una.
ENT: Ya están grandotas
también.
TEST: Ya ellas se
casaron, sí doctora.
ENT: Yo pensé que eran
unas niñas.
TEST: No doctora, ya son
señoras ambas y ambas tienen de 2 niños. CONOCIDA 8 que se llama la mayor, ella
tiene un niño y una niña y ellos vienen ahorita el sábado.
ENT: Y, ¿en la familia
se habla sobre lo que ocurrió?, ¿cómo se vive eso en la familia doña TEST?
TEST: No, mire que yo
[INTERRUP]
ENT: ¿Es un tema
hablado?, ¿es un tema que no hablan tanto?
TEST: A mí, por lo menos
en la casa como... doctora, me perdona, pero mire que uno se va envejeciendo y
lo van como sacando, lo van sacando. Yo vivo solita, se pasan los días que
[gestos].
ENT: ¿Nadie la llama
doña TEST?
TEST: Nadie, nadie, no,
nadie. Todo mundo vive ocupado, ya uno no [risas]
ENT: Ya uno no es el
centro de atención, va pasando...
TEST: Eso ya es como

moda.
ENT: Sí señora.
TEST: Pero que uno tiene
que bregar a salir adelante porque, ¿qué tal todo tristeza?
ENT: Usted hace un rato
me decía una frase doña TEST, que decía que las penas...
TEST: "Dicen que
las penas matan, yo digo que no es así, porque sí las penas mataran, ya me
hubieran matado a mí", porque la pena de la muerte de mi marido fue una
pena muy dura, por lo mismo que digo doctora, como yo estaba tan aburrida allá
con el trabajo de la casa, ese trabajo muy duro.
ENT: Sí señora. Doña
TEST y esas familias de los otros señores que mataron ese día, ¿usted se ha
vuelto a hablar con ellos?
TEST: No doctora, mire
que ellos murieron ya.
ENT: Ya no viven.
TEST: No, ya no viven,
todo se acabó.
ENT: Pero, ¿ellos se
quedaron a vivir ahí o se fueron?
TEST: No, todo mundo se
vino pa acá pa --------------.
ENT: ¿La gente se
desplazaba hacía --------------?
TEST: Hacía --------------.
Se fueron desplazando sumercé desde antes porque como quemaron las casas.
ENT: ¿Desde antes ya venía
pasando eso?
TEST: Venía pasando eso,
ya habían quemado casas... y esas casas las quemaban los señores de ------------ Cuando
mataron mi esposo llegaron fue de ------------un poco al puesto
de la escuela de ----------... que todavía está la escuela. Mañana como que
hay una [DUD: 38:29-38:32] reunión mañana.
ENT: ¿Van hacer una
reunión ahí mañana?
TEST: El doctor CONOCIDO 10que
está aspirando a la...
ENT: Ah, los políticos
están haciendo campaña.
TEST: Mañana dizque
están allá en ----------, me avisaron hoy [PAUSA: 38:45-40:02]. Mire
doctora, sin ir muy lejos, me contaron -porque yo no lo vi- que el CONOCIDO 10

había tenido un encontrón bastante duro, los 2 directores pegaditos, el del
doctor CONOCIDO 10 y el del otro aspirante a la alcaldía dizque habían tenido
discusiones ahí, eso no es bueno, si están aspirado a la alcaldía ¿por qué
tiene que ponerse a pelear el uno con el otro? Hoy, inclusive en la emisora
dijeron.
ENT: Nosotros
institución de Estado, pero no de gobierno, entonces no estamos en ninguna
campaña, no hacemos parte de ningún gobierno ni de alcaldía ni de gobernación
Pero entendemos que ahora están en todo el proceso de elecciones, entonces ese
tema se pone un poco pesado.
TEST: Que día que vino
el doctor CONOCIDO 11 a la casa -como yo le conté a la doctora que había arrendado-,
mire que eso hubieron como unas 200 personas, pobrecito, digo yo "coge una
gobernación y quién aguanta con tanta gente detrás".
ENT: Doña TEST, para
usted ¿por qué es importante contar estas verdades?
TEST: Para mí... en un
punto, dicen que "recordar es vivir", ¿no?, pero que... en el fondo
es duro recordar uno.
ENT: Sí señora. ¿Qué le
gustaría que pasara doña TEST?, ¿qué expectativa usted tendría respecto a este
proceso de la verdad que está haciendo el país?, ¿qué se imagina que podría
pasar?
TEST: Pues lo único que dicen,
como dice el señor obispo de las misas de las 6 de la mañana "la
paz", porque eso es lo que se exige, la paz, ¿sí? Que con tantico los
políticos están que ya se agarran, eso no debe ser así.
ENT: Doña TEST y usted,
¿cómo piensa que sacó toda esa fuerza?, ¿dónde estuvo toda esa fuerza que le
permitió mantenerse después de ese hecho tan complicado? Me podía contar un
poco, ¿cómo hizo usted para fortalecerse y sostenerse en ese momento?
TEST: Doctora, a mí me
trajeron y yo me agravé aquí en --------------, de la misma enfermedad que me dio de
la muerte de él.
ENT: ¿Le dio una
enfermedad?
TEST: Me enfermé de los
nervios seguro, quién sabe qué. Entonces mi mamá, como ellos eran católicos
-porque ambos se fueron ya- fueron y trajeron un sacerdote para que me
confesara yo porque estaba ya en cama, pero era de los nervios de lo mismo...
vino el sacerdote y entonces que qué me pasaba y le conté, me dijo "lo que
tiene usted es que perdonar, perdonar, perdonar todo", le dije yo
"padre, uno perdona, pero no olvida... porque eso no se olvida

nunca", dijo "pero usted tiene es que perdonar todas las veces",
Y yo escucho la misa de las 6 de la mañana -inclusive hay veces la da el señor
obispo- y todo es que uno perdona para que Dios le perdone a uno.
ENT: Y era en ese
momento, ¿perdonar a esos hombres que se llevaron a su esposo?
TEST: Que tenía que
perdonarlos doctora, eso me lo dijo ahí en cama, porque estaba acostada cuando
el padre vino y me dijo eso.
ENT: Y en este momento,
¿usted siente que ha podido hacer ese proceso o siente que todavía falta para
que usted pueda...?
TEST: No doctora, yo
digo que ya gracias a Dios y la virgen pues me quedó mi niño y ya... eso es más
que suficiente... porque a la hora de la verdad pues, sería que no le convenía
a uno vivir así... con mi esposo.
ENT: Entonces ese caso,
porque me dice usted doña TEST que fueron 150 personas, fueron muchas personas
en ese momento que venían en esa caravana y que se llevaron, o sea, ¿no fueron
sólo los 5 sino muchas más personas en esa masacre?, según me explica.
TEST: Que enterraron en
---------- 100 personas.
ENT: ¿100 personas?, y
esa cifra, ¿cómo la tiene doña TEST?
TEST: Porque doctora,
mire, eso los llevaron y dizque hicieron filas y los iban matando y los iban echando
al... roto que hicieron.
ENT: Y la gente decía
"habían sido 100", ¿digamos? o ¿cómo...?
TEST: Sí, más o menos
unas 100. Entonces de ahí, en esa fila, llamó el CONOCIDO 12 que era el párroco
de -------------- y le contaron lo que estaba sucediendo allá, entonces él llamó
allá al manda más -seguro- de esos, que por favor no más injusticia [INTERRUP]
ENT: ¿Intervino entonces
en ese momento?
TEST: El padre que había
acá, que se llamaba el CONOCIDO 12. Entonces doctora, quedó CONOCIDO 13que murió
hace como 1 mes-... quedaron como CONOCIDO 13,
CONOCIDO 14, CONOCIDO 15; siempre quedaron como 3 o 4 personas de la fila que los
tenían pa matar.
ENT: Doña TEST, ¿por
qué decían que los mataban?
TEST: Por liberales.
ENT: Y, ¿les decían

cómo?, ¿"liberales"?, ¿cómo se referían a ustedes?
TEST: Liberales.
ENT: ¿A ustedes?
TEST: Liberales,
liberales toda la vida, sí señora. Yo estaba pequeñoncita, pero yo no sabía qué
era eso.
ENT: Usted escuchaba
"liberales", pero no sabía qué eran.
TEST: Sí, pero no sabía.
Entonces, una vez que llegó mi papá a la finca -un domingo-, salí yo a darle un
vaso con agua y le dije "papá, ¿qué es liberales?", entonces dijo
"liberales es que los unos les gusta lo azul y los otros les gusta lo
rojo"... Entonces dije yo "pues a como a mí me gusta lo rojo,
entonces yo soy liberal también" [risas].
ENT: Y que por eso se
mataban.
TEST: Y me gusta lo azul
pa vestirme [risas].
ENT: [Risas]
TEST: Y por eso se
mataban, viendo que ante Dios somos hermanos todos doctora, ¿sí?
ENT: Así es, sí señora.
TEST: El padre [DUD:
47:11] dizque era liberal, porque yo leía en un pedacito de la sagrada
biblia que ahí como que habla un poquito de lo que era Dios...
ENT: Todos somos
hermanos.
TEST: Todos somos
hermanos, ante Dios todos somos hermanos, él no dijo "como usted es
conservador, aquí, y usted es liberal, allá", no, todos somos hermanos...
y pídale uno a él con tanta fe que...
ENT: Entonces el párroco
intervino y ahí pararon un poco las...
TEST: Ahí quedaron los 4
que quedaron.
ENT: Quedaron 4 hombres.
TEST: Sí, estando ya en
la fila.
ENT: ¿Se llevaban
mujeres también?
TEST: No, en ese
entonces yo no sé, porque a mí me anunciaron [INTERRUP]
ENT: ¿Casi todos

hombres?
TEST: Todos hombres.
ENT: Entonces se
llevaron muchos hombres y quedaban muchas mujeres solas.
TEST: Las mujeres solas.
ENT: O sea, ¿hubo muchas
viudas?
TEST: Sí, una cantidad
de viudas y casi todas ya consiguieron marido y eso ya formaron otro hogar.
ENT: ¿Era común que
muchas mujeres estuvieran viudas en ese momento acá?
TEST: Quedaron
viudas hartas mujeres.
ENT: Y los huérfanos,
¿se quedaban con las mamás o qué pasaba?
TEST: Con las mamás sí,
eso estaban con las mamás como quedé yo con mi niño, pero yo tan de buenas
porque la verdad me dieron ese puesto y yo eduqué a mi niño. Él iba a estudiar
medicina, pero no podía yo porque eso es caro -es de las carreras más costosas
que hay-, entonces dijo que bueno que entonces él estudiaba contaduría y él es
contador. Ya está semana, tal vez, están haciéndole papeles pa pensionarlo.
ENT: Es que ya está
-también- su hijo mayor.
TEST: 62 cumplió en
------ENT: ¿Sumercé cuántos
años tiene?
TEST: 84.
ENT: ¿Sumercé en qué año
nació?
TEST: En 1935.
ENT: ¿Qué día?
TEST: El día no me
alcanzo a recordar.
ENT: ¿No recuerda?
TEST: No.
ENT: ¿Nació ahí en -------------TEST: En ----------,
sí... ----------, a mí no me gusta la vereda de ----------, me gusta decir
que nací en ----------, ¿sabe por qué?
ENT: ¿Por qué doña
TEST?
TEST: Porque mire
doctora que ---------- anteriormente tenía mala fama

ENT: ¿Por qué doña
TEST?
TEST: Porque resulta que
ahí se levantaron unas señoras que eran....
ENT: ¿Brujas?
TEST: Sí.
ENT: O sea que,
¿nacieron ahí unas mujeres que eran brujas?
TEST: Sí y aprendieron
cosas sucias seguro y dizque volaban. Hace poquito murió una viejita como de 90
años.
ENT: Y, ¿eso se
escuchaba por ahí?
TEST: Claro.
ENT: Y, ¿le contaban eso
a usted cuando eran niña o cómo era?
TEST: Sí, que eran
brujas de ---------- y así las nombraban, entonces claro que a uno le daba
como cosita.
ENT: Que dijeran que era
de ---------- porque de pronto le decían que era bruja.
TEST: Sí, las brujas de
----------. Y hay una que todavía está por ahí en silla de ruedas, hija de
la propia bruja de ----------.
ENT: Pero si puede
volar, ¿por qué estará en silla de ruedas? [Risas].
TEST: No, que volaba,
que volaba cuando estaba en ----------; ya ahora no, ya ahora está viejita y
la sacan en silla de ruedas porque yo la vi.
ENT: ¿Usted la vio?
TEST: Sí, yo la vi y la
hija está bien vieja ya, ayer me saludó precisamente ahí en la vuelta de la
casa.
ENT: Entonces la gente
habla de ellas.
TEST: Habla de ------------, entonces a mí no me gustaba [INTERRUP]
ENT: Ah, ya le comprendo
porque de ---------- no le gusta, de ----------.
TEST: De ----------,
nosotros somos de ----------... pero ---------- pertenece a ---------porque es de la misma vereda.
ENT: Sí señora. Doña
TEST y usted ha contado esto en otros espacios del Estado, por ejemplo, ¿en la

ORGANIZACIÒN PÙBLICA 1?
TEST: Yo a la única, la
vez pasada [INTERRUP]
ENT: ¿Usted o sus hijos
han buscado apoyo del Estado?, ¿han buscado justicia?
TEST: Absolutamente
nada, no. Yo, Dios me dio esa licencia de educar mi niño, con esfuerzos, pero
lo eduqué y no necesité de fulano y zutana, no, yo trabajé para sacarlo
adelante; por eso será que mi hijo es tan bueno, porque él dice que no tuvo
papá, tuvo mamá. Ahora, tengo una nieta doctora que se casó y el marido la dejó
con 2 niños, entonces mi hijo me llamó y me dijo que el señor ese la dejó, le
dije "dígale a ella que no se eche a morir". La niña la tiene en el
jardín y el niño lo tiene mi hijo y ella ahorita se puso a trabajar.
ENT: Claro.
TEST: Le dije yo
"que trabaje y adelante, no se ponga a morirse porque eso no debe",
entonces ella dizque dice "pues mi abuelita es ejemplo, yo voy a seguir
trabajando pa educar los hijos" y como mi hijo le ayuda.
ENT: Claro. Doña TEST,
si por ejemplo un nieto suyo le preguntara "¿qué piensa usted que debería
pasar para que no se siga repitiendo esto?", ¿usted qué le diría a ese
nieto, a ese niño, a esa niña?
TEST: A esa niña, porque
son niñas... pero, ¿qué le diría yo?, no, en mi caso pues...
ENT: ¿Qué piensa usted
que debería pasar para que no se vuelva a repetir?
TEST: Yo digo doctora y
perdone lo que digo, es que muchas el ejemplo viene por casa... si usted tiene
un niño y no lo educa, ¿qué se puede levantar un zángano ahí sin ninguna
educación?
ENT: Y para usted, como
víctima de ese hecho, ¿qué tendría que pasar?, ¿qué sería importante para usted
y su tranquilidad frente a eso que pasó? o ¿ya pasó?
TEST: Doctora, ¿ya qué
se puede hacer?, ya no es sino pedirle a Dios que me ayude y que no me
desampare, eso es lo que yo le pido a él todas las noches cuando me acuesto,
que no me desampare y me ayude y yo pido mucho por mi hijo.
ENT: Su amor es su hijo
y estará ahí con él.
TEST: Mi amor es mi hijo
y él es el que me da y él es el que todo. Empecemos por la casita donde yo
vivo, mi hijo tan pronto empezó a trabajar lo primero que hizo fue comprarme la
casita donde estoy, fue lo primero.

ENT: Que fue muy
importante, porque asegurarle donde viviera usted era... mejor dicho, vital.
TEST: Sí, yo tengo
la casita que él me la regaló, le digo yo a cualquiera porque ahora ahí van
personas a posar, ¿no?, por lo menos sobrinos.
ENT: Claro y tienen
donde llegar y verse con usted.
TEST: Sí señora,
entonces digo yo "gracias a Dios y la santísima virgen que él fue el que
me dio mi ranchito y yo vivo ahí contenta".
ENT: Pues doña TEST, de
verdad es muy importante para mí poder escucharla y poder reconocer... hay
preguntas que le he hecho como, ¿cómo era la vida en ese momento?, porque son
cosas que tenemos que reconocer y poder comprender para poder avanzar en la
comprensión de cómo era... por ejemplo, ¿cuáles impactos generó esos hechos
violentos- de esa magnitud-?, ¿cambió la vida en el campo?, ¿cómo era antes?
Entonces le agradezco mucho porque cuando usted me ha estado contando cómo era
su vida, cómo usted se imaginaba, qué quería, pues yo he podido ir
comprendiendo a través de eso cosas muy importantes.
TEST: Doctora, ¿yo casarme
a los 4 meses?, porque el trabajo era demasiado duro, eso que venían con ese
café cerezado a tener uno que coger eso y echarlo a lavar por allá a la zanja
porque no había en ese entonces nada.
ENT: Y para una niña ese
trabajo era muy duro.
TEST: Eso era muy duro,
mire, el día que mi esposo se fue a hacerme la visita -un domingo- yo como un
comején toda chorriada, toda fea y a mí me daba pena y yo no era sino corra pa
la zanja a bañarme pa salir arregladita, que no me viera toda fea.
ENT: Y, ¿desde qué horas
le tocaba levantarse a trabajar?
TEST: Eso sí fui [DUD.
56:27], yo me levantaba y siempre me levanto -ahora todavía- a las 7. Allá en el
campo me hacían levantar temprano, a las 5.
ENT: Y todo el día
trabajando.
TEST: Y todo el día
trabajando, no.
ENT: Eso era muy
difícil.
TEST: Y mire que mi mamá
me dio un día 2 jueteras.
ENT: ¿Por qué doña

TEST?
TEST: Porque resulta que
la casa era de columnas, ¿no?, y a mí nunca me gustó la cocina, me ponían a la
cocina y no le hacía caso y me subí a una columna y empecé a dar vuelticas,
"¡TEST! vaya y lave la loza", y yo no le hice caso y se va mi mamá
con un rejo doble y me bajó... doctora, me pegó porque no iba a lavar la loza,
pero no me gusta. No me gusta la cocina y no me gustó.
ENT: Y uno lo obligan a
unas cosas que definitivamente no...
TEST: Y yo durante 20
años trabajando en la ferretería, allá me llevaban el almuerzo la señora -que tal
vez doctora habrá oído decir-, la mamá de CONOCIDO 15.
ENT: Eh escuchado ese
apellido GRUPO FAMILIAR 1 doña TEST, ¿él quién era?
TEST: Él era un doctor
lo más de buena gente [PAUSA: 57:51-:58:06].
ENT: Ah bueno, doña
TEST pues quiero agradecerle mucho por este espacio en que nos hemos podido ir
conociendo más y escuchar su historia de cómo era su vida antes, cómo fue
modificándose.
TEST: Como luché pa
sacar ese hijo.
ENT: O sea, lo que me
deja ver usted a través de lo que me está contando es la fortaleza y la
capacidad de rehacerse en distintos momentos, desde niña, porque fue una etapa
de niñez difícil.
TEST: De niñez dura, muy
dura sí.
ENT: Que es la vida en
el campo, ¿no?, la vida en el campo es...
TEST: La vida del campo
es muy dura y digo yo, uno trabaje y trabaje... En cambio doctora, 20 años
trabajando en la ferretería, yo mantenía bien arreglada, yo mantenía al día y
no estaba uno fregándose por allá; en cambio en el campo desde las 5 de la
mañana lo levantan a uno a cargar agua, porque en ese entonces no había eso de
que colocaron agua, había que traerla. No doctora, esa fue duro.
ENT: Doña TEST y de los
responsables de esos hechos, ¿usted supo algo más?, ¿qué pasó con esos
soldados?, ¿qué pasó con esas personas?, ¿se sabía quién daba la orden?, bueno,
lo conservadores me dice, pero ¿había como un comandante acá o cómo era?
TEST: Yo no alcanzó a
recodar el nombre, porque el que vino la vez pasada sí se recuerda el nombre.
ENT: ¿Quién sería?, ¿Don

--------------?
TEST: Como un tal [DUD:
59:52], un sargento no sé qué.
ENT: ¿Qué daba las
órdenes?
TEST: Que era el que
estaba allá, sí, porque el padre lo llamó fue a él pa que no hubieran más.
ENT: Ah, directamente lo
llama a él.
TEST: El CONOCIDO 6,
pero el CONOCIDO 6 yo creo que ya habrá muerto.
ENT: Doña TEST, y esas
personas que quedaron allí enterradas y su esposo, ¿quedaron allí o ustedes
pudieron recuperar los...?
TEST: Doctora, eso
dizque hubo una creciente del ------------porque eso queda a la orilla del río
Tetuán- y eso dizque se llevaron casi todas las personas que habían ahí en esos
hoyos. Eso no se supo dónde vino a quedar.
ENT: O sea, ¿los restos
no se pudieron recuperar?
TEST: No, no se pudieron
[INC: pudo], de ninguna forma
ENT: ¿Pero en algún
momento hicieron algo allí?, por ejemplo, una misa o algo conmemorativo.
TEST: Allá están
haciendo como nada misas, inclusive mañana como que hay misa allá porque mañana
va ir el doctor...
ENT: ¿Uno de los que
está de político ahorita?
TEST: De política, el
CONOCIDO 4.
ENT: ¿Van hasta allá a
recordar eso?
TEST: Van a politiquiar,
que eso ya es política, eso ya no... ya lo pasado pasado y ojo a lo que queda
doctora, ¿se acuerda de esa?, cuando por allá fulana era ojo a lo que ha pasado
y a lo que ha quedado. Eso ya no van por eso, ya van es por política a ver que
votos consiguen.
ENT: Doña TEST y ¿sus
hermanos?, ¿qué pasó con sus hermanos?, sus hermanas sobre todo, porque eran
casi todas mujeres, que me dice que ya todas hicieron su vida aparte [INAD:
1:01:36-1:01:45]
TEST: La de -----------

ya murió, ella ya falleció hace tiempos.
ENT: Y sus papás, ¿qué
pasa con su mamá y su papá?
TEST: Ellos murieron
también acá en --------------.
ENT: ¿Aquí en --------------?
TEST: Sí, aquí en
--------------. Mire doctora que he sido tan de buenas, que yo en medio de todo fui
economizando y compré casita... donde vive mi hermana, entonces ahí fue que
murió mi papá y mi mamá ya, pero yo compré la casa y la casa se la dejé a mi
hermana, se la regalé por decir.
ENT: Le dejó esa a su
hermana, ¿la que le ayudó con el niño?
TEST: No, ella murió
hace tiempos; a la menor, a la que sigue de mi persona, pero entonces mi hijo
me regló aquí nomás, más arribita.
ENT: Bueno, entonces ahí
quedaron cerquita.
TEST: Es que mire que yo
no soy como hambrienta a agarrar, en cambio los hijos de mi hermano son muy
hambrientos, los hijos de mi hermano -él ya murió- todo momento es bregando a
ver dónde está la finca y que no sé qué, como por envidia porque mi hermana se
quedó con la finca prácticamente, la menor. Entonces sí hay envidias siempre en
la familia.
ENT: En las familias,
desafortunadamente.
TEST: Sí.
ENT: Gracias doña TEST
-vamos a tomarnos este cafecito-, quiero agradecerle mucho por ese tiempo.
TEST: No doctora, yo
también le agradezco muchísimo porque pasé un rato muy agradable, muy bueno con
su persona. Que Dios la bendiga y le dé mucha salud, mucha fortaleza.
ENT: A usted muchas
gracias, quiero de verdad agradecerle porque habla uno como personas como usted
y entiendo, como mujer, lo fuerte que somos y las capacidades que tenemos para
sacar adelante nuestras vidas y las de otros. Le agradezco mucho eso doña
TEST.
TEST: Sí doctora y que
uno no debe, como decíamos, achicopalarse, ¿no?, no doctora, pa adelante, pa
atrás ni pa coger impulso.
ENT: Así es, así es doña
TEST. Gracias.
TEST: [Risas].

AUDIO 132-VI-00006 (15471)
ENT: Entonces, para entender mejor
dónde estaba el lugar, aquí está --------------, digamos, y si de acá arrancara
para...
TEST: Para ----------,
por decir.
ENT: Digamos, ¿acá es la
vía para --------?
TEST: Exacto, sí señora.
ENT: Y, ¿más o menos dónde quedaba?...
digamos, si ------------está acá, entonces ¿dónde queda la vereda?
TEST: La vereda queda
más o menos [INTERRUP]
ENT: ¿En la mitad del
camino?
TEST: En la mitad del
camino, sí.
ENT: Como por aquí.
TEST: Por ahí más o
menos, sí.
ENT: Y a la vez esta
estaba cerca a... porque usted dice que no le gusta que le digan de -------------TEST: Sí, pero yo estaba
era ahí en ----------.
ENT: Pero usted estaba
acá, que estaba la casita de sus papás y todo.
TEST: Pero no en ---------- sino en
----------.
ENT: En ----------,
aquí era la casa de sus papás.
TEST: Eso sí, y esto es
----------... que va aproximadamente 1 hora de ---------- a ----------.
ENT: Y de ----------,
¿toca pasar por ---------- para venir a -------------- o se puede salir directo
de ----------?
TEST: Se puede salir
aquí directo, pero es muy fea la carretera.
ENT: Ah, es vía
destapada.
TEST: Entonces se va uno
hasta ------------ que va pa ------------ ahí hay un paradero.
ENT: O sea, entonces uno aquí va hasta
------------y de ahí agarra un paradero para ir hasta ----------.

TEST: Pa coger pa --------------tiene que bajar un pedazo y luego si pasa una quebradita y ahí
sigue la
subida.
ENT: Y esto, ¿sigue
siendo camino destapado?, o sea, ¿no está pavimentado?
TEST: Dizque ahora
pavimentaron allá, en la parte de [DUD: 01:48]. Me contó ayer una señora.
ENT: Porque antes esto
eran caminos destapados y la gente andaba en qué, ¿en mula?
TEST: En mula sí, en
bestia, en caballo. El día que me trajeron a mí [INTERRUP]
ENT: Cuando su hijo le
pidió la moto, ¿ya había pasado mucho tiempo?
TEST: Pues ya tenía él
15 años y empezaron las amigas de pu aquí que esos eran regalos para niñas, no
eran para hombres.
ENT: ¿Ah sí?
TEST: Sí... a mí no me
interesa eso, lo que digo doctora, yo he echado pa' lante y pa atrás ni pa
coger impulso. Tiene que ser uno así.
ENT: Entonces está ----------,
----------, ¿hay más veredas cerquita a esas?... ----------- usted dice
mucho la... ¿--------?
TEST: Eso es ---------ENT: Ese es el caso de
--------, y ¿ese es pal mismo lado de ------------o para el otro lado?
TEST: No, eso queda
buscando pa --------.
ENT: Ya es otro lado ---------TEST: Ujum [sí]
ENT: Y, ¿ustedes se conocieron con los
de --------cuándo?, ¿cuándo nos vimos la ocasión pasada acá o ya se conocían
con los de esa vereda?
TEST: No, no nos conocían.
ENT: ¿No se conocían?
TEST: No doctora, no.
ENT: Y, ¿sumercé sabía
que en --------había pasado algo similar?
TEST: Ese día que
vinieron, como vino otro que no era este otro y también dio testimonio.
ENT: Y ahí usted se entera que hubo algo
similar allá en -------TEST: Sí, porque yo no
sabía, inclusive se quedaron por aquí... que los de la Marina y [DUD: 03:40].
ENT: Ah bueno, gracias.

