ENTREVISTA 136-VI-00021
ENT: Para efectos de registro se da inicio a la entrevista de carácter individual dentro de las
diligencias de esclarecimiento, hoy lunes ------------------------- 2009 quien entrevista yo,
ENT , documentador de la Casa de la Verdad, ---------- quien suministra la entrevista el señor
TEST. Para efectos de registro se deja constancia de que se ha dado inicio a la grabación de
la entrevista, previa autorización verbal del señor TEST Por fuera de la grabación se le hizo
saber al señor TESTlos alcances de la Comisión de la Verdad, del mandato, sus límites, los
beneficios, responsabilidades y riesgos de brindar información a la Comisión de la Verdad y
de las distinciones entre datos personales y datos sensibles. Ahora procedemos a dar firma
del consentimiento informado [Consentimiento informado y tratamiento de datos
personales: 00:50-05:34]
ENT: Bueno, señor TEST como le dije por fuera de grabación, me gustaría que iniciáramos
principalmente, que usted me comente cómo era la vida en sociedad, la vida familiar en ----que fue donde usted nació [INTERRUP]
TEST: Nací y me crie.
ENT: [CONT] antes de la llegada y de los primeros ingresos de actores armados y ahí vamos
desarrollando poco a poco la entrevista.
TEST: Bueno, así como te dije, yo nací y me crié en esa vereda, en ese corregimiento llamado
[INTERRUP]
ENT: ¿Pita pertenece a?
TEST: A Tolú.
ENT: Tolú.
TEST: En la zona ----------municipio de ----------------ENT: ¿Y -----es vereda o corregimiento?
TEST: Corregimiento. Ahí hay dos ------Pita en ------y -----------y había un ------------ -----------pero como te dije, a través del conflicto armado como eso era... Empezamos por lo primero,
valga la redundancia.
ENT: Exactamente.
TEST: En la época, como te decía, que cómo era -----en su momento cuando yo me crié
jugando en las calles, en la carretera [INTERRUP]
ENT: ¿Estamos hablando de que años?
TEST: En los años 60 pa'lante que yo tengo conocimiento, porque yo nací en el 56, de los
años 60, 70, 80 y 2000 y hasta el 2017 que llevo, porque yo no he dejao mi tierra.
ENT: Listo, perfecto.
TEST: No soy ingrato con mi tierra, yo siempre voy ahí, estoy ahí, porque como mi papá
tenía todo allá, yo siempre dejo ahí y lo que dejo también estoy ahí. Bueno, en los años 60
pa'lante, 70, era una región muy pacífica donde todos nos conocíamos y ahí no había
problema de... ni social ni otra cosa. Ahí los problemas que, como era monte, había el
problema de las culebras, que te podía morder una culebra y te mandaba al hoyo, porque
cuando eso tampoco existían las bóveda. Pero a raíz de, ya por ahí en los años 80 pa'lante.
ENT: ¿En esa época -----todavía era corregimiento o era vereda?
TEST: No, era un corregimiento, siempre ha sido corregimiento.
ENT: ¿Pero usted vivía en cuál de las Pitas?

TEST: Pita en -----ENT: Pita en -----TEST: Eso ahí tuvo una juridicción que queda entre --------------y ----------- Ahí me crié, ahí
esta todavía la casa donde nací y me crié que se llama una ------------------ ahí sí, voy a
aterrizar en la -----------------ENT: O sea ¿usted vivió fue en la -----------------TEST: Ahí, pero como se trata de buscar en... el más grande, lo más nombrado, estoy ahí,
entremedio de los dos ---------------------y ----------- ------------------ Así se llama.
ENT: ¿Servicio educativo tenían allá?
TEST: No, en --------------había cuando eso y en -----------ENT: ¿Qué servicio educativo brindaban?
TEST: Solamente la primaria. Cuando eso no existía bachillerato, que por eso me tuve que
venir a -----a hacer el bachillerato. Y parte de la primaria, porque te acuerdas que los
colegios en su momento, de pronto usté no tiene ese conocimiento, existían era los 3
primero' cursos, como el bachillerato también después, a medida que se jue avanzando se
jueron creando la necesidad para que se hiciera la primaria completa y incluso el
bachillerato posteriomente.
ENT: O sea, que quien quería estudiar y culminar su [INTERRUP]
TEST: Tenía que salir de la vereda [INAD: 08:28] al corregimiento.
ENT: Venirse a ----TEST: A Tolú, -----------o ---------- Incluso a ---------- porque hay gente que se mandaba los
hijos a ----------a estudiar el bachillerato.
ENT: O sea, todo dependía de la comodidad [DUD: 08:36]
TEST: De lo que tuviera el tipo, de la platica que pudiera manejar.
ENT: Perfecto. Y hablando de... en servicios de salud.
TEST: No, si hoy todavía no existen como tal un centro de salud o un centro de atención
inmediata en la vereda, en el corregimiento ni de --------------ni de ----------- allá está uno,
pero eso está abandonao, no funciona, así que imagínate en los años 60, 70 cuando yo
empecé a ver el mundo, no existía nada de eso.
ENT: ¿Quién entonces ejercía las veces de médico allá?
TEST: ¿De médico? Las comadrona' y los que se autodenominaban [INTERRUP]
ENT: ¿Los curanderos?
TEST: Los curandero' eran los que hacían los primeros auxilios y curaban muchas
enfermedades, incluso la mordedura de culebra, en su momento, porque cuando eso no
existía el suero antiofidico pa' nosotro', sino los curandero' y la parturienta, que era la que
atendía y daba las fórmulas pa' los pelaos cuando nacían. En mí caso, nosotros somos 6 de
padre y madre allá y nos atendía la CONOCIDA1 que era la comadrona directora de todas
que hacían las veces de hospital y de enfermera y de todo.
ENT: ¿En la zona?
TEST: Sí, ella sabía, a propósito, ella era analfabeta, porque ni siquiera sabía leer ni escribir.
ENT: O sea ¿que eso era algo más tradicional y de herencia?
TEST: Sí, era tradicional y de herencia y de querer hacer las cosas, porque hay personas que
saben y pueden, pero ellas querían y podían hacerlo, porque no tenían esos conocimientos,

pero lo hacían con esa voluntad y sin apego de plata.
ENT: O sea ¿era totalmente gratuito?
TEST: Sí, gratuito lo que tú le dieras un popocho o algo, en su momento, un plátano, una
yuca o un pedazo de queso, depende la casa donde naciera el pelao y la comodidad que
tuviera la familia, de eso dependía lo que cobraba la parturienta en su momento y los
curanderos de culebra también, que se dedicaban a curar y cuando el caso era complicao,
por la cantidad de veneno y de la culebra que lo mordía, ello' entregaban, se aguantaban
incluso una semana, 15 días tragando ron y haciéndole la contra y el veneno, entregándole
el antídoto al tratante, al paciente pa' curarle los males que tenía.
ENT: Y en un caso complejo de salud ¿cómo hacían?
TEST: Hacían... Eso cuando alguien se enfermaba, que una mujer no podía parir la sacaban,
cuando eso no existían carreteras.
ENT: ¿Cómo la sacaban?
TEST: En hamaca. Pa' Tolú o pa' ----------- todo el pueblo caía, se pegaban 4 o 10, eso sí,
dándole al traguito.
ENT: Pa' aguantá el recorrido.
TEST: Pa' aguantá, sí. En una hamaca, así se traían los primeros pacientes cuando no se
podían tratar allá.
ENT: Perfecto. Y en el tema de economía ¿de qué dependía la...?
TEST: Más que todo de agricultura, porque cuando eso las ganaderas eran poquitico, los
ganaderos eran los, el señor CONOCIDO1 el señor Vergara del otro lado, por allá por los
----------- el señor CONOCIDO2 e'cir, puro acaudalado e incluso CONOCIDO3 tenía una finca
en Pita y los señore' Villegas y entoe CONOCIDO2los hijos tienen la finca es ahí que es
------------(DUD: 11:31] y [INAD: 11:32] Viejo y otras.
ENT: Perfecto ¿y qué tipo de siembra tenían?
TEST: Ahí los tradicionales de producto de pancoger: yuca, ñame, plátano, arroz, eso era los
principales productos que se daban en la zona y se dan todavía hoy.
ENT: ¿Fiestas tradicionales en ----TEST: La de los ------- -----------y -----------y la Virgen allá en -----en medio.
ENT: ¿De la Concepción?
TEST: No, la de... la Virgen María. Allá siempre se celebran esas.
ENT. ¿Y para qué fecha eran las...?
TEST: Fabián en Semana Santa, no te preciso el mes, porque de pronto me confundo, de allá
de --------------también la hacen en -----en -----ENT: Ok. Y ¿qué se hacía en esos días?
TEST: Acá en -----------fiesta de toros, fandango y allá igual. Y todavía hoy las celebran,
todavía se hace fiesta de toros, pero ya con otra connotación diferente, al principio era una
fiesta pa' que el pueblo se divirtiera y ahora no, ahora se volvió un negocio como casi todo
en --------- Y así con todo, se ha ido transformado la cosa, que tú quisieras volver a esos
tiempos, porque de pronto, usté no lo conoce, pero si hubiera, pero si usté hubiese vivido
dijera lo mismo, por eso es que de ahí el tema de que todo tiempo pasado fue mejor, mejor
en ese sentido, por la tranquilidad, la familiaridad, la poca ambición que tenía la gente, la
poca necesidad de tener televisor, porque ahora se ha vuelto tanto que si tú no tienes el

televisor, no tienes la moto, no tienes el carro, tú te vuelves... Tas regazao y crees que el que
tiene carro y tiene esas cosas es mejor que tú, antes no, antes uno se conformaba con andá a
pie y montar en burro, montar en caballo, depende. Y andá jugando con el caballito y
brincando sabroso, sin problemas y no había problema cuando eso.
ENT: Ok, perfecto. Con relación a fiestas de fin de año ¿qué realizaba la comunidad?
TEST: Nada, el baile de siempre, el picó, porque siempre esto ha sido una zona picotera,
como buenos costeños, siempre se hacia un baile en -----o en --------------o en ----------siempre se hacían baile'.
ENT: Pero...
TEST: Pa' despedir el año.
ENT: ¿La comunidad se organizaba?
TEST: No, lo hacía una persona que le gustaba el baile, el que tenía un picó y contrataba un
picó el de -------o el de aquí de ----- aquí jueron muchos a tocar.
ENT: ¿Pero invitaba al resto de la comunidad?
TEST: Sí, eso sí, cuando eso si no te invitaban tú no ibas. Incluso a las mujeres las llevaban
como, e'cir, tú tenías una hija y le decían "Bueno, venga. Aquí vamos a hacer una fiesta tal
día y ta, ta, ta" entonces si tú no le dabas el permiso a tu hija, la hija no iba, y lo mismo con el
hombre. No es como ahora, que ahora las fiestas la' hacen y no invitan a nadie, sino, viene
Rey de Rocha, un ejemplo, y la gente va o viene, del Escorpión o el que venga, y antes no,
antes tenían que invitar pa' la fiesta, no solamente para la fiesta de final de año, para los
grados, pa' los bautismos, pa' todas las fiestas que tuviera tenían que invitarte, es más, antes
existía una cosa allá en ----- que las casas las bautizaban los ocón [DUD: 14:37] y hacía una
fiesta y cada ocón [DUD: 14:39] tenía un padrino y cada padrino llevaba una botella de ron o
algo pa' festejar.
ENT: O sea, cuando hacían una casa de palma...
TEST: Sí señor
ENT: ¿Cada ocón tenía un padrino?
TEST: Un padrino y cada padrino llevaba su aporte que era una botella de ron, por ejemplo.
ENT: Qué vaina. O sea ¿eso eran cosa' muy tradicionale'?
TEST: Tradicionales y sanas. Entonces eso que hacían, se hacía y cocinaban, se hacía la fiesta
y nadie salía perjudicao, sino pura bebedera y pura baile y existía el barato, ahora me vas a
decir que existe el barato, qué es eso.
ENT: Exactamente ¿qué es eso?
TEST: Aprende. Y pa' lo que me van a escuchar, porque yo creo que esta entrevista la van a
escuchar más de uno y se van a burlar de mí, se van a reír, pero tranquilos. El barato, el
barato consistía en lo siguiente: sonaba el picó, el picó tenía los discos de acetato, los
primeros de 78 revoluciones por minuto, que esos se comían las agujas 2 por 3, shhh, por la
rapidez y eso tenían una cajeta de agujas pa' cambiar los discos en la noche y la planta
sonando allá, que más se oía el motor que la música.
ENT: Que la música.
TEST: Bueno, pero sin embargo, la gente el barato y el barato consistia en lo siguiente: tú
ibas con una muje' o la muje' que estaban por allá la cogía a bailá y te pajabas a bailá un
ratico ahí, mientras bailaba un medio minuto, un minuto, llegaba el otro y te la quitaba y

tenías que dársela pa' que también bailara, ese era el barato. Que gozaban con la misma
mujer hasta 3 y 4 personas el mismo día. Ese era el barato. Ya eso se acabó, porque ahora no
aceptan, con la intolerancia que maneja la gente ahora eso no se ve, ni siquiera que baile tú
con tu amiga, porque despué' viene el novio o el marido y te puñalea; en ese tiempo, por eso
digo que eso era, ahí donde digo que todo tiempo pasado jue mejor comparativamente
hablando con estos que estamos viviendo hoy. Tú bailabas con una mujer y no te digo, 3 o 4
bailaban el mismo disco, la misma pieza con el disco de acetato de 78 revoluciones por
minuto, de pronto, usté no conoció esos discos.
ENT: No yo sí los alcancé a conocer, pero no...
TEST: Pero no los vio actuar sino que los conoció.
ENT: No, exactamente, como tal.
TEST: Como muestra. Bueno
ENT: ¿Cuándo comienza a cambiar la situación aquí?
TEST: La situación comienza a cambiar cuando, vea que desgracia, cuando supuestamente
llega el progreso, los años ya 80, donde ya se abre la carretera, se implementa el fluido
eléctrico, se hacen otras cosas que no estaban, ejemplo, ya llegan los carros nuevos, llegan
las primeras bicicletas, cuando eso las bicicletas casi no existían, era un privilegio quien
tenía una bicicleta o tenía un radio -que eso era casualidad- o una nevera, una tiendita por
allá con gas -con gas kerosene, no gas propano ni cosa' por el estilo como ahora-.
Entonces fijate que cuando ya empiezan los años 80, 70 pa'lante, ya desde los 70, ya
empezaron otros temas que empezamos a cambiar, porque ya llegan los carros, llega la luz
eléctrica, ya la gente empieza a tomar no la leche de la vaca, sino la leche ya que empiezan a
vender en bolsa, empiezan a comercializar. Cuando ya se empieza a comercializar esto, la
región empieza a cambiar y empieza a cambiar todo y todo es que hasta la misma gente
hasta para vestirse cambió, cuando la gente se empezó a andar, andaba con el sueter o al
amansaloco ¿sabes que es un amansaloco? Una franela, como ese sueter manga larga que
usaban los campesinos y no usaban sino amansaloco o el dril, un pantalón que lo lavaban y
lo almidonaban, que tú te escalabrabas con el filo y lo planchaban con una, valga la
redundancia, lo planchaban con una plancha de hierro a candela viva, con una carabela de
matarratón encendia, así lo planchaban. Pero ya todo esto se jue cambiando y apareció la
plancha eléctrica, la placha de carbón y entonces empezaron ya a hacer otros temas.
Ya la pelaa que jue pa' -------- que jue pa' ----------a estudiá ya venía con otros temas, venía
con el corte, venía con el tatuaje, con la moda en su momento en los años 70 cuando
Travolta, [INAD:18:30] super alto, el pelo que ya lo empezaron a cambiar, los negros cuando
tenían su afrito bien bonito, ellos -no estoy discriminando, no soy racista, sino por decir una
crítica de una raza- el negro ya dejó de usar el afro, entonces ya empezó a estirarse con el
aliser, principalmente, ya hoy date cuenta que la mayoría de las negras no usan el pelo que
tienen de natural, sino que toa tienen el pelo estirao, fíjate. Eso jueron haciendo esas
transformaciones sociales y ya no se bailaba en su momento el porro, el vallenato, la
cumbia, el bolero. Se pasó entonces de esos ritmos musicales a la balada, ya no estaba el
vallenato de Alejo Durán, el vallenato de Juancho Polo Valencia y otros, sino que
aparecieron entonces ya los Binomios, los Diomedes, con otro tema y los Alfredos ya los
fueron apartando, Alfredo... Lisandro Meza, te estoy hablando de música, y entonces con el

cambio de música también va cambiando la personalidad de la gente, que ya no solamente
van a escuchar eso sino ya empieza la salsa, que en los años 70 fue furor y cuando llegan la
mayoría del que bailaba salsa era mariguanero, porque esa era el tipo, lo que se decía de que
usaba salsa, como casi todas las músicas en su contexto cuando empiezan son
discriminadas, que eso, ejemplo, el caso de la champeta, el caso del porro, el caso de la
cumbia, el caso del que surge en Argentina ¿del cómo es? El tango, eso eran música'
arrabaleras, como decían en su momento.
Pero fíjate que, con el paso del tiempo, la misma sociedad le da cabida a esos aires
musicales. El vallenato en su momento era pa' los finqueros y pa' los que bebían ron y así
todas las músicas, toda', toda' tenían esa connotación de que cuando empiezan
normalmente son estigmatizadas, pero a medida que avanza y se van, la sociedad misma las
acoge, cambian de [INAD: 20:31] el caso más concreto es el de la champeta, la champeta
criolla, no la africana, porque la gente tiende a confundir la música africana como tal y la
champeta criolla. Son dos cosas diferentes, aunque ella es un prototipo nacido a raíz de la
africana, pero no es la africana, son 2 cosas diferentes ¿por qué? Me van a decir ¿por qué? El
que me va a escuchar, porque aquella lo hacen la mayoría son músicos de conservatorio y la
gente estaba engañada que esa música la hacían cualquiera. No. La música africana, la
mayoría de los temas son músicos de conservatorio y por eso la calidad interpretativa que
tienen esos temas. La champeta criolla tiene un desliz más común, más de pueblo que esa
música y porque acá la champeta criolla, normalmente los primeros que nacieron -a
excepción de Anne Swing- que después se fueron preparando, fueron tipos que les gustaba
el ambiente y en ese tiempo siempre se dice que al que le gusta la champeta es mariguanero
o vicioso, como se dice popularmente. Bueno, a raíz de eso, con ese poco de cosas, de
música, de transformaciones que van dando los aires musicales, también la sociedad va
cambiando, entonces ya no se bailaba como se bailaba con respeto, fíjate como se baila
ahora y ahí sucesivamente. Eso va conjugado siempre todo, porque nada está aparte, porque
los cambios sociales van conjugados todos pa' bien o pa' mal.
ENT: Sí señor.
TEST: Porque no todo es bueno ni todo es malo tampoco, porque el mal está siempre,
porque ahora van a decir "No, el país mas malo que antes" ¡Pues claro que tiene que haber
más maldad porque hay más gente! En Pita cuando yo abrí, pelé el ojo no habían 200 casas,
ya ahora hay más de 2.000, esa es la razón, que ahora hay más, claro que hay más, porque
hay más problemas y entonces la gente ahora no quiere hacer nada, sino vivir del marica y
tener los lujos estos que la sociedad les impone, porque ahora nos ponen todos los lujos,
pero todo el mundo quiere tenerlos, pero no quiere hacer, la mayoría estoy hablando ¿no? Y
hablo de mi contexto de mi pueblo Tolú y mi municipio, mi corregimiento, Pita.
ENT: Ok ¿y en el tema de seguridad cuándo cambia el contexto?
TEST: Exactamente en los años 70.
ENT: 70 ¿el tema de seguridad?
TEST: De seguridad cambia.
ENT: ¿Y por qué cambia?
TEST: Porque automáticamente, como te decía, van apareciendo los grupos armados al
margen de la ley, ejemplo las FARC, ya llega, empieza a tener sus primeras incidencias y sus

primeras incursiones en la vereda y en los corregimiento, ejemplo, el caso más [INAD:
22:58] jue ------------donde se asentaron ellos ahí.
ENT: ¿En qué año?
TEST: Eso jue en los 70, 80. Ahí en esos períodos majomeno, pa' no ser tan extenso. Y ahí se
dio eso y despué' se jueron expandiendo hasta llegar a ------- ahí también tuvo ahí un
reducto que se establecieron ahí en los años 80 y parte de los 90. Entonces ahí jue
cambiando eso, ya, entonces tú sabes que cuando llega esos grupos ya ellos manejan plata,
entonces como ya manejan plata le va abriendo el apetito a otra gente que también se le va
sumando y como la guerrilla llega como salvación a la carencia del Estado o en contra del
Estado, porque el Estado no taba cumpliendo, entonces mucha gente los veía como
salvadores de la situación. Claro que después, a través de esto, como que se jue
degenerando entre ellos, porque las FARC al principio no atacaba al pueblo. No. Lo ayudaba
entre comillas, porque de todas maneras era al margen de la ley, pero después se volvieron
unos delincuentes, porque también terminaban haciendo lo que hacían los paramilitares
cuando llegaban, que tenían que pagarle y extorsionaban y si no les pagaban se llevaban o te
maltrataban.
ENT: Ok. ¿Y cuándo comienzan las FARC? Bueno, estamos hablando de ¿qué Frente era ese?
TEST: El Frente 37 y el 35 que operaban en esa zona.
ENT: ¿Y quiénes estaban al frente de este?
TEST: Supuestamente, digo, porque no sé, taba 'Pateñame', estaba ahí el GUERRILLERO DE
LAS FARC1 la misma GUERRILLERO DE LAS FARC2 que por ahí está sonada, que incluso o
sea, cuando volaron el peaje de -----------muchas veces. Y así sucesivamente, eso decía, el
mismo Estado decía eso.
ENT: Ok ¿pero usted de verlos y escucharlos en la comunidades?
TEST: Sí, los veía, pero como te digo, cuando uno llega un tipo armado a tu territorio y tú no
tienes sino las manos ¿qué puedes hablar? ¿qué puedes decir? Yo en mi inocencia, cuando
los veía, yo los veía como uno más del ejército, pero no eran del ejército, fíjate, y después
cuando ya empieza que ya la guerrilla jue creciendo y cogiendo más cuerpo, entonces llegan
a la incursión de los paramilitares que jue cuando se formó el arroz con mango. En ese
tránsito de la guerrilla, aparentemente era bueno, aparentemente digo, porque a la larga
también formaron lío, pero después, cuando llegaron los paramilitares, ahí sí se formó el
arroz con mango, porque entonces ellos ya estaban peleando territorio y por eso hubo
muchas muertes.
ENT: No, pero espérese un momentico en esa parte.
TEST: Ajá.
ENT: Estamos hablando de que más o menos la incursión paramilitar en -----se da a partir
del año 96 ¿cierto? ¿o antes del año 96?
TEST: No, sí existieron pero no. Si como tal sí después del 90, después de los 90.
ENT: Pero del 80 hasta la incursión paramilitar ¿qué acciones violentas tuvo las FARC en
contra de la comunidad de ----TEST: No, no la tuvo.
ENT: ¿Nunca?
TEST: No. No te digo que llego como salvador pa' los eslabigeos, como yo te contaba, el

abigeado que se robaba la vaquita, bueno, ya.
ENT: O sea ¿que las FARC controló la [INTERRUP]
TEST: En parte, la delincuencia, porque ellos solo eran salvadores, entre comillas, vuelvo a
repetir, porque después se volvieron lo mismo, pero llegaron como salvador en defensa de
lo malo que hacía la gente y el gobierno, en defensa del pueblo, ejemplo, ellos a veces
entraban -eso nunca lo dijeron en los medios- entraban y cogían un carro y vaciaban la leche
y se la repartían a la gente o mataban una vaca de un acaudalado y la repartian. Eso eran las
acciones de ellos cuando llegaron allá, eso más o menos era lo que hacían, entonces el
pueblo lo veía bien, porque tú sabes que tú no tengas plata y a ti te pongan 5, 6 libras de
carne en tu casa en un día. Eso eran las acciones de ellos al principio, y controlar lo que le
robaban. Llegaron como salvación de la carencia del Estado, porque eso debe ser del Estado,
velar por el bien y honra de los ciudadanos.
ENT: ¿Y presencia del Estado no tenía por allá?
TEST: Nada, ocasionalmente cuando la policía llegaba. En época de elecciones llegaba la
policía y el ejército, que es la única presencia o cuando alguien hacía, alguien llamaba y...
Llamaba no, venía a avisar, porque en ese tiempo no existía teléfono y pa' venir a -----eso
era, daba uno la vuelta por Guacamayas y coger por la playa, porque por aquí la vía después
de que llegaba ------------ no pasaban ni los tigre', porque no había carretera y el camino real
se perdía por los inviernos y no pasaba nadie. Y a veces que recorriamos, cuando los
señores hicieron una banca que llegaba a -----por la finca de ellos, por dentro, haciamos el
recorrido por allá, pero teníamos la desgracia que a veces no nos dejaban pasar, cerraban la
puerta, le ponían candado.
ENT: O sea, que era maluco el transporte en esa zona.
TEST: Sí. Feo, horrible.
ENT: Ok. Entonces usté me dice que las acciones del Frente 35 y 37 de las FARC cambian
con el ingreso.
TEST: De los paramilitares.
ENT: De los paramilitares. ¿Entonces estaríamos hablando que los paramilitares entraron
para qué época, majomeno así?
TEST: En los 90. De los 90 pa'lante, así de frente entraron de los 90 pa'lante
ENT: ¿Y cómo es esa incursión?
TEST: Ombe, se dio porque, de allá entonces como ese es un grupo que hasta ya habían
grupos de autodefensa, porque ya si tú tenías la plata y la FARC te estaba jodiendo, entonces
tú buscabas ahí y hablabas con ellos. Y de ahí empezaron a tener ellos fuerza en la región, no
digo nombres, porque tú sabes que eso lo tendría que probar.
ENT: Pero de igual... Si los tiene no hay problema, los puede decir.
TEST: No, sí, ejemplo CONOCIDO3 jue uno de los tipos que más uso ese sistema.
ENT: ¿Juan qué?
TEST: CONOCIDO3. Jue uno de los tipos que más... de los más sanguinarios que hubo en esa
región de los acaudalados.
ENT: ¿De ----TEST: No. Tenía finca en Pita, en pueblito tenía una finca.
ENT: Ah, tenía una finca.

TEST: Pero el jue uno de los primeros que empezó a dar gatillo a todo el que robaba. Eso de
ahí empezó lo paramilitar, con esa forma. Que el que se robaba una vaca antes lo llevaban, lo
ponían preso, a no ahí empezó páselo, ahí empezaron a matar, ahí empezaron los
paramilitares a actuar y después se enraizó, incluso, aquí hubo un alcalde el señor
CONOCIDO4 que hizo arreglos, aquí hubo otros, pero el que más tuvo de frente con ellos
hicieron llave, hicieron todo para sacar gente y matar gente y partir la plata de las regalías
como tú me decías [INTERRUP]
ENT: No, no pero a esa parte todavía, no. Se fue mucho, se fue mucho.
TEST: ¡Uy, me avancé!
ENT: Avanzó mucho.
TEST: Bueno, los paramilitares llegaron a raíz de eso y aquí hubo alcalde con eso.
ENT: Ok. No, pero espere, todavía estamos en ----- Entonces ese ingreso en los años 90 a raíz
de que ya los ganaderos y terratenientes en la zona empezaron a verse menoscabados.
TEST: Por la delincuencia.
ENT Por las elecciones de las FARC.
TEST: Del abigeo.
ENT: Exactamente.
TEST: Entonces ellos buscaron armas en forma particular, entre ellos, el cabecilla era él.
ENT: El señor CONOCIDO3.
TEST: CONOCIDO3 era el que principalmente hacia ese operativo en la región ¿por qué?
Porque él tenía finca por allá y él no le gustaba supuestamento eso, sino que aplicaba la
justicia por sus manos, por eso lo que te estoy diciendo, al delincuente lo cogían, lo ponían
preso 1 mes, 2 meses, 1 año y lo liberaban y seguía siendo el mismo, sus fechorías. Entonces
empezó eso.
ENT: ¿Y en Pita a quiénes asesinan?
TEST: El primero, uno de los primeros a CONOCIDO5 Anastacito le decíamos, el mecho, jue
uno de los primeros, es más, a muchos a CONOCIDO6 , a E CONOCIDO 7también. A muchos
mataron, a muchos, muchos por esa vaina.
ENT: ¿Por el hurto de...
TEST: Sí, de ganado
ENT: ...de ganado?
TEST: Pero los primeros jueron eso, uno de los primeros.
ENT: Ok y entonces ¿en qué año, majomeno, para qué época, ya se convierte en grupo de
este de autodefensa, paramilitares?
TEST: Ya se consolidaron como tal [INTERRUP]
ENT: Se consolidan como tal en la zona.
TEST: [CONT] ya, no te digo, en los años 90, 90 y pico empezaron a traficar, cuando ya
entonces cogieron la ---------------- ahí en la jurisdicción de ----------- de los señores Renal -ya
CONOCIDO8 creo que había muerto, yo no me acuerdo, [INAD: 31:42] pero lo mataron,
también por ahí por esa vaina, por ahí va-. CONOCIDO8 lo mataron, la finca se metieron allá,
lo hicieron salir a todo mundo de ahí, eso la gente se tuvo que ir.
ENT: ¿Tamos hablando todavía de los años 90?
TEST: 90. Por allá, 80, 90. Y se jueron, la ----------------quedó abandonada ahí se...

ENT: Tienen asentamiento.
TEST: ... se asentaron ellos ahí. Acá cuando empezamos, en ----- ellos tuvieron una incursión,
ejemplo, en ------------- lo que te decía, ------------que llaman, lo mismo. Y tuvieron sus
incursiones fue así, pero esporádicamente pasaban. Pero cuando ya se asientan en la
----------------de los señores Renal, ya ellos hacian presencia y diariamente venían por...
Cogían de Berlín, pasaron por... Ahí incluso hicieron una carretera que la mejoraron que
salía' tú por la carretera Pasacorriendo pa' dar vuelta a -----------te gastas, mínimo, media
hora, un ejemplo, y por ahí eso es más directo pa' pasar por ------- la zona de -------------------------y ahí salía a la calle del puerto en ----------- Ellos hicieron eso, entonces cuando ya
eso llegan los los y otros, tonces ya eso se oficializó y ya hubo concubinato cuando ¿acuerda
de la masacre de --------- Bueno, cuando eso.
ENT: ¿Hubo concubinato con quién?
TEST: Con las autoridades y ¿por qué digo que hubo concubinato? Porque la policía nunca
dijo na', nunca lo vieron. Y ellos andaban en carro común y corriente, incluso con armas en
todos los calibres, armas largas y armas cortas; y a ellos nunca les dijeron na' ni nunca le
decomisaron armas, por eso digo que había concubinato. Y no es que yo lo diga porque
tengo resentimiento o tengo odio pa' entre ellos, no, sino que en ese corredor todos los
veían, incluso ellos andaban armados, de frente, y los veía todo el mundo, incluso en las
reuniones, cuando convocaban una reunión que ellos iban a hacer algo, ellos iban con sus
armas onde todo el mundo los veía, con su ametralladora, fúsil y todas, incluso granadas y
revolver, tenían un arma de eso. Y eso no es un secreto, eso se vivió publicamente, si usted
va a ----------- la gente le da miedo hablar y usted ve los casos, los de ------- los de ----- los de
-------que son aberrante, pero la gente les da miedo, porque la comunidad donde hay esos
grupos tú no sabes con quién estás hablando, porque de pronto se te infiltra un desgraciado
de eso y te saca la información y el día siguiente apareces muerto, como esto que estoy
haciendo yo aquí con usted hoy.
ENT: No, pero yo no soy infiltrado así que no se preocupe.
TEST: No, no, no, no le digo esto que estoy haciendo con usted hoy que la mayoría de la
gente por eso le da miedo hablar.
ENT: Sí señor.
TEST: Pero a mí ya no me da miedo, porque yo siempre he estado a la vanguardia de todo lo
malo que nos pasa en -----y lo denuncio y he tenido muchos inconvenientes por eso, me
apedrean la casa, a una vez me iba, aquí me tuvieron que poner escolta porque me iban a
matar, ahí tengo los resultados, pero no me voy a cansar de decir lo que pasa malo en ----ENT: Ni lo que pasó.
TEST: Ni lo que pasó. Voy a seguir.
ENT: Señor Álvaro, usted me dijo que había sido víctima de desplazamiento forzado y que
su papá había sido víctima de secuestro.
TEST: Sí. Apá lo primero que le pasó, aparte de la delincuencia común que esto que ya le
colaboraba, que ya le daba, porque el quería estar en la zona -ese era otro tema- esta' más o
menos bien, entre comillas, tenía que aportar. Y no me digan ahora que era cómplice de la
guerrilla, cómplice de la delincuencia, cómplice de los paramilitares, no ¿y cómo hacías tú?
¿si tú querías salvar tu pellejo qué tenías que hacer? Salvarte ¿cierto?

ENT: Sí señor.
TEST: Bueno, párame bola'. Cuando empezó el problema de mi apá fue en el 93, lo
secuestraron.
ENT: ¿Quién lo secuestró?
TEST: Supuestamente Frente 37 de las FARC, porque así se autoproclamaban.
ENT: ¿Cómo es el nombre de tu papá?
TEST: José Eulogio Herazo Silgado.
ENT: José Eulogio.
TEST: Herazo Silgado.
ENT: ¿Lugar de nacimiento?
TEST: Aquí en ----ENT: ¿Sabe la fecha de nacimiento de él?
TEST: No, pero aquí tengo la fotocopia de la cédula.
ENT: Sí señor.
TEST: Mirelo aquí.
ENT: Perfecto.
TEST: Para no cometer errores porque entonces me van a decir mentiroso.
ENT: Número de documento
TEST: 984744, ese si me lo sé.
ENT: 984744 ¿él estaba casado, soltero?
TEST: Él se casó con mi madre.
ENT: Fecha de nacimiento...
TEST: Pero él cuando eso ya ella murió, mi mamá murió en el 68.
ENT: O sea el enviudó temprano.
TEST: Sí, yo tenía, apenas iba a cumplir 12 años cuando mi mamá murió.
ENT: Ok. Él era viudo ¿cierto?
TEST: Sí, pero él tenía otras mujeres. Hizo 19 pelaos. Después de los 6 hizo...
ENT: Le rindió.
TEST: Le rindió.
ENT: Ok ¿qué ocupación tenía él?
TEST: Era pequeño ganadero. Agricultor empezó como porque él empezó de cero. Pequeño
ganadero.
ENT: ¿Y nivel educativo alcanzado por él? ¿Primaria, secundaria?
TEST: Nada.
ENT: ¿Nunca estudió?
TEST: Jamás. Aprendió a leer y a escribir cuando se casó con mi mamá.
ENT: Autodidacta.
TEST: Porque mi mamá sí hizo primaria.
ENT: Perfecto, entonces, para el 93, secuestrado por parte de...
TEST: Sí. Por parte del 37 de las FARC.
ENT: ¿Por qué lo secuestran?
TEST: Aquí ¿Por qué crees tú que secuestran a una persona? Tú eres un niñito ¿por qué
crees tú que secuestran a una persona?

ENT: No, dígame.
TEST: No, no, dígame usté a ver.
ENT: Aquí estoy pa' escucharlo.
TEST: ¿No se imagina? Bueno, lo secuestran, porque como ya te dije, empezaban las
vacunas, las dabas, después, ese es un problema serio de yo... Cuando a ti te vacunan, la
primera vacuna te la ponen pequeñita.
ENT: Vacuna es extorsión ¿cierto?
TEST: Si, extorsiva, claro. Te digo, cuando te decía, te la ponen barata, ejemplo, tú eres un
pequeño ganadero, en el caso de mi padre "No ombe da -en ese tiempo- 200.000 pesos", era
mucha plata, pero como mi papá decía "No joda, yo doy los 200 y me ayudan a cuidar lo que
tengo", porque ya habíamos pasado de la delincuencia, del abigeo a la guerrilla, entonces
bueno "Me cuidan la finca pa' que no me roben".
ENT: Exactamente.
TEST: Se veía bien por ese lao. Bueno entonces pasaba eso y se le pagaba la extorsión. Esa
extorsión contenía en ese tiempo, él penso, dice "Le doy la extorsión y ya", pero resulta que
se equivocó. Entonces después se amañaron, cada mes, primero se aguantaban 2 meses, 3
meses, 6 meses cogiendo la pita, pidiendo cosas pequeñas: 1 gallina, 1 pavo, en fin, pero
después iban aumentando la dosis y ya no era cada 3 meses ni cada 6 meses, sino mensual,
entonces ya no, ya no eran los 20 -yo por decirte algo- empezamos con 50, 100, fueron
subiendo la cuota, hasta que llegue el momento que, no hay quien me diga lo contrario, todo
el que le estaba dando y no ver resultado "Ajá ¿y yo pa' que te voy a está' dando plata a ti?"
ENT: O sea ¿que muy a pesar de que ustedes, o bueno, su papá entregaba dinero para
protección le seguían robando ganado?
TEST: No, no seguían robando, pero te quiero decir que cuando llega eso sí había abigeo
porque el abigeo no se acabao, se lo seguían robando. Una vez se le metieron a una finca que
tenía Aguacate y se le llevaron 2, después 2, entonces toy pagando y me están robando
¿entonces?.
ENT: ¿Y qué le decía él al grupo?
TEST: Eso que te estoy diciendo a ti.
ENT: ¿Y qué le respondían el grupo?
TEST: ¿Y qué le respondían? Que ellos no podían estar en toa parte', que tenían que
averiguar, fíjate, por eso te digo, que se termina siempre en lo mismo. Entonces va
creciendo la cuota de extorsión y los resultados siempre van a estar que se roban la vaca, se
roban la vaca, entonces cuando llega eso, el que está afectado, que le están robando, que
está pagando, llega el momento en que dicen "No joda, pero ¿yo pa' que estoy pagando si me
están jodiendo de todas maneras?" Entonces salía doble clavao, con la guerrilla y con la
delincuencia, porque normalmente cuando el guerrillero llegaba, el delincuente sabía quién
era y se escondía y ¿tú sabes lo difícil que es pa' saber en una región quién es quién? Porque
cuando ya empiezan la delincuencia, se vuelve cómplice la misma comunidad, porque si a ti
te llevan carne, como te decía al principio, que tengas hambre ¿será que tú no la vas a recibir
de donde venga? El delincuente hace eso a lo que ven que. Bueno, entonces fíjate la cadena
como va creciendo, la misma gente ayuda al delincuente y eso sucede y todavía sigue ahora,
no es de... Ahora también, entonces cuando ya eso llega de todo eso, mi papá se aburre y tú

vas a decir ajá y ¿por qué no se aburrió antes? Porque pensó que lo iban a ayudar y cuando
el Estado no llega tú tienes que pegarte de lo que crees que te va a salvar y eso ha pasado en
todo el territorio nacional, entonces ya cuando él se aburre decide por no pagar más, que es
cuando lo secuestran.
ENT: ¿Para qué fecha exactamente lo secuestran?
TEST: Eso lo secuestraron en el 93.
ENT: ¿Pero tiene la fecha?
TEST: Aquí la tengo. Eso jue un día 15 de marzo del 93.
ENT: O sea ¿se lo llevaron, llegaron a la finca y se lo [INTERRUP]
TEST: Se lo llevaron, llevaron, jue eso, llegaron a la finca tipos armados, como te dije al
principio, que cualquiera creen que era del ejército, pero aquí normalmente ellos no lo
miran, sino cuando aquí aparece el rótulo de las AUC en su momento y de las FARC en su
momento, pero ellos llegaban sin identificación, después es que se identifican, pero llegaban
con camuflado.
ENT: ¿Y se identificaron como FARC?
TEST: Como, no, primero al principio como tipos del ejército, porque llegaron con armas,
con ¿cómo es? Con los camuflados eso del ejército.
ENT: Los camuflados.
TEST: El uniforme del ejército, igualito a un ejército. Ajá y llegan 5 tipos y tú crees que es
verdad que es ejército, ajá y como llegan con el fúsil y todo.
ENT: Se presume la buena fe.
TEST: Se. Y como cuando eso no se veía tan público eso. Sí estaban, pero a ti te mandaban un
paciente de la zona a coger la extorsión, de lo que te digo, se vuelven cómplices de eso,
entonces cuando ya "No, el carro lo necesitamos" "No, que vamos a hacer una carrera aquí y
dese cuenta que nosotros somos" cuando eso lo cogieron pa'rriba pa' ----------------- arriba.
ENT: Se lo llevaron.
TEST: Se lo llevaron en el carro y el carro lo dejaron hasta donde pudo entrar el carro,
porque eso ya pa' allá pura tierra de selva y cuando el cuidandero va no' lleva a -----y me
dice "Mierda, se llevaron al viejo [DUD: 42:41]" "¿Quién?" "No, no se sabe, porque llegaron
allá unos del ejército, pero pa' allá tuvo que irse él pa' allá" No, no, así bueno, vamos
montamos en caballo y subimos, ahí taba el carro, eso tiene esa región, que cuando hay esos
grupos al margen de la ley no roban, prácticamente cuando lo dejan ahí, ahí se pudre, el
carro lo encontramos igualito, papeles y todo el carro. Trajimos el carro y después, al poco
tiempo, a los 3, 5 días se comunicaron a través de, yo tenía cuando eso yo tenía una tienda.
ENT: ¿Allá en ----TEST: No, aquí. Yo tenía la tienda aquí.
ENT: Aquí.
TEST: Sí.
ENT: ¿Y aquí es?
TEST: En Tolú.
ENT: Lo que pasa es que la grabadora no sabe.
TEST: Sí, sí, sí, tranquilo. No sabe. Sí, perdóname que yo estaba aquí...
ENT: No se preocupe.

TEST: Entonces cuando ya entra la llamada, cuando eso no existían los celulares, sino línea
fija y el único que tenía línea fija era yo, me llaman "No, que acá su padre, que tal, tal y" y
pum, porque empezaban a hablar y toser pa' la incertidumbre. No te decían na', tonces a las
3 horas, 5 horas, te volvían a llamar y así sucesivamente, así, ah ¿pero la supervivencia?
Entonces lo pasaban "Ta vivo" ah.
ENT: ¿Y qué pedían?
TEST: Plata.
ENT: ¿Cuánto estaban pidiendo en ese entonces?
TEST: 50 millones de pesos pidieron en ese tiempo. Te estoy hablando del año 93, si hoy 50
millones de pesos es plata, te imaginarás en esa época, tú me vas a decir, ajá ¿y de dónde lo
vas a sacar? Claro, automáticamente como te dije, posteriormente se llevaron el ganao.
ENT: Bueno, pero ahora vamos [INTERRUP]
TEST: No, aguántate, no, cálmate, te voy a terminar, te voy a terminar. Cuando erda el 20 y
pico días lo secuestraron, en negociaciones aquí, intervino el señor [INTERRUP]
ENT: ¿Se demoró 23 días secuestrado?
TEST: Sí.
ENT: Ok.
TEST: "Bueno, 50 millones o no, mi papá no tiene esa plata, no, mi apá no puede"
ENT: ¿Y quién estaba negociando? ¿usted?
TEST: Yo y un tío, un hermano de mi apá CONOCIDO9, juimos 2 veces a -------------------arriba, el muro, él fue 2 veces y a la 3ra vez que me dijo que iba hablar dijo "No, yo no voy
más, porque yo no voy a exponerme a que a mí me maten" CONOCIDO9, hermano de mi
papá, me dijo "Yo pu'allá no voy más, porque eso ta muy peligroso y yo no voy a exponerme,
yo tengo mis hijos"
ENT: ¿Y dónde quién llegaron ustedes?
TEST: A un sector X, donde ellos le decían, nos encontramos en una vereda que se llama
------------- pero de -------------tú tenías que andá otro poco a pie, en mula o en caballo.
ENT: ¿Y ustedes llegaban propiamente al campamento?
TEST: No. Nunca, sino en un sitio me movían. Una vez me hacían entrar por allá, por donde
soplan gaitas ¿cómo es?
ENT: ¿Ovejas?
TEST: San Jacinto.
ENT: Ahhh, -----------TEST: San Jacinto. Una vez me hacían entrar por acá pa' los lados de ---------- en fin, me iban
moviendo.
ENT: ¿Pero lo esperaba quién?
TEST: Me esperaba un grupo de armados. Entonces allá se ponían con un radio de
comunicación y me lo pasaron, pero en un sitio, ejemplo, aquí en esta casita, una casita de
mala muerte que habían allá. Ahí, cuando la venta de aguacate estaba en su apogeo taba pa
eso ahí parao [DUD: 45:45-45:47]
ENT: ¿Pero usted le llevaba dinero?
TEST: No, yo no llevaba nada, yo llevaba lo que llevaba puesto. No llevaba. Pero sí me dio
miedo un día, el último día, cuando jui que me salen como 10 tipos en un ranchito así, que

estaban en una canchera, en un sitio de ese que te digo ------------- una vaina que daba frío
allá, taba el sol caliente y pegaba una brisa fría. Yo me asusté, te lo digo sinceramente, me
asusté, porque cuando llego al sitio yo llego solo y no veo a nadie y me dieron las
coordenadas, me dijeron "No, ahí va a estar una, onde está un señor" y estaba el señor
parao, pero yo cuando llego el señor no, no me quiere ni hablar y yo "Ombe, yo vengo aquí
por esto, esto, esto, esto" Yerda y yo me asusto cuando salen del monte como 20 tipos, de
todos los colores, blancos, negros, armados hasta los dientes y me rodearon. Mierda y digo
hasta aquí llegué yo
[PAUSA: 46:40- 46:53]
TEST: Porque eso es una vaina echá' el cuento aquí y una cuando tú estás allá, donde tú no
te sientes sino impotente para lo que ellos les de la maldita gana de hacer contigo. Bueno,
me hablaron de un man ahí, vamo' a hacer esto "Si ustedes no quieren dar la plata ¿entonces
qué quieren que los matemos o dan la plata o qué quieren que venga por uno de ustedes
más?" Allá digo que "No, es que la idea no es esa" pero yo asustao yo haciendo [INAD: 47:20]
pero embuste, yo estaba que me moría de miedo pa' que te voy a hablar mierda, yo estaba
que me moría del miedo ahí, tonces me dice, digo "No, nosotros no podemos dar sino 10
millones de pesos", pero en ese tiempo eso era mucha plata hermano, como te digo, si hoy
es difícil tener cualquiera 10 millones de pesos, con toda la inflación que estamos viviendo,
ahora imagínate en el 93, tonces yo le digo "No, allá hay plata pa eso hermano" "No, sí", en
seguida sacaron las cuentas "Tu padre tiene en el banco tanto, y el maneja tanto por esto,
esto", me dijeron.
ENT: Sea ¿le conocían el historial económico de su papá?
TEST: Todo, por eso te digo que había complicidad. Todo y "Está sacando tantas cantidades
de leche ahora y en el mes da tanto -y jue verdad- aquí está esto, así que ustedes qué
quieren que se muera o cogemos uno de ustedes, a ti no, porque tú no vales nada pa' él, a ti
no, le vamos a coger a uno que le duela a él". No me dijeron quién, pa' que te voy a hablar,
dije bueno, eso fue hicimos como 3 reuniones, 4 reuniones, las 2, sí 4 exactamente, porque
las 2 primeras fue mi tío CONOCIDO9 conmigo y después no quiso ir más porque él me dijo
que no iba a dejar sus hijos que los mataran y es verdad, yo cuando ese día digo "Mierda,
hasta aquí llegué yo" eso jue a la 3ra y entonces me llamaron dijo "No se puede" "No, bueno,
como ustedes no quieren vamos a ajusticiarlo", ya cuando me dijeron ajusticiarlo yo digo
"Mierda, hasta ahí llegó el viejo José" entonces yo les digo "Pero pere, pero nosotros
estámos es negociando, porque ajá, pero nosotros no queremos que lo maten ¿van a matar a
la gallina de los huevos de oro?" Así le dije por teléfono, entonces me dicen "Bueno, ya pa'
no peliar trae 16 millones, 15 millones de pesos, 20 millones de pesos" "Oye ¿pero de dónde
va a salir esa plata?" Enseguida me dijeron "Vaya onde el viejo, el viejo gordo CONOCIDO10,
que él es socio de él y él tiene plata, que la de o con CONOCIDO11 que también la tiene".
ENT: ¿Y su papá era socio de [INTERRUP]
TEST: Sí, amigo. "Ahí la tiene, él se hace el marica, pero él tiene plata. Erda, bueno, 16
millones de pesos, listo. Pero eso sí, allá, cuando usted vaya a trae' esa plata cuidado usté le
va a informar a la policía, porque entonces te mueres tú y se mueren otros. Y esto que
estamos hablando contigo no se lo digas sino a cuando lo liberemos a él. Yo les voy a decir,
pero no, porque es que si usted me pone la policía o el ejército, nosotros tenemos todos los

contactos. Cuando llegues acá no vas a salir más tampoco tú" ¿Qué harías tú dime? La gente
dice no, no pague, el Gaula dice que no pague, pero en una situación que te toque a ti o le
toque un hijo tuyo, que tomen un hijo tuyo o lo contrario ¿tu papá está vivo?
ENT: Sí señor.
TEST: ¿Cómo harías tú? ¿pagarías?
ENT: Compleja la situación ahí.
TEST: No, compleja no, di la verdad, paga. ¿Por qué cuando a CONOCIDOla secuestraron y a
otros poderosos los liberan rápido? ¿usté cree que los liberan porque el ejército actuó? No,
los liberan porque pagan y esa es la realidad del país, aquí nadie, vea, cuando usté lo cogen y
lo meten allá, usté, le hacen con usté lo que les da la gana, porque aquí ni ejército te va a
salvar, ni ninguno y es otra vaina, si hay una incursión del ejército te van a bombardear de
plomo, lo más seguro es que te maten.
ENT: O sea ¿que usted consiguió los 16 millones de pesos?
TEST: Sí señor, me tocó conseguirlos y llevarlos.
ENT: ¿Recurrió a qué? ¿a la venta de ganado?
TEST: No, prestado.
ENT: Hizo préstamo.
TEST: Si quieres te digo el nombre de quién lo prestó, el señor, CONOCIDO10 un viejo gordo
que tiene un edificio ahí donde estaba la gobernación antes, ahí en toda la esquina del
parque, yo creo ¿tú eres sincelejano?
ENT: Sí señor.
TEST: Bueno, ahí, en el tercer piso tenía la, cuando estaba la gobernación, ahí tenía la oficina
el señor --------Don Artur como le decían popularmente, allá jui y me entregó una plata en
socio de un primo de él que se llamaba CONOCIDO12-------------- que posteriormente lo
picotió la guerrilla o los paramilitares, no sé quién, también por eso, porque también se
resistió y él era socio de CONOCIDO11 y otros, entonces fíjate todo lo que se ha pasado. Ahí
cuando se entrega la plata, yo tenía miedo, digo "Yo entrego esta plata, ni hay comprobante
ni hay un carajo ¿cómo hago yo con estos hijueputas?" me decía yo a mí, pero me tocaba
hace' eso. Se lo entregué con el dolor de mi alma y yo pasando tanta sed debiendo, como hoy
todavía debo en el sistema financiero, jueputa, yo, te repito, uno a veces por eso es que es
delincuente, por eso es que es malo, no se acaba la maldad, no se acaba la violencia, no se
acaba. Yo ese día me dieron jue ganas de matar un hijueputa y así me mataran ellos a mí
marica ¿tú sabes lo que es entregarle a usté 16 millones de pesos en esa época? Si hoy es
plata, te vuelvo a repetir, y yo debiendo, hijueputa y digo esta plata me la dieran a mí.
Bueno, pero había el trato ese y la entregué, eso lo entregué a las 10 de la mañana y "No te
vayas, espérate, que ya tu padre viene" ñerda y espera y espera y espera, ya yo estaba
pensando lo peor marica.
ENT: ¿Cuánto demoró esperando?
TEST: Como a las 10 que llegué arriba, 10, 11 de la mañana y me dijeron "No, ya tu padre
viene, no te preocupes". 2 de la tarde, 3 de la tarde y yo metio por allá, ya yo cuando llegaron
a las 3 de la tarde les dije, tonces se me perdieron todos y me dejaron con un man ahí que
era que taba cuidando los aguacates "No se preocupe compadre que eso está hecho", en eso
como a las 2 de la tarde cuando yo, me dice uno de los hijueputas que aparecieron, me dice

"¿Alcanzas a ver el señor que viene allá con sueter rojo, montado en ese cerro?" le dije "Sí"
dice "Bueno, ese es tu padre, ya no se demora", pero quién sabe dónde mierdas estaría eso.
A las 4 y media, 5 de la tarde me tuve allá. Y cuando tal, llegó mi apá, llegaba en una mula, la
mula coja que cuentan ahí eso no era mentira, la mula coja llegó, ahí llego mi apá montao ¿te
acuerdas que por ahí los reportajes que han hecho ique la mula coja? Bueno, ahí llego
montao mi papá en una mula coja, pero una mula que era una madre, se acomodaba como tú
la quisieras, ahí la conocí la mula coja, que por ahí tá más relacionada esa hijuemadre mula
coja. Bueno, ya bajamos de ahí, el carro quedó como de aquí a 200 metros caminamos, un
tipo que esté secuestrado como va a estar aquí, nos montamos en el carro. Total que
llegamos a las 9 de la noche a ---------ENT: ¿Y qué le dijo su papá?
TEST: ¡Na' y qué iba!
ENT: ¿Callao?
TEST: Callao no, callao y con rabia, pero qué iba a hacer él, no sabía, cuando ya le conté tal
"Puta, no joda, maldita sea que uno lo trabaja y" ¿Y ahí que se puede hacer? "Y usted ¿qué
hizo?" "¿Entonces qué prefiere que lo 'bían matao?" "Mejor que me hubieran matao, no
joda" y yo "No ombe, no diga esa vaina, esa hijueputa plata vale mierda, porque a la larga
qué, usted se va, usted de todas maneras se va a morir y que lo mate dios cuando pueda,
pero por una, por y ¿teniendo la plata? Que se la coman esos malparidos". Ya pasó eso, se
rescató y tal tal pa' pagar mi papá tenía la platica, lo que pasa es que yo no podía hablar eso,
pero yo sabía, mi papá tenía plata en el banco y plata al interés, porque a CONOCIDO13, yo
nunca estuve de acuerdo con eso [INAD: 55:00] CONOCIDO13. Tonces no te voy a decir, ajá,
pero qué iba a hacer, tenía que salvarle la vida, así de sencillo, cuando ya se hace la plata ya
mi papá le pagó al viejo CONOCIDO9 porque mi papá la tenía la plata, en una parte animales
y tenía la otra en efectivo y tenía unas hipotecas y tú sabes, bueno.
ENT: Él tenía cómo solventar...
TEST: Exactamente, él tenía cómo solventar los 16 y más, ya.
ENT: Ya eso era harina de otro costal
TEST: Eso es harina de otro costal. Entonces alguien me va a decir alguna autoridad si me
llama interrogatorio "Ajá pero ustedes ¿por qué pagaron?" y ¿qué quería que hiciera que lo
mataran? Taba obligado uno porque por ahí no había na', magínate tú que en ------------ni en
------------------ cuando uno entraba pa'llá, todos los carros sabían pa' onde iba y no había un
policía ni el ejército que dijera "Pa' allá no cojan porque nosotros vamos" ¡Nadie! Y lo digo
con conocimiento de causa, no es porque me lo dijeron, ni en ----------ni en ------------ eran las
cabeceras principales por donde me tocó entrar y ahí estaba tranquilito la policía y todo el
mundo, te hablo, cuando te digo to' mundo hablo del circulo de chóferes, sabían esa
situación, de lo que pasaba y a qué iba yo, ya de que me vine, me conocían, ya sabían y
incluso habían carros exclusivos pa' hacer esas carreras.
ENT: Ya lo estaban esperando allá como quien dice.
TEST: Sí señor. No me digan mentiroso, pero eso me pasó y los que tuvieron la oportunidá
como los señores de allá de apellido -------- una parte de allá de un señor que vivía por
-----------------que también lo secuestraron, con unos apellidos que tiene una finca por allá,
pa'bajo donde mi papá tenía la finca, por ----------------- también ellos pueden echar el cuento

también que también les pasó igual que a mí, lo secuestraron y tuvieron que [INTERRUP]
ENT: Les tocó vivir la misma situación.
TEST: La misma hijueamarga experiencia del secuestro y es una vaina que golpea a toda la
familia ¿por qué la golpea a la familia? Porque imagínate, qué tal que, ejemplo, tu papá, yo
no sé a qué se dedica tu papá, pero tu apá es el que tiene rodo el manejo de la, de todo, y lo
capturan ¿cómo queda eso? Todo el mundo, el que bebe no paga, el que va a trabajar no lo
hace, pero sin embargo tiene que pagar ¿si o no? Bueno, eso pasó en ese año y eso después
que a mi apá lo secuestran, fueron 10, casi 10 años, bien tortuosos. Porque cuando ya la
guerrilla se va aparecen entonces los paramilitares, entonces me van a preguntar, a ¿pero
entonces los paramilitares no pelean con la guerrilla? ¿quién dijo? Eso no pelea, ni con el
ejército ni con ninguno, porque todo el mundo defiende su pellejo y en esas zonas
apartadas, cuando el Estado no tiene presencia, en carencia de un ente, de una organización
estatal llegan los delincuentes, eso pasa en toas partes y eso pasó aquí en esta zona cuando
eso, la policía no hacía na', el ejército no hacía na', ninguno. Entonces quedamos a la ley del
puerco, tirarnos en la ciénaga y cada quien se defiende, pero fíjate, que en esos 10 años
llegaron entonces los paramiltares, cuando ya llegan los paramilitares se formó entonces el
arroz con mango a pelear [DUD: 58:11] territorio, tonces mi papá también sintió el flagelo
de los paramilitares, porque también lo extorsionaron, entonces tú vas a decir ¿pero pa' qué
lo extorsionaban? Pa' lo mismo, pa' ellos sobrevivir y echá bueno, gusta, beber ron y andar
con mujere' y en francachela sabrosa a costilla del marica, igual con otra connotación, que
estos taban en el pueblo y aquellos taban en el monte, aunque la guerrilla también tenía sus,
lo que decían sus informantes acá, porque acá los habían.
ENT: Milicianos que les llaman.
TEST: Exactamente, los milicianos que llamaban también existian. Cuando ya llegan los
paramilitares, ahora sí podemos seguir ¿cierto?
ENT: Sí señor.
TEST: Bueno, ya llegan los paramilitares.
ENT: No, pero ¿qué otra cosa le ocurre a su papá allá? Aparte del secuestro.
TEST: Y las extorsiones, le robaban. seguían robando.
ENT: Usté me dijo que le habían robado 200...
TEST: Ya voy, ya voy.
ENT: Ahhh, ok.
TEST: Le seguían robando y él pagaba la extorsión, porque como mi papá tenía la platica, pa'
qué, pero un poco de vainas pagaba. ¡Tan! Y él se aburrió, entonces ya los paramilitares
mataban, tonces cogían ya mataban selectivamente, muy seguido.
ENT: ¿Quiénes habían matado?
TEST: Los paramilitares empezaron a matar aquí, mataron a CONOCIDO14, mataron a
CONOCIDO15, al CONOCIDO15 mataron a CONOCIDO17, el papá de CONOCIDO19 que
después jue alcalde y CONOCIDO20 CONOCIDO14 y a otros.
ENT: ¿Y por qué los mataron?
TEST: A eso ¿por qué los mataron a Betty si era tan buena muchacha? No, esa sí te la debo.
ENT: Sea ¿pero que hipótesis se manejan?
TEST: Se maneja que porque allá empezaron a hacer el problema de la parte administrativa

y de regalías.
ENT: No, no, pero espérese que no le entendí esa parte.
TEST: Bueno, dale.
ENT: Ehhh.
TEST: Bueno, cuando matan a CONOCIDO14, que jue uno de los primeros.
ENT: ¿Quién era CONOCIDO14?
TEST: A CONOCIDO14 era el alcalde de ----ENT: ¿En qué año lo matan?
TEST: Ya. No recuerdo los años, pero cuando en el período ese, cuando ese eran 2 períodos,
2 años de gobierno, mataron a CONOCIDO14. Jue uno de los primeros que mataron aquí,
supuestamente lo matan por platas de regalías. Eso digo supuestamente, porque yo esas
pruebas no las tengo.
ENT: Sí señor. O sea, las hipótesis que se escuchan.
TEST: Que se escuchan. Que porque no quiso entregar una plata, que en fin. Lo mataron por
eso [INTERRUP]
ENT: ¿Y quién lo asesina?
TEST: [CONT] y a otros más como CONOCIDO14, CONOCIDO20 CONOCIDO14, el
CONOCIDO15, al señor CONOCIDO17 ¿cómo era que se llamaba él? CONOCIDO17 y entre
otros.
ENT: ¿Pero ellos todos son asesinados por lo mismo?
TEST: Sí, supuestamente porque no daban plata de las regalías, eso dicen, porque eso que
estoy nombrando estoy hablando que jueron administradores, unos jueron concejales y
otros jueron trabajadores del municipio. Eso dicen, no esa si no me consta a mí, te estoy
hablando de las vivencias que yo tuve, esa sí es suposición.
ENT: ¿Pero quiénes los asesinan? ¿los paramilitares?
TEST: Supuestamente o algunos dicen que los paramilitares y otros por 'tar jugando a la
doble, porque jugaban con la guerrilla y jugaban con los paramilitares, entonces los
paramilitares pues se sentían traicionados le daban candela, eso es el juego, por eso es que
te digo que esos 10 años ahí era donde quería llegar, del 93 al 99, al 2000.
ENT: Al 2003 que son 10 años.
TEST: Son 10 años graves para la zona por la incursión del paramilitar, fijate que allá
hicieron, allá en -------------o en ------------como se decía, había un asentamiento de...
ENT: De la guerrilla.
TEST: Sí. Entonces allá iban a masacrar, iban a hacer lo que hicieron en --------- lo que
hicieron en -------- pero resulta que dentro de los paramilitares, había un infiltrado de la
guerrilla que era hijo de un tipo que era guerrillero, me explico, dentro de --------------y
------------había un tipo infiltrado en la guerrilla y lo contrario, entonces se cruzaron la
información, salgánse que va la guerrilla a masacrarlos a ustedes.
ENT: ¿Los de Pita Arriba?
TEST: Sí, entonces la gente no creía y ¿sabe qué hizo el man? Puso una bomba en la
carretera, pum, así jue que pudieron salir, pa' que se jueran, pa' que no los masacraran.
ENT: El guerrillero que estaba infiltrado en el grupo de paramilitares.
TEST: Exactamente, pa que no mataron a los familiares de él que era el hermano, primo,

todo, porque allá todos estaban metidos, lo que te digo, se vuelven cómplices de los
delincuentes, pero por eso y puso una bomba, eso jue sonado ese caso, así jue que pudieron
salir, si no hay una masacre muy parecida a la de --------y --------- muy parecida, eso lo iban a
hacer incluso en --------------iban a hacer eso. Eso se rumoró, pero la gente no cree, porque
ese es otro tema, cuando tú estás haciendo lo malo y te dicen "Pártate que te van a dar" tú
no crees como tú tienes el poder de las armas, te crees poderoso y eso creían los
paramilitares y la guerrilla en su momento, que quién los iba a tocar y se metieron, fíjate lo
que hicieron en -------- en --------también jue, en --------se sabía que eso iba a suceder, tú me
vas a decir ¿por qué se sabía? Porque el día que esos manes incursionaron allá ni siquiera el
ejército estaba de turno, los apartaron, no me digas embustero que eso jue público, porque
eso lo sabemos todos los que estábamos en la zona. Bueno, en eso' 10 años pasó eso,
mataron mucha gente, selectivamente, en -----en ----------- Pita, mataron mucha gente,
incluso no a todo el que mataban era malo, no, ahí uno dice uno da información te la daban
[DUD: 1:03:33-1:03:36] porque no les convenía que eso transmitiese nada de lo que ellos
hacían.
ENT: ¿Ese tema de homicidios selectivos fue mayormente realizado por paramilitares
[INTERRUP]
TEST: Paramilitares.
ENT: [CONT] o por guerrilla?
TEST: Paramilitares.
ENT: Paramilitares.
TEST: Fueron los principales, aquí en ----- aquí los sacaban en ----------- los sacaban de día,
llegaban 'onde ti "¿Onta Álvaro?" Venían por mi nombre y los sacaban de día a las 2 de la
tarde, 3 de la tarde, 6 de la tarde, de la noche y los montaban en el carro y se los llevaban.
Pasó con mucha gente así, con ------- con el Muco y otros, que me acuerde en -----mataron a
un man que era bueno, porque le dijeron "Apártate" no se quiso apartar y otra gente,
mucho, hubo mucho crimen, incluso aquí mataron ahí si una masacre de 3, GRUPO
FAMILIAR1 aquí mismo.
ENT: ¿En ----TEST: Aquí en ------- en... ¿cómo es? --------- mataron y así sucesivamente. Aquí hubo muchos
muertos, muy seguidos y eso es doloroso, pero alguno decía está bueno se la ganó, ninguna
muerte se la gana nadie.
ENT: Sea bueno, sea malo.
TEST: Exactamente, por pa' eso están las leyes constituidas, porque si así juese entonces pa'
qué están esas instituciones, fíjate, entonces estos 10 años, te lo estoy diciendo, pasamos lo
que té vieras, cuando llega el 99, ya te dije mataron al cuidandero los paramilitares.
ENT: ¿A qué cuidandero?
TEST: A ese señor CONOCIDO18 el gordo, que apá cuidaba, allá donde lo secuestraron en la
misma finca donde secuestraron a mi apá, lo matan, porque supuestamente el hijo de él
hacia parte de la guerrilla, lo matan.
ENT: ¿Cómo se llamaba el hijo de él?
TEST: Ya se me olvidó el nombre de ese hijueputa, CONOCIDO18el man se llamaba
CONOCIDO18 el papá, CONOCIDO18, pero el hijo se me olvida el nombre.

ENT: ¿El señor cómo era que se llamaba?
TEST: ¿El cuidandero? CONOCIDO18si mal no estoy, CONOCIDO18 le decían
CONOCIDO18 ,--------- porque eso era así. Bueno, matan el cuidandero, lo matan los
paramilitares y digo que lo matan los paramilitares, porque había partes de esos
paramilitares que hicieron esa ejecutoria, ese día mataron también al ----------------------------también pa' ese mismo día, esa misma época, y los que lo mataron hacían parte de unos
toludeños que ya hoy también están muertos la mayoría, entre ellos un amiguísimo mío,
vecino mío, criado aquí, conocido mío que él era mucho menor que yo, aquí a la vuelta, en la
22 vivía, cerquita donde vivo yo y él me echó todo el cuento de lo que hicieron.
ENT: ¿Y qué hicieron?
TEST: Lo llamaron, lo pusieron a caminar, que echara el cuento que si era verdad que el hijo
estaba metido en la guerrilla y el volvió, porque pensó que no lo iban a matar, porque le
llegaron de civil y él dijo que sí, que tal. El primer día no lo mataron, sino se le metieron
después y lo llamaron otra vez, lo pusieron a caminar y yo, el man me echo el cuento, todo lo
que te dije, al principio, cuando te dije "Erda el viejito del carrito blanco, no llegó", porque
ellos no sabían que el carro blanco, mi apá era el dueño del carro blanco y de la finca donde
mataron al cuidandero, yo lo supe a las 5 de la mañana cuando llegaron aquí a festejá.
ENT: ¿Y cómo se llamaban esos señores?
TEST: ¿Cuál?
ENT: Los que asesinaron a...
TEST: ¿Te digo los nombres? GUERRILLERO AUC3 es uno, el -----todavía esta vivo.
ENT: GUERRILLERO AUC3
TEST: GUERRILLERO AUC3 Montes.
ENT: Pérez Montes.
TEST
ENT: ¿Ellos hacían parte de...
TEST: De los paramilitares.
ENT: De los paramilitares.
TEST: Y ellos echaron el cuento y otros, el hijo de Francisca que le deciamos aquí y yo conocí
en la casa, yo tenía la tienda y me les mude pa' onde está el lote, ahí estaban echando el
cuento y estaban bebiendo y echaron el cuento "Anda, cogimos ese cachaco Arenas y desde
el viejito que tiene el carro blanco -pero ellos no sabían que mi padre era el del carro
blanco- un willy y por eso el gordo salió, ese gordo, verdad que era un tipo gordo, negro,
cojao, salió caminando y no tranquilos vamos aquí pa' que nos ayude", en el carro lo
pusieron, ejemplo, aquí está la finca de la finca esta de la casa queda como a 100 metros de
la carretera que va pa' -----------------y de ahí está una bajada y lo pusieron a caminar y "Se
salió caminando el marica, porque pensó que ellos verdad no le ibamos hacer nada, y como
cayó ese hijueputa" ellos echaron el cuento, verdad que le pegaron 2 tiros, 2 en la cabeza y 1
aquí, lo mataron. Cuando ya eso pasó.
ENT: ¿Eso para qué fecha ocurre más o menos?
TEST: Exactamente, te voy a decir, para no cometer errores, aquí tengo la denuncia que se
hizo en su momento, sin embargo, hasta hoy, no se ha sabido nada ni se ha esclarecido nada.

ENT: ¿Pero ustedes denunciaron con nombre propio y todo?
TEST: Claaaro, todo, aquí mira ve, te voy a dejar el documento, mira, el radicado del
secuestro y ahora te voy a dejar lo que pasó con el del ganado, ya voy. Y no ha pasao na'.
ENT: ¿Ese mismo día es que le roban el ganao a su papá?
TEST: No.
ENT: Posteriormente.
TEST: Ya voy y te digo. No. Eso paso, un ejemplo, hoy -ya te voy a decir déjame buscar aquí-,
pasó hoy y como a los 8 o 15 días se mete la guerrilla, supuestamente, y barre el ganao,
prende la finca, prende los corrales y todo los tiraron a tierra. Entonces 'magínate frente a
toda esa situación teníamo' que quedarnos callados, pero sin embargo, esa denuncia del
secuestro la hizo un hermano mío que estaba en la Fiscalía cuando eso. Sin embargo no se
ha hecho na' -se perdió el documento-. Así que 'magínate cómo hemos podido pasar
nosotros tanta adversidá' y tanta cosa que nos está pasando y nos sigue pasando, porque
todavía hoy no podemos superar la situación, porque no nos han dicho esta boca es mía.
Aquí está. Esto jue el ------------------- exactamente. Qué sucedió, que se llevaron las 280
vacas y mi papá puso, veálo, aquí está, mira, y con registro de registros abordo y todo.
ENT: Ok ¿pero la muerte del señor CONOCIDO18
TEST: Ajá.
ENT: ¿Para qué fecha fue?
TEST. Pa' como 8, 8, 10 días antes.
ENT: O sea que eso fue en...
TEST: Sí, ahí.
ENT: En julio.
TEST: No, días, días, te estoy hablando de -------ENT: Sí, pero [INTERRUP]
TEST: Ahh, sí, sí, eso a finales
ENT: Sería para julio.
TEST: Eso, sí, sí, sí.
ENT: Y bueno, cuénteme como ¿qué pasó en ese hurto?
TEST: En ese hurto se llevaron todo el ganao.
ENT: ¿Cuántas cabezas se llevaron?
TEST: 280 vacas mi papá declaró, que hasta ahí tiene los certificados de ----------la cantidad
de leche que sacaba, sacaba 15 cantinas diarias de leche. Ahí tan los certificados de la
denuncia y un ganao que tenía apartado en todo el ganao onde mi papá lo tenía se lo
llevaron.
ENT: ¿Y por qué realizan esa incursión?
TEST: Por eso. Por represalía, porque mi papá supuestamente patrocinaba los
paramilitares.
ENT: Por la muerte de este señor.
TEST: Por la muerte del cuidandero. ¿Si nota? Y como ellos ique hacían fiesta allá, porque mi
apá no podía saber eso, entonces ellos ique se reunían en la finca a hacer las fiestas, los
guerrilleros, porque como taba el hijo del cuidandero hacían las fiestas en la finca. Eso se
sabe pero después que pasa la desgracia, porque antes ningún desgraciao dijo na'. Por eso lo

que te digo, se vuelven cómplices de la delincuencia, porque como les dan, entonces se
vuelven cómplices, entonces cuando a mi apá le matan el cuidandero y se le llevan la finca es
que aparecen los comentarios, pero ya para qué como decía la lora, después que la lora
estaba diciendo "Me come la puerca" y después que ya la llevaban en la boca le dijo "¿Ya
para qué si ya estoy muerta?" Bueno, así le pasó a mi padre. Y esa es la gran realidad de lo
que nos pasó y lo digo que nos pasó, porque cuando a ti el timonel o el capitán del barco lo
golpean, golpean a todo mundo.
ENT: ¿Y la situación económica de su papá cambia a partir de ese momento?
TEST: Magínate ¿tú sabes lo que es eso? Pa' que te voy a describí eso, si tú sabes que la renta
estaba ahí, el negocio del ganado no se pudo hacer más, a partir de ese momento, cuando
sucede la muerte del cuidandero, la quema del ganao, mi apá se tuvo que desplazar de -----a
[INTERRUP]
ENT: ¿A pero no solamente le hurtan el ganao sino que le queman la propiedad?
TEST: Claro, le quemaron la finca y los corrale'. La casa se la destruyeron, porque ahí había
una casa de material. Todo eso lo tiraron a tierra y aquí hoy todavía no ha pasao nada y
anexó la prueba de hierro, la prueba de ----------y la prueba del ganao a través de los
registros de vacuna. Y nada. Y tú me vas a decir ¿pero entonces qué han hecho ustedes? Yo
hecho, esto que estoy haciendo lo hecho con Fiscalía con todo el mundo y no he podido y me
vas a decir ajá ¿pero tú por qué no más estás aquí si ustedes son...? Nosotros somos 6 de
padre y madre y somo' 19, sí, pero yo estoy haciendo esto porque la mayoría tienen miedo
que de pronto puede haber represalias, porque con la restitución tú sabes cuántos han
matado en este país. Y a mí me da igual que ya me maten, porque ya yo estoy viviendo horas
extras, no es que este aburrido ni decepcionado, sino que ya estoy viviendo extra. De pronto
tú tienes miedo porque tú estás joven, tú quieres vivir tu vida todavía, pero yo digo que
después que uno vive 50 años ¿qué más busca? Eso es lo que estoy haciendo ahora.
ENT: Bueno [INTERRUP]
TEST: Y yo quiero que el Estado me resarza parte de esto, porque los daños que me
causaron a mí y a mí familia no compensan nada lo que van hacer. Porque es irrisorio lo que
hacen, viendo las indemnizaciones que le dan a la gente, fíjate, mi apá se murió y mi amá
siquiera le reconocieron el estatus de víctima ni desplazamiento, mi apá se enferma porque
se tuvo que salir a raíz de eso, que lo iban a matar, porque a mi apá lo iban a matar.
ENT: Bueno, ahora vamos a tocar todo eso bien. Tonces, luego de que le queman la
propiedad y le roban el ganado ¿su papá presenta la denuncia?
TEST: Sí, mírala aquí.
ENT: Y se desplaza.
TEST: Claro.
ENT: ¿Hacia dónde se desplaza?
TEST: A Sincelejo. Se tuvo que ir pa' ----------que jue cuando empezó el problema allá que no
podía ir a la finca tenía que ir de contrabando, tenía que ir de contrabando, tenía que no
decir ni hace' nada, entonces ya eso era un tema muy complicado, entonces se empezó a
desmejorar y se enfermó y posteriormente murió.
ENT: ¿Y él de qué muere?
TEST: Imagínate, nadita, diabético, se volvió diabético ¿tú sabes lo que es sacar una persona

que toa su vida estuvo ahí?
ENT: O sea que usted dice qué [INTERRUP]
TEST: ¿Y dejar tirao todo?
ENT: Usté dice que esa muerte de su papá esta asociada a eso?
TEST: Sí, claro, es que está asociada por lo siguiente, es que si mi apá no le pasa eso y él
sigue haciendo su rutina de su negocio, de hacerlo, de ir, venir eso no le pasa nada de eso.
Tuviese todavía vivito, si no lo matan.
ENT: ¿En qué año muere él?
TEST: Exactamente, pa' no mentirte porque de pronto me equivocó. Certificado de
defunción. Va pa' 6 años de muerto ya. Aquí está, míralo aquí, tú mismo léelo, el certificado
de defunción. No eso jue, él murió en noviembre, el ----------------¿del 2012 o del 2013?
ENT: 2012 dice aquí.
TEST: Sí pero ¿dónde está?
ENT: 2012 noviembre 22.
TEST: Y se equivocaron, jue el ---------------- bueno, pero déjalo así como está oficialmente,
míralo ahí.
ENT: Perfecto y bueno, entonces su papá presenta la denuncia, esa denuncia no tiene
[INTERRUP]
TEST: Y no pasó nada.
ENT: [CONT] mayor avance.
TEST: Todavía hoy no ha pasao na'. Todavía hoy no han dicho está boca es mía, ninguna
autoridad.
ENT: ¿Y su papá vendió la propiedad?
TEST: La tuvo que vender a precio de huevo.
ENT: ¿A quién se la vendió?
TEST: A un apellido CONOCIDO29 No él la tiene, creo que todavía la tiene un yerno ahora,
pero la vendió por eso, porque ya no se podía hacer nada, la vendió regalá y eso ahí está. Y la
restitución se hizo, se ha hecho to' y no se ha, no, no pasa na' y ¿por qué no pasa nada?
Porque hasta hoy nadien ha dicho nada sobre eso
ENT: ¿Y por qué nunca le dieron el...
TEST: Eso hay que preguntárselo a los que...
ENT: O sea ¿qué respuesta entregó en su momento las entidades encargadas para no
incluirlo en el registro?
TEST: No han hecho nada, hasta ahora, no han hecho nada, nada han hecho. Ahí ejtá la
denuncia, mira que eso ahí ejtá, mirala aquí.
ENT: La del secuestro.
TEST: Mira. Y no pasó nada y eso es un delito de lesa humanidad ¿no? O algo, bueno, de lo
que sea es un delito. Y no pasa nada y por eso es que la mayoría de la gente no denuncia y
por eso es que la violencia crece como te decía, porque cuando ya tú ves que las autoridades
no funcionan ¿qué haces tú? Hacer justicia por tu propia mano y por eso es que la
delincuencia en este país se ha vuelto tan violenta, pero es por eso, por la inoperancia de los
órganos institucionales que tienen que aplicar justicia y por eso la mayoría no denuncia ni
nada, sino que voy por él o voy por ella, esa es la razón.

ENT: Ok, bueno, señor TEST ahora específicamente con relación a la situación de contexto
que se da en la región, hábleme un poco sobre eso de la...
TEST: Ahora.
ENT: Sí señor.
TEST: ¿A los momentos actuales?
ENT: No, no, o sea, en este momento me va a hablar del contexto que se vivió aquí en -----y
en toda esta región para la época del 93.
TEST: Hasta que se desmovilizaron.
ENT: Exactamente, del grupo paramilitar, entonces cómo fue la relación con las autoridades,
el tema de las regalías.
TEST: Como te decía, fijate, cuando se aprueba la ley de regalias en el año 90 y más -----fue
un municipio privilegiado, porque cuando eso no existía Coveña y se manejó mucha plata.
Tonces todo mundo quería venir a -----y por eso cuando estos grupos llegan, los alcaldes
tenían que someterse entre ellos, fíjate que a --------lo separan de -----a la brava, porque,
porque el capricho de un politiquero llamado el CONOCIDO20 que eso no es secreto, hizo lo
que tenía que hacer, se voló todo el mundo, a asamblea compró a todo el mundo y se hizo un
municipio; pero como aquí habían concubinato, como te decía y lo reitero, porque las
autoridades nunca dijeron na' y ¿por qué te lo digo? Porque aquí hubo un alcalde, te voy a
decir el nombre propio también, el señor CONOCIDO18cuando jue alcalde. Eso se hacía
público aquí, se negociaban en la 15, en el resturante de la 15 que hoy todavía está ahí y el
señor CONOCIDO19 también 'tuvo enjuiciao en los proceso de paramilitarismo, el señor
ONOCIDO18 el señor TEST---------------- ----------------- entre otros, que eran concejales.
ENT: ¿Y ellos qué hacían? ¿qué hacían ellos?
TEST: Ahí hacían los negocios. Venía Cadena "Bueno ¿y llegó la regalía hoy?" Venía, se
reunían, cuánto le tocaba al grupo ese de donde estaba Cadena ¿los Héroes de los
----------------era que se llamaban? Bueno, bueno, vinieron un ejemplo, 50 pesos de regalías
"Bueno, nosotros necesitamos 20 pesos de eso" y como el alcalde también entró en ese
juego se los daba y por eso aquí no había sino la ley del más fuerte, los paramilitares en su
momento.
ENT: ¿Y eso fue siempre?
TEST: Eso jue siempre durante todo este recorrido que te estoy hablando de los años 90
pa'lante.
ENT: ¿Y los demás alcaldes también se sometían a eso?
TEST: La mayoría y concejales con el beneplácito de las autoridades, porque aquí nadie
decia nada, todos se volvían, lo que te digo, se volvían cómplices de eso.
ENT: O sea ¿que todas esas negociaciones de las regalías se dieron en ese restaurante en la
15?
TEST: La mayoría o en la TEST---------------- CONOCIDO21y de otros, que eso lo sabe todo el
mundo, eso jue público aquí, eso no saca, eso no se hacía ni con secreto ni a escondidas, eso
se hacía público a sol caliente. Y las autoridades nunca veían eso.
ENT: ¿Y quién era TEST---------------TEST: Un concejal de la época. CONOCIDO21 y así sucesivamente, [INAD: 1:19:55] era
concejal, CONOCIDO19 era concejal y pare de contar. La mayoría de los que eran concejales

en ese tiempo, que hoy se golpean pecho que son santos que no hicieron acuerdos, hicieron
parte de todo eso que te estoy diciendo aquí en -----y con el buen de la zona no te acepta con
el concejal CONOCIDO22 [DUD: 1:20:11-1:20:14], que te lo dije al principio, que se reunian
en la casa de los padres a hacé' eso, allá también se reunían pa' negociar y pa' saber a quién
van a joder. Eso era público, eso no, yo no me estoy inventando que la candela quema o que
el agua moja, no, eso se hacia público. Y tú me dices aja y ¿por qué a ti no te mataron? Yo doy
lástima, porque yo nunca he estado a favor de esa situación y pa' mí yo doy lástima, porque
yo nunca he dejado de ir a ----- ahora es que ¿sabes por qué no voy a -----ahora en mi
bicicleta? Cuando los paramilitares estaban iba, ahora no voy, porque le tengo miedo a los
atracadores que me pueden matar con... Fíjate, fíjate la connotación que van cambiando los
problemas sociales, antes estaban los paramilitares yo corría pa'llá sin miedo, taba la
guerrilla corría sin miedo, porque yo ni pertenecía a guerrilla ni pertenecía a paramilitar y
nunca he hecho juego con eso, pero ahora me da miedo con la delincuencia común y tú me
vas a decir ajá y ¿por qué? Los conozco, porque los conozco y entonces si me roban y me
atracan saben que yo no voy a dejar y si me atracan saben que no van a poder pasar por mi
casa, porque los voy a malsanar aquí, porque cuando están juntos es una cosa, cuando están
solos es otra. Entonces ahora no me da, ahora me da miedo, ahora toca coger moto pa'
poder ir allá. Fíjate cómo se van cambiando los problemas, pero sigue siendo el problema.
Y no sé hasta dónde, porque esa es otra, yo soy pesimista, yo estoy aburrio en -----y estoy
aburrio en ----- Ya en -----no se puede dejar una mata de yuca, como antes, que se dejaba pa'
reserva, pa' tener, pa' comer, pa' no pasar hambre ni comprarla, ya no se puede, se la roban.
Las gallinas se las roban, la delincuencia nos tiene azotados ahora, la delincuencia común
entonce' ¿pa' 'ónde vamos? y el Estado no pasa na', porque tú sabes que el que se roba una
gallina no es delito y si lo mata si tienes 8 años de cárcel, magínate.
Ahora estamos peor y el mismo Estado no hace nada, porque la policía, el ejército, el gaula,
el CTI de la Fiscalía ahora y es que ahora tienen un problema, que los delincuentes tienen
mucha garantías. Este es un Estado muy garantista, el que hace la vaina bien aquí, como el
caso mío, fíjate que yo estoy debiendo otras instancias y mira como está esa esquina
abandoná' porque no he podio hacer más nada; porque como he tenido problemas con los
bancos, porque cuando me echaron en el 2002 de ahí del proceso -empezó en el 98- me
acabaron la tienda, el negocio que tenía, la miscelánea y me echaron a la calle y como a la
mujer amenazaron ique iban a matar a mi hijo y era lo único que tenía se jue y me dejo
tirado. Claro que eso lo hace cualquiera, pero yo muero aquí con las botas puestas. Y estoy
dispuesto a llegar hasta las últimas consecuencias así me maten, porque yo no soy antibala y
a mí me pueden matar en cualquier momento y yo lo sé, yo soy conciente de esa situación y
sobre todo que yo defiendo a, defiendo a -----y denuncio lo malo, yo hago parte de una red
de veeduría como justicia y transparencia que ha hecho casos, no nos hemos vuelto
cómplice de lo malo que ha pasao en -----sino que lo hemos dicho, en el caso de
CONOCIDO23 al señor CONOCIDO23 y otro', estamos trabajándole a eso. Yo corro el riesgo
que me maten y ¿por qué corro el riesgo? Por esto, porque yo no pudo tener esas
ambiguedades de yo viendo que está haciéndose lo malo y voy a quedarme callado.
ENT: Sí, tiene que estar denunciando.
TEST: Sí.

ENT: Señor Álvaro, otra situación que se presentó en esta zona fue el apoyo por parte de las
instituciones del Estado a los grupos paramilitares.
TEST: Sí, te estoy hablando.
ENT: En algún momento usted logró evidenciar esa relación.
TEST: Pues claro, te dije ya donde se reunian.
ENT: Sea, aparte de la parte administrativa, me refiero a la parte policiva...
TEST: Sí, todos. Es que todos aquí eran cómplices, como que te digo a ti te van a sacar de tu
casa a las 2 de la tarde y si tú te rebeldizas te matan ahí y la policía esta a menos de 50
metros, 100 metros y ¿no se ha dado cuenta? Aquí se vio eso, se dio públicamente toas esas
muertes selectivas que se daban acá cuando eso, te digo que se reunían para hacer eso "Hoy
tenemos que acabar con Julano".
ENT: ¿Se reunía incluso la policía?
TEST: Los paramilitares se reunían en ese restaurante, donde la policía también hace parte
ahí, ellos llegaban ahí, si lo sabía yo que no soy órgano castrense ni investigativo por qué no
la... Eso era vox populi aqui todo lo que se hacía hermano, aquí no había secreto cuando eso.
Todo mundo lo sabía "¿Sabes quién se tuvo que ir porque anoche lo jueron a buscar?" Ya
sabía la gente. Si tú 'tabas en el cuento le decías "Piérdete que hoy vamos por ti". Y es que no
solamente antes, ahora también.
Voy a tocar un tema que no estaba en el papel, pero te lo voy a tocar pa' que se entere, ya
eso lo sabe todo el mundo, de pronto tú no porque tú no eres investigador. El problema del
microtráfico ¿quién no sabe en ------------de Tolú- quién consume y quién vende droga y
quién trae la droga? Todo mundo lo sabe, lo sabe la policía, lo sabe el CTI, lo sabe el Gaula, lo
sabe todo el mundo. Yo se lo he dicho en su cara al -------------------------------que taba ahí el
año pasao pa' noviembre, se lo dije en su cara "Ustedes se hacen los pendejos, se hacen los
bobos que creen que todo el mundo es macro, aquí en -----sabe todo mundo lo que hace
todo el mundo, porque aquí es un pueblo pequeño y nos conocemos todos, esto no es una
metrópolis como ------- ------------- ----- --------- donde tú no sabes quién es quién en un bar,
en una comuna, pero aquí en -----todos nos conocemos y sabemos a qué jugamos aquí, y
ustedes -al comandante de Policía, un tipo grandote, se me olvida el nombre- ustedes lo
saben y se hacen los pendejo' pa' que si yo renuncio me echen a cualquier territorio, este
territorio es mío pa' vendé drogas y traer mi droga y este territorio es tuyo pa' tu vender tu
droga y eso se sabe aquí ¿quién no sabe eso? ----las autoridades saben eso y siempre ha
pasao así".
ENT: ¿Usted cree que ese hecho del microtráfico hoy aquí en -----está asociado con el hecho
de la presencia en el pasado de [INTERRUP]
TEST: Pues claro.
ENT: [CONT] de los paramilitares.
TEST: Sí, porque es que ellos buscan cualquier forma de sobrevivir, una, el negocio que más
plata da es el narcotráfico. Y eso no escapa a ninguna esfera social de la nación, de la
comunidad, eso ellos tienen su negocio ¿y usted no cree que? Usted me hace esa pregunta a
mí y ¿usted cree que los grandes capitalistas del Estado colombiano, en su gran mayoría, no
saben todo eso y no tienen influjo sobre eso? Las grandes eco, Colombia tiene una economía
-yo no soy economista ni soy na', yo medio hablo, porque vivo repetio, yo hago como el loro

repitiendo- la' grande' economía de este país 'tán en base a eso del narcotráfico ¿y usted
cree que por qué no se desmonta el narcotráfico en el país? ¿por qué no lo legalizan? Se le
acaba el negocio a los que están mandando la situación en ----- La mayoría, esto es una
economía, aunque no se quiera aceptar, que va hacia el narcotráfico y en base a la guerra, si
tú, si este país ¿tú crees que eso' Acuerdos de Paz se van a llegar a algún perelé? Aquí no le
conviene a la clase dirigente acabar con la guerra, porque eso es un negocio que da mucha
plata, eso da mucha plata y lo mismo el narcotráfico. La plata que mueve el narcotráfico y
que mueve la guerra no la mueve ningún negocio. Entonces tú me vas a decir, ajá pero es
que, no, es que el Estado se hace el marica, mientras el Estado sea un Estado mafioso, como
el que tenemos, eso va a pasar siempre y eso no se va a acabar y por eso personas como yo
corremos el riesgo y la persona que queremos hacer bien que queremos ser transparentes,
ni tenemos plata y siempre nos odian, porque en la misma clase que estamos defendiendo
nos odia, porque "Ahhh ¿y a este hijueputa qué le importa eso? ¿que yo venda? Si el que
quiere consumir es porque quiere" Mentiras, ya se ha demostrado que la adicción producida
por estas clases de drogas es una enfermedad y como tal deberían despenalizarse como se
despenalizó el tabaco, en su momento, y el alcohol para que los mismos impuestos sirvan
pa' tratá esos enfermos, sin embargo, no, no me conviene, y lo digo con conocimiento de
causa, no es porque me lo están echando en cuento, esto lo vivo yo en carne propia, porque
yo no tengo hijo, afortunadamente yo no tengo hijo' pequeños y mis hijos sean bien criados,
no porque sean míos, ni tatuaje, ni droga, nada de eso, pero sí, nunca falta el que la droga te
toque a ti, me toque a mí, porque eso es un flagelo social, porque de pronto la hija mía se
enreda con un vicioso o el hijo mío se enreda con un vicioso y puede tener problema
entonces voy a involucrarme yo en algo que yo siempre detesté, fíjate. Y eso pasa con todos
estos conflictos que estamos padeciendo, que aunque tú no quieras te toca y por eso es la
razón que yo no, he hecho [INAD: 1:29:21] hijueputa que todo el mundo haga lo que le de su
maldita gana, pero yo por dentro me dice algo "Ajá, pero si no lo hago yo, no lo hace
CONOCIDO25 somos 5 ¿quién lo hace?"
ENT: ¿Quién lo hace? Es compleja esa situación.
TEST: Claro, complejísima y sabiendo que me estoy exponiendo, sobre todo yo, que soy el
más beligerante para expresar.
ENT: Señor Álvaro, otro tema que es muy [INTERRUP]
TEST: A mí me han amenazado, la que tu quieras. Ahí tengo los registros de la visita que me
hacían, ahí tengo. Me han hecho lo que tú no te imaginas, me tienen apedrada la casa y ¿me
la apedra quién? Un hijueputa vendedor de vicio porque yo se lo digo en su cara, me joden a
mí, porque la droga toca a todo el mundo. La delincuencia toca a todo el mundo, el
delincuente no tiene máe ni tiene páe, el paramilitar es lo mismo, si lo mandan a matar la
máe tiene que matarla y entonces ahí por eso es que me dicen, no, pero no, yo tengo que
defenderme, la lengua es el único arma que tengo y lo tengo que decir, eso sí con
documentos en mano.
ENT: Con evidencias.
TEST: Sí. Porque no soy calumniador ni me gusta injuriar, hablo con documento en mano.
Allá están, tengo dos cajas de documentos de papel de veeduría, donde tengo 2 libros
gordos de petete, donde puedo informarle a ustedes y a todo el que quiera la cantidad de

bandidez y sinvergüencería que se han cometido con -----y tipos que están hoy, fungen como
los señores pulcros y están aspirando a cargos como la alcaldía y se han robado a ----- pero
tengo las prueba' pa' decírselo.
ENT: Ok. Señor TEST-------un tema que fue muy recurrente era la relación entre las clases
políticas tradicionales con los grupos paramilitares ¿aquí en -----se evidenció eso?
TEST: Ya le dije, públicamente.
ENT: Aparte de los que ya usté me mencionó.
TEST: Todos.
ENT: Políticamente.
TEST: En su momento todos tuvieron el mismo, incluso la mujer del ------- la señora
CONOCIDA26o Luquez López, algo así, también que jue alcaldesa, también cayó en lo
mismo. Y otros.
ENT: Tradicionalmente aquí ¿quiénes son las familias políticas?
TEST: ¿Aquí?
ENT: Sí.
TEST: Los Navas, los Patrón, los Iriarte.
ENT: ¿Todos ellos en algún momento...?
TEST: Es que aquí se vuelve cómplice todo el mundo.
ENT: Pero ¿todos ellos en algún momento mantuvieron relación con los paramilitares?
TEST: La mayoría en una forma directa e indirecta. Y directa cuando eran concejales,
algunos han sido concejales.
ENT: Indirecta ¿por qué dice?
TEST: Porque se vuelven cómplices, no dicen nada, es que cuando tú ves que yo estoy
haciendo el mal y no me dices, tú eres cómplice.
ENT: ¿Y qué pasaba con esas personas que denunciaban ese tipo de hecho?
TEST: Yo denuncié en su momento y no pasó nada. Yo tengo las denuncias, al señor
CONOCIDO18lo denuncié en su momento, pero a mí me dejan como loco, fíjate, por fortuna
pa' que no me maten. Y yo te he dicho, yo soy afortunado en eso.
ENT: ¿Y qué pasaba con los que ejercían algún tipo de oposición?
TEST: No, es que aquí no había oposición.
ENT: ¿No?
TEST: No. Es que aquí la oposición la hago yo, la hace Pábilo el control social, pero la
oposición como tal no existe, no ahora, nunca. La oposición existe es pa' que te den, ejemplo,
en los Concejos, hacen la famosa coalición mayoritaria, pero esa coalición mayoritaria la
hacen pa' beneficio, porque como aquí la mayoria de campañas y creo que en Colombia,
hablo de ----- voy a meterme en ----- el concejal que menos gasta pa' alcanzá la curul se gasta
entre 30 y 50 millones de pesos de ahí, incluso ahí, bueno, depende de 50, 70, 80, 100 y
hasta 200 y más millones pa' ser -----------------y lo mismo el alcalde. Los alcaldes aquí se
gastan en promedio entre 4 y 6 mil millones de pesos que ganan, eso no es novedad, eso lo
dicen ellos mismos, porque el desafuero cuando llegan en la parte administrativa es eso, de
las obras son 7 mil, que tienen que pagarle al contratista, que tienen que pagarle al que dio
la plata, en fin, y pare de contar. Eso es poco hablar aquí y eso lo, no, yo, usté está joven y lo'
que va' a escuchar esa grabación lo saben que es así, que eso se negocia de esa forma, que yo

no me estoy inventando nada. Aquí concejal que llegue ejercé la cúrul es con plata y las
famosas alianzas o coaliciones se hacen, las alianzas y las coaliciones son maquiavélicas, son
para eso, para robarse el erario de los municipios, hablo de la costa, pero aunque sea ----que es el que vivo, que es 'onde tengo la experiencia directa. Algunos en -------------me
dijeron lo mismo, en ----------que etuve recientemente me dijeron lo mismo, fíjate, el
desbarajuste que tienen ---------- el que tiene ------------con el agua, fijate la porquería, ----ahí hay una vaina extraña, en un pueblo donde se maneja tanta plata de regalías ¿por qué no
hay los servicios públicos domiciliarios satisfechos a carta cabal? Eso no, eso debería darle
pena a cualquiera. No hay agua potable, fíjate que ahí tengo una denuncia que le voy a hacer
a una planta de tratamiento de agua potable para el municipio, era pa' 4 meses, si mal no
estoy y ya va, ya tiene más de año, más de 3 mil millones de pesos. Entonces esas son las
vainas que no me dejan engordar a mí y por eso estoy mondao, porque los que llegan a
quedar con la denuncia me ofrecen la plata, pero hasta hoy -y toco madera, porque no sé
onde puedo caer en la tentación de la plata, porque la plata es sabrosa y a to' mundo le gusta
la plata-, pero yo tengo más de 30 años de 'tar haciendo esto y no he podio en -----porque la
gente no sirve, la gente se vuelve cómplice como te digo, de las migajas que nos dan y nos
esclavizan con eso, porque si esa plata que le da el politiquero de turno -porque no son
políticos, son politiquero'- si el politiquero que da la plata fuera de su pecunio ¿la regalaría?
¿tú qué dices? No sabes.
ENT: Me abstengo de...
TEST: Te abstienes de olvidar. No la regalaría, nadie da plata por nada a nadie y si es tuya
menos, pero estos desgraciadísimos que se aprovechan del pueblo, te dan migajas porque
dan migajas 20, 30, 100, 50 mil pesos y con eso te esclavizan con tu misma plata, fíjate que
el pueblo es tan estúpido, porque no es ignorante, no, ellos saben a que van, el pueblo no es
ignorante, es estupidez. Y ahora "Somos libres" ¿libres de qué? Ahora somos más esclavos
que cuando nos trajeron de los africanos, primero que los traían a la brava, ahora a nosotros
nos tienen suelto' pero nos tienen el hierro puesto. Y no lo digo porque tengo resentimiento
con los que están manejando la cosa pública, no, lo tengo es, tengo el problema es con el
pueblo que no se da cuenta el juego tonto al que nos someten y nos someten pues porque
nosotros somos dados a estar rodeados y tenemos mentes de esclavo', no hemos podido
superar la esclavitud, hoy todavía no la hemos podido superar, no todos, pero lo gran
mayoría estamos esclavizados todavía.
ENT: Señor TESTcon relación al tipo de situación que se le ha presentado usted, que me dijo
que fue víctima de desplazamiento ¿cierto?
TEST: Sí.
ENT: ¿En qué año se desplazó usted? Esa parte no me la ha mencionado.
TEST: En esa parte lo que te digo, cuando mi apá estaba, tuvimos que apartarnos de ahí
porque nos iban a dar a todos.
ENT: Ah, ok. Cuando a él lo secuestran.
TEST: Sí también ya empezó entonces ya me extorsionaban a mí, porque yo tenía un negocio
y pasa igual, la misma tradi, la misma porquería. Cuando mi mujer se va, que se va de
Colombia, se jue por eso y cuando el banco me echa me tuve que ir de ----- Sea, no sabía esa
parte no se la había contado ¿cierto?

ENT: No.
TEST: Me tuve que ir de -----porque me iban a matar también.
ENT: ¿Los del banco?
TEST: Me amenazaron. Que si yo empezaba un juicio contra ellos me mataban y entonces en
asociado con los paramilitares que trabajaban. Aquí llegó un tipo a decirme en mi cara aquí,
que me juera de Tolú o me mataba.
ENT: ¿Eso en qué año fue?
TEST: En el 2002, 2002, sí
ENT: O sea, que de alguna manera aquí en -----también los paramilitares tenían un tipo de
sociedad [INTERRUP]
TEST: Sí, claro.
ENT: [CONT] con los bancos y la [INTERRUP]
TEST: Claro, todo el mundo estaba vinculado con ellos porque todos los problemas se
solucionaban con los que estaban al margen de la ley, aquí no se buscaba a nadie, sino al
paisita, a -------- en fin y otros.
ENT: O sea ¿que si un banco tenía una dificultad con un cliente [INTERRUP]
TEST: Te mandaban los paramilitares. Si tú me prestabas a mí una plata y yo no te la podía
pagar, por x o y circunstancia, me mandaba los paramilitares.
ENT: ¿Y qué banco tenía usté?
TEST: Banco de Bogotá. Me hicieron eso, pero desgraciadamente y tuve que aceptar y
perderme de ----- pero yo como buen, como tipo elefante, que el elefante dizque dice que
tiene la tendencia a irse caminar, pero cuando va a morir retorna a onde nació yo estoy
haciendo esa situación, pero no pierdo la esperanza de que esta vaina algún día llegue a
resultar por algo lo que estoy haciendo, así yo no lo vea.
ENT: Así lo vean otros.
TEST: Sí, porque sí ¿cuántos no han muerto por estas causas que estamos diciendo?
ENT: Señor TEST retrocedo un poco ¿la propiedad que vendió su papá de cuántas hectáreas
era?
TEST: Son 60 y pico hectáreas, 65, 60, no me acuerdo exactamente, por ahí está el
documento.
ENT: ¿Usté solicitó la restitución de ese predio?
TEST: Ahí ta en cabeza del hermano mío, el hermano mayor FAMILIAR2 Salió con él, no sé
porque, pero, y yo voy de pronto, ya no te voy a decir ve ahora, pero yo voy a seguí'
indagando eso que voy a averiguar lo del lote que me quitó el banco, también, porque
supuestamente eso hace parte de eso, porque fue un proceso completamente violatorio me
hicieron lo que les dio la gana.
ENT: Ok, perfecto.
TEST: Aunque la medida ya, la medida de reparación tan vencidas por el tiempo, pero algo
tengo que sacar de eso.
ENT: Sí señor.
TEST: Porque sinceramente lo que me hicieron no se lo hacen sino a ------- Sí, porque es que
no es fácil, cuando tu quieres hacer, ser correcto y tratar la seriedad te ataca todo mundo,
incluso la institución ¿tú no notas que el delincuente te atraca a ti hoy y mañana está libre?

Que sea lo contrario que tú jodas un delincuente ¿cuántos días te demoras en la cárcel y
cuánto te procesan? Y los jueces te condenan, entonces fíjate la diferencia que tenemos los
que tratamos de hacer el bien con los que hacen el mal.
ENT: Ahora que uté toca el tema de jueces en la época del auge de los paramilitares ¿aquí en
esta zona existía también complicidá con los jueces?
TEST: Claro.
ENT: ¿Cómo se evidenció esa complicidad?
TEST: Elemental. Aquí hubo tutela falladas, negadas, que las pagaban ¿cómo así? Vas a decí'
tú, así como lo oyes, un juez fallaba esta no se puede pagar y después lo tenían que mandar
que rectificara. Pague. Ejemplo, yo ahí tengo, lástima que no me dijiste que ibas a hablar de
eso, te iba a mostrar unas tutelas que se pagaron de más de 8 mil y 15 mil millones de pesos,
en esos gobiernos que te dije. Ahí tengo la prueba, cuando la Ley 550, que estaba ----------------------------tema de regalías?
TEST: Sí señor. Con plata de regalías.
ENT: Cómo así que el juez fallaba y no fallaba ¿qué pasaba ahí?
TEST: Ahí que pasaba ¿tú no oíste el caso sonado, ya ese creo que murió, GUERRILLERO DE
LAS AUC6 uno de los tantos que están presos por eso? Bueno y otros más que ya se
murieron, bueno, eso pasaba aquí y tengo las pruebas ahí.
ENT: No, no, pero cuénteme qué pasaba, porque la grabadora no sabe qué pasó.
TEST: Escúchame, no, qué pasaba, fíjate que aquí en -----y en Colombia, pienso, hablo de ----los jueces fallan, en su mayoría, cuando esos casos, por conveniencia, ejemplo, si yo soy el
alcalde y yo tengo una tutela te obligaba a ponerme una tutela pa' pagartela en contra, a
favor, esa no se puede pagar pero la nota o la llamada y se pagaba, así se manejaba esto aquí.
ENT: ¿Y algunos jueces fallaban en contra?
TEST: A favor del causante sin tener la razón, en contra del.
ENT: Pero lo hacían...
TEST: Lo hacían en forma delictiva, porque habían fuerzas oscuras como esa, porque tú eres
el alcalde, yo soy el contratista, pero yo no hice na', pero aquí está, porque fíjate que tu te
firmaste pa' que me pagaras esto y no me has pagao, así es que ya sabes, te voy a embargar.
Lo embargaron, lo obligaron a pagar una vaina que no existía. Aquí existió una cooperativa
llamada -----------que ese caso sonado a nivel nacional donde los concejales en su momento,
te estoy hablando de los años esos, le pagaban a esa empresa x suma cada vez que venían las
regalías y a otras más.
ENT: Y les pagaba...
TEST: Todo lo que se le daba la gana, te repito, ahora rato te dije, si venía 50 peso' decían
ellos [INTERRUP]
ENT: Sea, pero, y esa empresa [INTERRUP]
TEST: Una empresa fantasma.
ENT: Exactamente, allá es donde voy.
TEST: Era una empresa fantasma, hecha con paramilitares a bordo, con la legalidad pero
con la nuencia de jueces, fiscales y to' mundo. ¡Ahhh carajo! ¿No me estás entendiendo
muchachito? Parece mentira, te estoy tocando unos temas muy algidos, muy peligrosos,

pero esa es la verdad, eso pasó aquí, por ahí tengo el documento, es que si tú dices algo, yo
te lo 'bía mostrado, pa' que tú en su momento que hacian y tú me vas a decir ¿cómo tuviste
acceso a eso? Porque ahí hay cosas que no se pueden hablar, pero sí lo tengo. Y por eso es
que a mí, cuando me hablan, no, déjeme ir al gordo, déjeme ir a consultar el libro gordo de
petete que tengo, tengo 2.
Cuando CONOCIDO25 jue alcalde ahí trabajo una prima-hermana mía FAMILIAR6 en
hacienda y se le hizo un requerimiento por una plata que pagaron que no debían pagarse,
ella, CONOCIDO24 hizo el derecho de petición no se lo, no lo contestaron, hicieron lo, no
contestaron, contestaron bajo esa [INAD: 1:43:35] pa' ella, ahí voy. "No, dónde esta porque
CONOCIDO25 bueno listo, no contesta va el desacato, va la tutela, no la contestó tampoco,
va el desacato. Digo "Conmigo sí" "Ah pero hermano ¿usted se va a poner en eso conmigo?"
"Es que usté está manejando lo que no es suyo, ni es del páe suyo -siendo el tío mío- eso no
es suyo, pague, entregue esa vaina" Porque yo había [INAD: 1:44:03] petete donde hay
pagos que no se debían pagar, lo que te estoy diciendo plata que se robaban de frente, aquí
hay casos donde un abogado se llevó 1.000 millones de pesos. Se los cogió y jue.
ENT: Así no más.
TEST: Así frentiao. Hay casos, como el caso de uno que está aspirando ahora a la alcaldía,
que no hablo el nombre pa' que de pronto no le vayan a referenciar, también hizo y rompió
una coalición mayoritaria cuando hicieron el primer crédito por regalías en el 90 y más.
Estaba en contra de CONOCIDO256 y se voltió, rompió la coalición, se cogió 1.000 millones.
ENT: Y se jue.
TEST: Y se jue. Y volvió, siendo tesorero, jue, era concejal y la mujer tesorera, pero como
aquí hay un mejor juez en la nivel nacional que es el vencimiento de términos, ese es el
mejor juez que hay y el mejor abogado ¿si o no? Bueno, entonces ellos se acogen a esa figura
o casa por cárcel que es otro circo que arman pa' beneficiar los que hacen el mal, yo esos
beneficios no los tengo, porque yo soy malo pa' los que administran justicia.
ENT: Listo. Señor TESTen el tema de impactos por la ocurrencia de los hechos propios que
le pasaron a usté y a su familia ¿cuál me puede mencionar a nivel pues digamos económico?
TEST: ¿El impacto?
ENT: Impacto.
TEST: Magínate cuando [INTERRUP]
ENT: Económicos, emocionales, familiares
TEST: Te voy primero por lo emocional ¿tú sabes lo hijueputa que es cuando a ti te sacan de
una parte que tú has vivido toa tu vida? Ejemplo, lo mío, cuando sacan a mi padre de eso que
él era que producía to', si mi apá no lo sacan yo tuviera plata hoy ¿si o no? Tuviera mucha
plata, ese es impacto es financiero. El emocional y psicológico es que tú quedas golpeado
toda tu hijueputa vida, que cuando ves un tipo armado en la zona crees que vienen por ti y
cada vez que tú, todo lo que piensas es lo malo, tú más nunca vas a pensar cosas buenas
cuando ves el tipo armao, incluso ni con la ley, porque tú la ley no es garantía pa' ti. No
porque yo quiera que no hay autoridad buena, policías buenos, sí los hay, pero ya yo no
confío en ninguno, ni en Fiscalía, ni en CTI, ni en ninguno. Porque ellos todos son cómplices,
no todos, pero la institución como tal sí son cómplices, entonces fíjate todo eso, y tú diras
bueno ¿pero entonces en quién confías tú ahora mismo? En nadie. Te hablo de la

institucionalidad como tal, porque las instituciones no sirven, están permeadas por la
porquería, llámese narcotráfico o llámese corrupción ¿o me equivoco? De pronto usté no va
a decir nada, pero tranquilo, no diga nada, usté solo ha oído y pregunta.
ENT: Exactamente.
TEST: No le pare bola. En ese contexto, en ese orden de ideas que te he querido resumir, es
muy breve, yo pudiera tener, ya tenemos más horas de estar hablando, yo a veces cuando
voy a la emisora hablo hasta 2 horas y no tengo formato. Fíjate que me cogiste desprevenio,
porque si tú me dices que vamos hablar eso yo te 'bía seleccionado un poco de documentos
pa' que te los llevaras como prueba, los fotografiaras y te los llevaras.
ENT: No, pero después no se preocupe, yo voy a estar varios días aquí en ----TEST: Ahhh bueno.
ENT: Yo puedo venir después por eso no hay ningún inconveniente.
TEST: Bueno, aquí tengo este del secuestro, tengo el del hurto del ganao y tengo otras
cuestioncitas. Fíjate que, volviendo a los impactos que nos causa, en la región cuando
suceden esos hechos la gente queda psicosiada que todo el que llega cree que va a ser
malparido. Y no solamente de paramilitar, de guerrilla, de delincuencia. Ya la gente no
confía en ninguno. Como te decía, fíjate que ya no se deja un pavo, ya tú no consigues un
pavo de casualidad consigues un pavo y si consigues el pavo tienes que estar a 4 ojos porque
se lo llevan. La yuca no se puede dejá, el ñame no se puede dejá, el plátano no se puede dejá,
en fin, nada.
ENT: ¿Y a nivel familiar?
TEST: A nivel familiar bueno, ahora sí voy pa' lo mío estrictamente. Me golpeó tanto
psicológicamente ¿tú sabes lo que es que a ti te quiten como trabajabas tú, como vivías tú y
que tu familia te la apartan por un alzamiento y por unas amenazas? El hijo mio tuvo que ir,
bueno, en parte digo que sirvió, pero no hay como tener la familia, eso no tiene precio,
porque cuando a ti te rompen tu relación que tienes con tu familia y tu forma de producir, tú
te mueres y ¿por qué te mueres? Porque pa' volver a empezar, todavía no has podio superar
eso. Hay tu decías como ajá y ¿tú vives bien? No yo no vivo bien, yo tengo unas situaciones
que a ti no te interesan porque, perdona que te diga así que no te interesan, porque tu no
vas a remediar nada, pero el Estado sí sabe mi situación y lo sabe no porque yo soy marica,
no, sino por la situaciuón que he padecido. ¿Tú sabes lo que es que a ti te extorsionen? ¿te
desmonten el negocio porque tu le debías una plata a un banco y te la acaben y te tiren a la
calle y tu familia se tiene que ir por las amenazas? ¿Tú sabes lo hijueputa qué es eso? Eso no
tiene precio. Por mucha restitución que a ti te hagan eso no sirve, por mucha compensación
que den eso no sirve. Mi hijo se tuvo que ir de Colombia huyéndole a la violencia. Me ha ido
mal pero que no he podido hacer lo que yo quisiera y no se me ha dado lo que yo quisiera,
pero estoy vivo y sigo luchando, pero al paso que voy no voy a ver resultado de mi lucha,
porque mi apá ya se murió y como te he dicho, no le dieron el estatus siquiera de víctima y
yo voy pa'l mismo caso. Aquí hay personas que han hecho declaraciones que no son tan
víctimas, sí, porque aquí en Colombia en término general todo mundo es víctima, pero pa'
casos concretos como el mío y a mi y a [INTERRUP]
ENT: O sea ¿que usted tampoco está incluido en el Registro Único de Víctimas?
TEST: Sí estoy incluido, pero no ¿sabe cuánto me han dado en todo lo que me han dado? No

ha llegao 1 millón de pesos.
ENT: ¿Usté no ha sido indemnizado?
TEST: No han hecho nada y he actualizao dique el y no sé que, pa' pura pendejada, que ya
me tienen mamado con esa maricada. Imagínate.
ENT: ¿Y usted dónde presentó la declaración?
TEST: Aquí y he ido a ----------[INTERRUP]
ENT: ¿En la Defensoría?
TEST: Sí.
ENT: ¿En qué año la presentó?
TEST: En el 2013, por allá.
ENT: ¿Pero la presenta como víctima de desplazamiento?
TEST: Sí. Así tengo la connotación, por aquí está.
ENT: Ok.
TEST: ¡Pero no ha trascendido! No ha trascendido no ha hecho na', pa' mi no ha servido,
estoy incluido en el Registro Único de Víctimas pero ¿pa' qué? Pa' ver. Sí un paso, pero ¿para
qué sirve? ¿Pa' todo esto que me ha pasao pa' qué sirve? Yo me tuve que desplazar de ----nosotros estuvimos un tiempo juera de Pita, que no podíamos ir allá, porque cuando los
paramilitares se arrecharon nosostros tuvimos que apartarnos, todo mundo, todo eso
quedó tirao, pero después volvimos, porque ya cuando empezó, cuando ya Cadena murió y
otros se desmovilizaron, digo entre comillas, porque ellos no han dejado de actuar, ellos
están ahí y ningún tipo que este, ejemplo, tú estás joven, te metes a esa vaina que ellos te
vean y ¿tú crees qué negocio, qué sueldo te va a dar a ti 'onde tu te ganes 4 o 5 millones de
pesos sin decir aquí me duele? Coge una extorsión y la repartan de a 300, de a 400 cada 2
días, cada 3 días ¿qué negocio? ¿Tú crees que tú vas a estar cumpliendo horarios? ¿Sí?
¿Nada? Nada, sino que tú vas a quedar haciendo tus fechorías, es como la droga, eso da
mucha plata y todo lo malo da plata por eso y todo el que se mete ahí, con el respeto de todo
el mundo es libre pa' hacer lo que quiera, pero yo esa plata nunca la he querido y por eso
estoy mal, debiéndole a todo el mundo, todavía soy deudor, entonces deudor de ese tema
financiero y aquí estoy.
ENT: En la lucha.
TEST: Sí, pero no voy a claudicar, eso sí, no voy a claudicar, pero a veces me siento ya como
las juerzas se me están acabando por mi edad.
ENT: Ñor TEST uté ha tocado un tema ahorita, en la conversación y era el cómo hubiese sido
mi vida si no pasa esto, que es el tema de ¿usted cree que ese tipo de situaciones dañaron su
proyecto de vida?
TEST: Claro, me la dañaron, porque yo tenía ahí una droguería que el pelao que vino
contigo, el hijo del seño' ------- la conoció y el pueblo puede dar testimonio de eso. Si eso no
me sucede a mí, de pronto yo no estuviera echándote este cuento a ti y si mi apá no lo hacen
ir, de pronto me bía tocado en vez de 2 vacas me habían tocado 20 y buena plata en el
banco. Y buena, más tierra porque mi apá era ambicioso, yo tuviera más plata y yo no
tuviera, donde tuviera plata, no tuviera estas necesidades y de pronto yo no tuviera eso ahí,
tuviera más cosas y digo de pronto, porque de pronto me había podio morir.
ENT: Pero hablando positivamente.

TEST: Sí.
ENT: O sea, el proyecto de vida [INTERRUP]
TEST: Hipotéticamente hablando.
ENT: [CONT] hubiese sido mejor.
TEST: Mejor en toa forma. Sí, porque ¿tú sabes lo qué es que a ti te desmonten lo que a ti te
ha dado la vida y que te desmonten tu familia y te quedes tú solo tirao ahí en ese callejón
que estoy? Ahí, ahí me metí, me tuve que meter durante un año. Ahí. Me apartaron como
cuando tu apartas la muda de ropa que no sirve, así me pasó a mí y ¿tú sabes lo hijueputa
que es eso? Sí lo' que no lo vive, lo' que no lo viven, como dice el carnaval, quien lo goza es
quien lo vive ¿cierto?
ENT: Quien lo vive es quien lo goza.
TEST: Exactamente. Y acá quien lo cuenta es quien lo vive. Porque eso se siente sí ¿el dolor
ajeno qué te va a importar a ti o al otro que le eche el cuento? ¿qué le importa? Estás
hablando mierda, hablando paja, embuste, si ese man vive tranquilo, ta' sobao. No. Hay
cosas que a ti nunca se te van a quitar de la cabeza, nunca y ¿por qué no se te van a quitar?
Porque te golpiaron son cosas tan contundentes que tú, aunque quieras, no se te olvidan ¿tú
sabes qué es lo que llegue un tipo a tu casa y te diga que se va a lleva una mata de yuca
porque la necesita? No es el valor de la yuca, no, sino es la actitud como llega. Con la
impotencia que tú te sientes mal que un tipo está mal y tu no lo puedes decir ni mierda
porque te matan. Bueno. Eso no se te olvida nunca y eso no supera a nadie, lo supera porque
tu dices, no joda se conforma uno jueputa, me dejaron vivo, pero en el fondo tú no estás tan
conforme, olvídate, no estás conforme.
ENT: Señor TEST con relación al tema de que usté me decía que -----era una buena
comunidad
TEST: Excelente.
ENT: Que se disfrutaba muchas tradiciones, que se compartía a nivel comunitario ¿eso
cambio luego de la llegada del actor armado?
TEST: Claro. Cambio ciento por ciento porque ya, te repito, ya hubo gente que se metió con
ellos que ya no comían la yuca, sino que comían papa y andaban con bota brahma y
encamisao como vaqueros, porque ganaban plata. Y tú me decía', me vas a preguntar de una
antes de que ajá ¿pero entonces qué la gente? No, la gente se vuelve cómplice porque el tipo,
el que se mete en eso, el que vende droga, el que hace lo malo de lo que estamos hablando le
da al que lo rodea. Si llegas a una fiesta, ejemplo, al --------------- cuando estaba acá en su
apogeo, en una gallera que ellos tenían, la primera botella que te ponían no te la cobraban,
ejemplo, a mí me la ponían y tú me dices ¿por qué? Yo etuve una vez en --------------- no en la
gallera sino en la playa y cuando veo que ponen, yo pedí 2 cervezas con un hermano mío
que jui, cuando eso tábamos llevando todavía que, cuando la guerrilla, el paramilitar
empezó cuando llega la botella y le dije "¿Esa botella quién la puso ahí?" Después de eso,
después de la muerte del cuidandero "¿Quién la puso?" No, que el patrón "Yo no tomo
---------mi hermano" "No, lo que tome, la cerveza" "No, no, no, no, yo vine fue a tomar
cerveza porque yo me tengo que ir", porque yo me di cuenta del ambiente, digo, le dije al
hermano mío, FAMILIAR3 dije "Vámonos, yo no voy a estar aquí" "¿Por qué?" Digo "No, esta
vaina aquí es de los paramilitares y yo no voy a estar con un hijueputa tipo de esos ¿por una

botella de ron me tenga yo que hacer matar en ----- llevarle carta a otra gente pa'
extorsionar? Yo no, yo me voy de aquí".
ENT: Y se vinieron.
TEST: Me vine.
ENT: ¿Y no le dijeron nada porque se había ido?
TEST: Nada. Nada, yo le digo "No, nosotros venimos estrictamente" le hice señas "Nosotros
vinimos estrictamente por una cerveza, nosotros no vinimos a hacer fiesta aquí" Y así onde
iba, yo por eso casi a las fiestas populares ya no podía ir.
ENT: ¿Y por qué?
TEST: Por eso, porque me ofrecen, me dan...
ENT: ¿Pero quién le ofrecía?
TEST: Los que están en el cuento del paramilitarismo, los de la guerrilla, los de los
delincuentes.
ENT: O sea ¿que las fiestas populares en toda esta región [INTERRUP]
TEST: Cuando llegan esos, ya que se publica, eran auspiciadas por ellos, es más, cuando tú
llegabas a una cantina, en ----- en Pasacorriendo, a Pasacorriendo lo acabaron también por
eso y llegaba, tú eres capo, el patrón como le decían, y tú llegabas a comprar una cerveza y
no dejaban que tú la pagaras. Me sucedió. 1 cerveza, 2 cervezas, lo que tú quieras. Y tú sabes
que cuando a ti te dan algo te obligas a algo ¿si o no? Porque si tú me recibes a mí sin saber
de dónde viene, tú dices, bueno, este man es bien y vas a seguir dando migajas pa'
convencerme. Ajá, el día que tú me pidas un favor ¿será que te voy a decir que no? Entonces
ese es el modus operandi de la gente que esta al margen de la ley, a todo al que está
alrededor tratan de comprarlo con cosas, de darle. Si le gusta el ron, dale ron, si le gusta
mariguana, dale mariguana, si le gustan las mujeres, búscale una mujer y ponérsela. Y si le
gusta bebe ique a bueno, cuando vengas tú estás involucrado con ellos y esa es la razón
porque la mayoría de la gente se vuelve cómplice. A es que un pueblito se llama [DUD:
1:58:09] Pita en ------ la mayoría están metidos en esa porquería, pero en cambio ----------no, -----------es diferente, fíjate. Aunque sean los mismo humanos, pero con pensamientos
diferentes y no es porque esté hablando de ellos, sino que esa es la realidad, allá la gente es
diferente en -----en ---------los de -----------y esto es doloroso decirlo, porque yo en ningún
momento quisiera que eso le pasara a nadie ¿tú sabes lo terrible que a ti te quiten lo que a ti
te produce, lo que tu produces? ¿Que te quiten esos zapatos? De pronto esos zapatos ya pa'
ti no valen nada, porque ya están viejos, pero te duele que se te pierdan o te los quiten ¿o
no? Bueno, así pasa con esto. Y el dolor de lo que le pierde uno no se le quita nunca.
ENT: Muy a pesar de que el Estado lo repare.
TEST: Eso no compensa na'.
ENT: ¿Cuál sería la mejor forma de reparar de repararlo a usté? No solamente en el sentido
económico, sino en todo el sentido de la palabra, una reparación integral ¿cuál sería?
TEST: Es que ¿sabe qué quisiera? Recuperar lo que tengo, ejemplo, que yo pueda tener mi
negocio y depender de mi negocio y que mi familia volviese, sería el mayor logro que yo
pudiera tener. Ahora me vas a decir tu ¿pero tu familia no te? Sí, pero no es lo mismo que
están fuera que estando aquí, sí, me pueden dar lo que sea, pero eso no compensa na', eso
no sirve. Sí sirve pa' remediar parte de la deuda que tengo, esa es la verdad, pero hay cosas

que no las reemplaza nada. Nada ni nadie. Ejemplo, mi apá se murió, mi apá no vio na' de lo
que está pasando ¿tú sabes cuándo se supera eso? ¿Dime? Nunca.
ENT: Señor TESTyo le hago una pregunta ya usté me ha tocado el tema de la deuda varias
veces. Esa deuda que usté adquiere con el Banco Bogotá ¿en razón de qué se da esa deuda?
TEST: Un crédito.
ENT: Un crédito que lo [INTERRUP]
TEST: Un crédito pa'l negocio, una inversión libre.
ENT: Exactamente.
TEST: Entonces lo hago, lo hace la madre de mi hijo, señora FAMILIAR4--------------- que era
la que vivían conmigo en su momento.
ENT: Pero ¿ustedes [INTERRUP]
TEST: Por situación de lo que estamos hablando.
ENT: Exactamente.
TEST: Por situación [INTERRUP]
ENT: Allá es donde voy.
TEST: Por situación de lo que estamos hablando se compaginaron malas ventas y como ya
no se podía atender el negocio bien, porque si tú pagabas extorsión te jodías, entonces el
negocio empezó a decaer y por qué empieza a decaer, el banco no le interesa eso y como eso
es un sistema financiero que no me importa si no mi plata, entonces cuando caigo en
desgracia, que mi apá se va, mi apá se tiene que ir, la mujer mía se va y quedo yo.
ENT: Allá era donde quería llegar.
TEST: Me aniquilaron.
ENT: Si las razones por las cuales usté acude al crédito y no lo logra pagar [INTERRUP]
TEST: Por eso.
ENT: [CONT] es por razones de la vivencia social que se ha dado.
TEST: Por eso, todo se conjugó, parece mentira, todo se conjugó y entonces como quedo solo
y al banco qué le importa que yo este solo o me hayan desplazado, al banco que le importa
eso. Debería importarle, en otro Estado con garantías para el ciudadano debería importarle,
pero, sin embargo, a mí no me tuvieron en cuenta para nada, al contrario, al árbol caido
hacerlo leña y eso me pasó a mí y por eso no he podio superar esa situación y voy a seguir
mal, porque mientras uno no tenga el respaldo, porque ahora todo es plata, ya los negocios
están más competidos y ahora se necesita más capital pa' hacer las cosas que antes. Toy
jodido, pero como te dije no voy a claudicar, voy a seguir.
ENT: En cuanto a las acciones que debería hacer el Estado colombiano para que situaciones
como la que vivió usté en -----y como las que se vivieron en su momento aquí.
TEST: En todo este corredor.
ENT: Exactamente, no se vuelvan a repetir ¿qué cree que debería hacer?
TEST: Debería ¿sabe qué debe hacer el Estado? Tener más presencia ¿en qué? Fíjate, uno de
los sectores más olvidados, más apartados con menos importancia pa'l pueblo colombiano y
pa' los gobernantes es el sector agropecuario, son los campos. Los campos no nos miran
sino por encima del hombre y siempre nos dan lo que sobra y el [INAD: 2:02:14] ese no nos
da ni lo que sobra. Si aquí no se implementa un sistema de riego, garantías pa'l campesino,
porque todo campesino que salga no retorna más y por eso los campos se están quedando

solos, por tanta inseguridad y porque es muy sabroso vivi' en una ciudad y no en un campo
donde tú no tengas nada satisfecho, todas las necesidades básicas están insatisfechas,
entonces tú qué haces allá donde no hay garantía. Y la única forma de cambiar esto es que se
le invierta al campo y cómo se le debe invertir al campo, en vez de darle pa' que tenga la
moto, porque las motos las prestan rápido ¿cierto? Y el que [DUD: 2:02:54] le dan la moto
¿será que vuelve a tirar machete? Jamás.
Entonces hay que incentivar el campo dándole garantía y la garantía en qué consiste, ombe
en hacer las excepciones, que no paguen la luz, que no paguen agua y que tengan un Estado
donde los ve, lo proteja, porque son la única forma de que tú y yo vivamos, porque la comida
se hace es en el campo, no en la ciudad. Y fíjate que somos pocos los que producimos y
somos más los que comemos ¿o me equivoco? Mirando esa alternativa y ese desequilibrio
que tenemos, porque estamos completamente desfasado' el campesino trabaja con las
manos, con las uñas, no tiene garantías, en mi tierra allá no hay un registro, allá el Estado es
negativo para todo, porque tú vas al Banco Agrario que dice que es pa' los campesinos y
mentira, la Caja Agraria en su momento la quebraron los que tienen la plata, los señores
Guerra, los señor CONOCIDO27 [DUD: 2:03:51], en su momento cuando jue gerente
regional, yo creo que tú esa historia la conoces o yo no estoy desfasado, tengo también
documentos de eso, entonces dicen "Los campesinos quemaron a la Caja Agraria" Mentira.
Lo que paso con Agro Ingreso Seguro, mira quién se coge la plata y lo que, y son "No, los
campesino" ¿Cuál campesino? La Caja Agraria la [INAD: 2:04:10] los que tienen la plata en
cabeza de los Guerra, y pare de contar. Y el señor CONOCIDO27 y otros se quedaron con el
mayor botín de la Caja Agraria. En cambio a mí me prestan 2 millones, 5 millones, 10
millones y ya yo con eso me muero, porque si se me acaba lo que tengo ¿pa' onde cojo? Yo
cultivaba, pero ya no cultivo porque ahora no puedo tener na', porque se me lo roban, fíjate.
Fíjate.
ENT: También un tema ya de seguridad.
TEST: Exactamente, eso. Pero si a la gente la ponen a producir, de pronto la gente cambia. Sí,
pero que no sea de forma inmediata, no, hay que planificar y proyectar. Si se planifica el
campo, se tecnifica el campo, de pronto hasta yo me puedo mudar pa'l campo, pero con
garantia, no con lo que está haciendo el Estado ahora. El Estado no hace na' pa' sacar al
campesino de la debacle en la que están, porque el campesino como te dije, es lo que menos
sirve en la sociedad. Hablo de gobierno, hablo de institución ¿qué campesino en -----tiene
garantía con el Estado? Y lo digo por conocimiento, no porque me esté echando el cuento,
me estés preguntando, no, sino que ahí no hay na'.
Hay el tipo que tiene la platica pa' meter el terreno y abre un círculo, hace la hectárea de
yuca la vende, hace la héctarea de yuca la vende. Pero como en el propio [INAD: 2:05:37] el
Estado no tiene intereses, poquiticos. El Banco Agrario pero ponen muchos requisitos pa'
sacar un peso. Entonces tamos completamente abandonados, esa es la realidad y de pronto
tu me vas a decir "No, pero es que el Banco saca tantos millones" ¿Pero a dónde caen? ¿en
manos de quién? En manos de los poderosos y por eso nunca avanzan los proyectos de los
campesinos, hablo de lo que es mi tierra, no hablo del interior del país, ni de los arroceros,
ni los cafeteros, ni cosas por el estilo, hablo de mi tierra Pita, ----- Aquí en -----no hay un
campesino que me diga que el Estado lo está subsidiando o el Estado le está dando pa' que

salga a flote, ninguno, porque me meto en todo como te decía, yo todos los grupos sociales y
factores sociales de Tolú estoy metio y aquí yo no, siempre saco a relucir lo mismo, entonces
ya me estoy gastando y me estoy cansando de repetir lo mismo, porque si a mí, si yo dijera
una inquietud y la tomaran, la tuvieran en cuenta y se subsanara lo que yo digo, ok, así lo
hago con la educación, lo hago con la salud y lo hago con toa la infraestructura física del
municipio. Pero, sin embargo, hacen orejas sordas, ni oyen ni entienden como Shakira
queda ciego, sordo y mudo, bueno.
ENT: Sí señor. Ok. ¿Qué tema se nos escapa a nosotros?
TEST: No, yo no sé, pregunta lo que quiera'. Si viniste jue a eso. ¿Y tú no pagas por eso? ¿Por
la entrevista?
[Risas]
TEST: Es que esa es la jodia, a mí ninguno me paga. Erda, no joda, yo si soy tipo salao
¿verda?
ENT: No le ha salio un personaje que le pague bien.
TEST: No, sí, por ahí hubo uno que me ofreció plata una vez pa' que no presentara una
denuncia, pa' que me retractara.
ENT: Ñerda.
TEST: Pero no, yo le dije que no, yo no necesitaba esa plata, que yo quería plata pero no así.
ENT: Yo creo que tocamos el tema ya de las regalías, tocamos el tema de los homicidios
selectivos, tocamos el tema del cambio, de los impactos, de las denuncias. Yo creo que ya
hemos documentado gran parte.
TEST: Pregunta, apunta lo que quieras y pregunta lo que quieras.
ENT: Bueno vamos a hacer una pausa.
TEST: Yo estoy pa' eso, tú estás pa' preguntar y yo estoy pa' responder.
[CORTE: 2:07:53]
TEST: Pausa, déjala que continúe y todo lo que te estoy diciendo no lo estoy diciendo ni con
resentimiento, ni con odio, ni con sed de revancha ni de venganza. Lo digo pa' que se sepa la
verdá y que no se repitan los hechos ¿para qué? Porque las generaciones que se están
levantando no vivan lo que yo viví, sino que vivan mejor ¿en qué sentido? En el sentido
social, en el sentido productivo, en el sentido educativo, en todos los sentidos, porque que
bueno sería que en -----y en -----existieran todos los servicios públicos satisfechos y todas
las necesidades. Sería una bendición. Porque ¿tú crees que ellos van a decir "Oye pero
entonces tú pa' que peleas"? Porque quiero que -----sea un pueblo diferente, mira yo invertí
eso que tengo en la esquina abierto aquí, porque yo dije que -----pa' esta época, pa'l 2000,
2000 y más, -----iba a ser una metrópolis cuando llegó el boom de la regalía y fue lo
contrario, lo peor que pasó jue llegar las regalias a ----- porque eso en vez de crecer, ha
hecho que -----se vuelva mendigo y un miserable pedigüeño arrodillado y se roben toda la
plata. Y mira que -----no tiene acueducto, Tolú la alcantarilla no sirve, -----las calles están
vueltas mierda y aquí no hay na' que sirva. Siendo un pueblo maravilloso, porque el pueblo
sigue y fíjate cómo están esas playas abandonadas. Si Tolú sigue siendo un pueblo elegante
con toda la problemática que tenemos, pero la decidia con que se maneja lo público nos
tiene muertos y me duele, porque el pueblo no reacciona, que ahí es donde caigo siempre,
¿será que el pueblo no entiende que lo malo es malo así que el mismo lo haga? Y yo es ahí

donde yo siempre, planteó siempre la misma problemática y la disyuntiva mía es ¿es que el
pueblo no se ve o es que yo estoy juera de contexto? Yo siempre me hago estas preguntas
¿será que estoy juera de contexto? Que la problemática solamente la veo yo o poquitico.
Mañana voy a hablar en la emisora, mañana voy a hablar más de 1 hora porque tengo, fíjate,
me hiciste un favor tú ahí hoy, tenía días que no hablaba bastante y yo cuando no hablo me
pongo de mal genio, me encanta hablar. Y mañana voy pa' la emisora a tocar temas de lo
político, de la vida pública, de los que están aspirando que no hacen na' que si, mañana voy a
tocar esos temas, porque a mucha gente le gusta, a la mayoría, pero no actúan, se quedan
allá así como estas tú ahora cruzao de brazo ¿verdad lo que tu dices ¿TESTVerdad es, pero
actúen, apoyen, dediquénse a hace algo por esta situación que nos está matando ¿tú crees
que esa inseguridad que estamos viviendo en ------que ya abren hasta las puertas esas de
reja, parten los candados y se meten- tú crees que eso puede ser lógico que suceda en un
pueblo tan pequeño y sano como era -----antes? Uno dormía con las puertas abiertas,
entonces fíjate eso es lo que me preocupa, entonces me vas a decir, bueno, pero y ¿de qué te
preocupas? Porque el delincuente no tiene sexo, ni edad, ni estrato. A mí me puede coger y
joderme, porque yo los conozco a todos. Tonces ese es el riesgo que corro y por eso me
encierro temprano, ahora estoy preso sin estar pagando condena, me encierran temprano y
a mí que me gusta tanto caminar la calle, así estamos.
ENT: Eñor TESTusté a qué se dedico desde su infancia y desde sus primeros años de vida a
la vida en el campo, ese cambio de campo a ciudad por así decirlo ¿lo afectó?
TEST: Al principio sí. Y ahora más que nunca.
ENT: ¿Y por qué?
TEST: Porque ahora ya no puedo hacer lo que hacía en el campo, lo que te dije, no puedo
cultivar, no puedo estar, no puedo, porque la delincuencia, te repito, como los conozco me
da miedo que me puedan matar, un delincuente por robarme una mata de yuca o por
atracarme.
ENT: Esa propiedad que usté tiene en -----¿era de su papá o?
TEST: Sí señor de mi papá. Mi apá dejó todo en ----- dejó parte aquí en -----y dejo parte en
---------- Pero con desgracia que, te repito, no podemos hacer gran cosa por la inseguridad
que estamos padeciendo. Pero la desgracia eso no tiene muerto.
ENT: Perfecto. Bueno señor ENT yo creo que por ahora en esta primera fase.
TEST: No, si te queda algún tema.
ENT: Exactamente.
TEST: Me comunicas.
ENT: Y ampliamos nuevamente.
TEST: ¿Ese es el número de teléfono tuyo el 02 ese?
ENT: Sí señor, ese es mi número. Entonces, señor TESTmuchísimas gracias por
TEST: Bueno ¿te tomas un juguito? pa' que, no te ofrecí ni agua.
ENT: No, no se preocupe.

