ENTREVISTA 136-VI-00055
ENT: Para
efectos de registro se da inicio a la entrevista de carácter individual dentro
de las diligencias de esclarecimiento, hoy --------- del año 2019,
quien entrevista yo ENT documentador territorial, ---------- ----, quien concede la entrevista
el señor TEST Se deja
constancia en el registro que se ha dado inicio a la entrevista y a la
grabación de la misma, previa autorización verbal del señor TEST. Ahora
procedemos a la firma del consentimiento informado y la autorización para el
tratamiento de los datos personales, no sin antes manifestar que, por fuera de
grabación, se le indicó al entrevistado qué es la ORGANIZACION PUBLICA, cuál es
el mandato, su alcance y límite, así mismo como la diferencia entre datos
personales y datos sensibles [Consentimiento informado y tratamiento de datos: 00:48 04:36]
ENT:
Listo señor TEST entonces usté me dice que nació aquí en ------TEST: Sí
señor.
ENT:
¿Cómo era la vida aquí en -------antes del ingreso de los actores armados y
desde qué año me estaría hablando usté que tiene conciencia de eso?
TEST:
Ehhh, de 1978, que ya yo empecé a...
ENT: ¿Y
qué pasaba por acá en 1970? y ¿cómo era la vida acá?
TEST: No,
era una vida muy hermosa, donde había... Todo mundo vivía orgulloso de su... O sea,
por... de, o sea, era un pueblo tranquilo, era un pueblo totalmente pacífico,
donde todo mundo pue' vivía armónicamente con sus oficios de campo, se
vivía en común con el vecino, con la comunidad, se trabajaba pues
mancomunadamente en esos oficios, era un pueblo como le digo, totalmente
tranquilo, se vivía, se vivía pero orgulloso de... [INTERRUP]
ENT: De
su pueblo.
TEST: De
su pueblo, exactamente.
ENT: Principalmente ¿cuál era la fuente de empleo acá en esa época?
TEST: No,
lo... lo que siempre se... Lo de agricultura, de cultivos. De cultivos.
ENT: ¿Y
qué sembraban por acá?
TEST:
Este, tabaco, maíz, yuca, ñame, ajonjolí. Sí, esos son los cultivos.

ENT: ¿Y
todos estos productos se vendían o era uno en específico?
TEST:
Bueno, en específico el tabaco y el maíz.
ENT:
¿Estos eran los que se vendían?
TEST: Sí,
los más en esa época. Sí señor. El tabaco y el maíz. El fuerte de aquí era el
tabaco y el maíz. Lo demás, la yuca y el ñame y eso era para sustento [INTERRUP]
ENT: El
pancoger.
TEST:
Eso. Para sustento.
ENT: Bien
¿y ustedes dónde sembraban?
TEST: Acá
en una vereda que llaman ----------.
ENT:¿Tenían algún tipo de propiedad?
TEST: Mi
papá tenía una parcelita de 2 hectáreas, 3 hectáreas, por lo menos.
ENT:
¿Usté me decía que esa propiedad la adquirió por méritos propios?
TEST: Sí,
por méritos propios, sí.
ENT: ¿Qué
conocimientos tiene usté sobre los procesos esos de recuperación de tierra que se
dieron en toda esta zona?
TEST: Sí.
ENT: ¿Qué
se escuchaba acá en esa época sobre esto?
TEST:
Este, sí. Acá habían algunas pequeñas, o sea, algunos propietarios que tenían
su finquita y a partir de que llegaron -mi uso de razón- a partir de eso, del 78, ya
se escuchaban que los campesinos se organizaban a invadir esos predios.
ENT: Y
por acá, por acá ¿invadieron predios?
TEST: Sí.
Sí señor.
ENT: ¿Qué predios recuerda uste'?
TEST: ------------,------------,----------. Y sí cuando eso era, cuando todos íbamos... --------,
--------- sí es los que yo recuerdo.
ENT: ¿Y ustedes
nunca participaron en esos procesos de recuperación?

TEST: Yo
sí.
ENT:
¿Usté se vinculó?
TEST:
Pero ya en el 92, que ya jueron las últimas.
ENT: ¿Y
en cuál etuvo usté?
TEST: En
una que se llama aquí ----------, ------------. ----------.
ENT: -----------------¿aquí en las ----------?
TEST: No,
esta queda aquí en ------ENT: Ah,
ok.
TEST: De
aquel lado del arroyo. Sí, ------------- Yo sí participé y los hermanos míos
también.
ENT: ¿Y
cómo fue esa [INTERRUP]
TEST: Es
más, que el hermano mío, disculpa, el que desaparecieron, cuando lo desaparecieron estaba
luchando esa finca junto con, o sea, estaba junto conmigo.
ENT: ¿Y
quiénes eran los líderes de esa recuperación acá?
TEST:
Habían uno, o sea, acá había, quien orientaba a uno era [INTERRUP]
ENT: Sí
señor.
TEST:
[CONT] era, este una asociación que se llamaba ORGANIZACION SOCIAL 1.
ENT:
ORGANIZACION SOCIAL1.
TEST:
Exactamente. Sí señor, entonces ellos nos orientaban.
ENT: ¿Y
quiénes eran? ¿cuáles eran esos dirigentes que venían a orientarlos?
TEST:
Cuando eso era un señor que llamaban CONOCIDO 1.
ENT:
CONOCIDO 1.
TEST: Sí,

él lo mataron. Bueno, CONOCIDO 1 era quien entonces nos orientaba cómo debíamos
meternos en la finca, sin tampoco acceder a... acceder no, hacerle daño al
propietario, que en su momento pues, ponía, o sea, obstáculos para entregar la
finca pues la negociáramos, porque cuando eso pues ya había el sistema de
INCORA, que INCORA compraba, o sea, si el propietario no ponía resistencia la
negociaba con ellos, con INCORA en ese entonces; entonces INCORA se la entregaba
a los campesinos como nosotros que éramos los que estábamos metidos en el
predio.
ENT: Ok y
¿de quién era esa propiedad que ustedes recuperaron?
TEST: En
ese... Eso jue una finca de un sólo propietario que llamaban en ese entonces
CONOCIDO 2, pero eso después, cuando ya él murió, los herederos fraccionaron
esa finca en 3 partes: el primer propietario de la primera franja se llamaba,
se llama, apellido CONOCIDO 3, donde nosotros estábamos se llamaba, se llama -----------porque todavía vive; y la otra, una señora que le decían la viuda, pero no
me acuerdo ahora mismo. Entoe, pero a esas, esas 3 jueron invadidas y jue
[INTERRUP]
ENT: ¿Y
usted participó en toda, o sea [INTERRUP]
TEST: En
una.
ENT: En
una.
TEST: En
la de ---------.
ENT:
--------------.
TEST: Sí,
que la demo... la, la, la fraccionaron y le pusieron nombre. Allá a la primera ------larga,
-------------- --------, y donde yo estaba -------------- y la de la
------------.
ENT: La ---------------------.
TEST: Que todas 3 fueron recuperadas por campesinos.
ENT: ¿Y
existió oposición por parte de los propietarios al ingreso de ustedes al
terreno o fue fácil la recuperación?
TEST: Fue
fácil. Fue fácil, porque ya ellos estaban cansados, ya estaba la... Ya había
grupos como la guerrilla, entoe yo digo que ellos, eso fue fácil, porque ya
ellos no aguantaban tanta vacuna y ellos querían ya era como que salir de eso,
porque ajá, no eran unos grandes hacendados, porque hay que ser realistas,
tenían sus comodidades, pero no eran unos hacendados. Eso eran fincas

de 130 hectáreas.
ENT: Un
ejemplo, como el del señor CONOCIDO 4 que sí tenía grandes propiedades.
TEST: Ese
sí tenía. Ese sí tenía, porque eso es de aquí hasta --------y eso eran
extensiones de 1.000, 2.000 hectáreas de tierra. Estos no, estos eran unos
pequeños... Pero no pusieron resistencia, porque, por lo que le digo, porque ya
habían grupos armados, entonces esos grupos empezaban a meterle vacuna y
amenazarlo inclusive, que ya ellos no podían venir ni a la finca. Tonces
tenían... Le mandaban la razón era con los cuidanderos o sea, los capataz en ese
entonces, enton ellos eran los que llevaban el mensaje, porque ellos esa finca
la tenían era para algodón, la utilizaban en ganadería y algodón -en esa
época- toje ya, como te digo, cuando yo digo que sería de tanto ya cansaos de eso,
ellos no accedieron, ellos no pusieron tanta resistencia para negociarla, como
te digo con INCORA.
ENT: ¿Y
usted le dieron alguna parcela?
TEST: Sí,
a mí me dieron una parcela, sí. De o sea, esa de nosotros era, es de 136
hectáreas. La ocupamos 17 familias. Nos la entregaron en el año, en el 96 nos
entregaron esa finca a nosotros. Yo en el 98 me tuve que ir, trasladarme para el Atlántico.
ENT: ¿Se
fue desplazado?
TEST: Sí,
me fui desplazado.
ENT: ¿Y
qué pasó con la propiedad?
TEST: Yo
la dejé, o sea, como nos la entregaron en común emprendidizo no, no... Nosotros
podíamos trabajar, o sea, no teníamos específico [INTERRUP]
ENT: No
estaba parcelado.
TEST:
¡Eso! No estaba parcelado. En el 2006, que yo me regreso, ya encontré inconveniente O sea,
2. 2 personas conmigo otro
compañero, otra persona. Ellos se quedaron 15, nosotros nos desplazamos 2 de ahí
y resulta que cuando regresamos, o sea, yo regresé -porque él se quedó en
------, porque ajá, yo tenía, cuando eso, tenía una tienda con mi mujer.
Entonces debido a... Mire aquí mataban gente todos los días y se llenó mucho de
nervios, que casi se vuelve loca. Ya ella escuchaba, porque aquí las casas son
de madera y techo de zinc, aquí escuchaba una hoja de noche que caía y
escuchaba era plomo y esa mujer salía corriendo por toda la... ¿cómo es? La casa,
con las manos en la cabeza, que nos iban a matar, que esto, entonces yo obligao

eso tuve que salir en el 98. En el 2006 cuando ya empezó otra vez la juerza
pública acá, que había ya mínimos reductos de guerrilla [INTERRUP]
ENT:
¿Ustedes se van para exactamente en qué parte del Atlántico?
TEST: El -----------, ----------, Atlántico. Bueno, entonces cuando regreso encontré oposición
de los demás, de los que hicimos, de las 17 familias, de los 15. Que nosotros
habíamos abandonao, que yo o sea, yo había abandonao, que por ese motivo pues yo
no tenía ningún derecho. Yo jui, cuando eso, jui a ORGANIZACION PUBLICA 2, porque ya no
existía
INCORA, con unos derechos que me asignado, porque a nosotros nos entregan esa
finca 17 familias con una escritura pública a las 17 familias que fue formada [DUD: 14:59]
por la... Y ahí aparece mi firma y aparece la de mi señora. Fui a ORGANIZACION PUBLICA 2 y
me dijeron que eso no era con ellos, que tenía que arreglar mi problema era con
los de... con los de, sí, los que quedaban.
ENT: Los
que vivían.
TEST: Los
que vivían, los que trabajaban ahí, porque ni siquiera nosotros vivíamos allá, todos vivíamos
aquí en el casco urbano, íbamos así a trabajar allá y hacer
nuestros cultivos allá, pero todos vivíamos acá en ------- Bueno, total es que
no, no pude hacer nada. Yo aproveché en el año, en el 2011, cuando sale la Ley
de de -bueno, entonces ahí nace Restitución de Tierras- bueno, yo de
inmediato, apenas que supe que cuál era lo fin de esa entidad, que era para las
personas que nos habíamos ido y que habíamos abandonado por la violencia y yo
fui, entonces me dijeron que sí, de que me orientaban. Fui a las oficinas
me dijeron "Bueno, este ¿usted tiene cómo demostrar que usted hace parte de eso?" y yo
dije "Sí" "¿Cómo qué?" y yo "Nosotros tenemos una escritura pública cuando nos hicieron la
entrega de la finca, registro de instrumentos públicos, todo" "Ah,
si usted tiene todo eso tráiganos eso acá y le tomamos la declaración".
Total que yo llevé la fotocopia de la cédula de la mujer, porque todavía cuando eso
mis hijos eran menores de edad, llevé fotocopia de la tarjeta de
identidad y el que no tenía, pue' registro civil, total que yo hice mi
paquetico y me jui para allá. Con... Me puse en contacto con el otro amigo, en
---------- que también 'taba por la misma situación y nos metimos los dos por
restitución de tierras, bueno, vino el proceso, nos tomaron las declaraciones,
vinieron y se reunieron con los demás parceleros, los que estaba ahí, ellos
"No" siempre que no que...
ENT Oponiéndose.
TEST: Ellos quisieron buscar la forma, porque ellos le decían, los
funcionarios de restitución le decían a ellos "Pero si ellos están
demostrando que sí tienen el derecho, ellos no se fueron porque quisieron, ni
vendieron, ellos se fueron por la violencia, porque ellos no querían sufrir"
entonces ellos decían "¿Pero y nosotros por qué no nos juimos?"

entonces ese era el cuento. Bueno, no pudieron llegar a ningún acuerdo,
entonces se jue a un proceso, a un proceso de que ya ahí tenía que decidir ya
era, o sea, lo...
ENT: ¿Los
jueces?
TEST: Los
jueces, exactamente. Los jueces. Hasta el año pasado que se dio el... Restituyeron
al amigo mío -que jui yo el que le hice todo- a mí no me restituyeron, pero me
dieron el derecho de que sí hacía parte de la tierra, o sea, no me dieron los ¿cómo es? Los
beneficios que el estado otorga a las personas cuando los restituyen en
programas, este, de... en todos los programas de ¿cómo es que llaman? Bueno, el
Estado le otorga a uno unos beneficios por medio del Ministerio de Agricultura,
que le arreglan la parcelita, le hacen una casa, le dan unos animales, yo no
jui beneficiado por eso. No sé por qué no me tomaron en cuenta eso, yo digo que
sería porque yo cuando eso, en la declaración, porque yo tenía que decir toda la
verdad y eso de pronto me empaño un poquito y yo no dije de pronto, tampoco
declaré que en ese momento también mi hermano que desapareció que si yo declaró
eso, que mi hermano también cuando lo desaparece estaba también en pie de lucha
de la parce, de la finca. No yo no incluí eso. De pronto a mi me restituyen, me
dan los derechos esos, pero no me exoneran de que yo tengo parte de la parcela,
eso se jue uhhh, eso juimos hasta este año que ya me entregaron mi parcela.
ENT: O
sea ¿usted tiene su parcela ya?
TEST: Sí,
yo tengo mi parcela. Sí señor. Pero ahora tengo un problema que eso lo dejaron
ellos amontar mucho, eso, mire, allá hay árboles así. Pero sí estuviese así
claro, pero eso parece una montaña, entonces ¿qué me acarrea a mí hacer eso
ahora? Porque eso me genera un gasto económico que es el que no tengo ¿cómo
se llama eso? O sea, volver a ¿cómo te digo? Este, acá cuando uno coge
una tierra... ¡A civilizar nuevamente esa tierra para poder cultivar en ella!
ENT:
¿Estaríamos hablando de cuántas hectáreas?
TEST: 8
hectáreas.
ENT: Ok
¿Pero ya salió el fallo de Restitución?
TEST: Sí
señor. Ya salió. Ya salió y como le digo, al compañero mío le dieron los
beneficios de los programas esos, productivos se llaman esos programas, programas
productivos que el Estado le otorga a los restituidos. Entonces ellos
me entregan la tierra, pero me la entregan sin nada. Y yo no tengo en estos
momentos ¿por qué? Porque yo lo poco o mucho que tenía lo... Por la violencia tuve que...
ENT: Que

salir de ello.
TEST: Que
salir de ello, exactamente. Yo tenía mi negocito, tenía una casa, tuve que mal
venderla y todo eso, entonces pues hoy, pues me encuentro en ese estado, o sea, las
consecuencias que uno le dio, le...
ENT: Le
ha generado.
TEST: Le
ha generado eso.
ENT: Esas
situación.
TEST: Con
unos hijos que a duras penas los he podido llevar casi a una carrera técnica,
porque no he tenido la capacidad tampoco de darles la oportunidad de ser unos
profesionales con toda de la ley, porque no tengo la capacidad económica para eso. Pero
bueno, como te digo, que hemos aprovechao que ahorita mismo hay mucha facilidad
de estudiar, ahora el que no se profesionalice es porque no quiere, entonces
en esa parte pues yo he ayudado a los hijos míos [INTERRUP]
ENT: Dígame.
TEST: Ahora tengo yo el problema de,
de...
ENT: De
la parcela.
TEST: De
la parcela, porque no, no tengo cómo organizar eso. Eso, eso genera un gasto
económico bastante grande, porque, bueno, juera ver el caso de irla a ver,
de que si no tengo una ayuda del Estado, claro que fíjese que dentro de la
sentencia dice algo, yo me gusta, o sea yo, a mí la... Yo me... A veces me da
dolor conmigo mismo, no conmigo mismo, sí conmigo mismo de pronto y con mis
papás, que si ellos tienen la oportunidad yo juera una persona pa' estar... Porque
yo desarrollo, o sea, fui una persona inteligente y lo poco o mucho que yo sé
jue empírico, que jue, bueno la oportunidad que tuve de ir a la escuela, con
muchas dificultades llegar hasta allá. Pero yo quise ser alguien en la vida, un
profesional, para bienestar de mi mismo, de mi familia, porque eso son las
aspiraciones de uno cuando es responsable, cuando uno quiere echar
pa'lante, entonces pue', hoy por hoy eso es, o sea, la sentencia dice que
nosotros somos, sí tenemos, somos objeto de algunos programas, algunos proyectos
productivos, pero entonces eso tenemos que diligenciarlo con... Nos dijeron que
nos podían ayudar ahí en esa parte la Defensoría del Pueblo, este, la Agencia
Nacional de Tierras, hay que hacer una cantidad de diligencias para [INTERRUP]
ENT: ¿Y usté ha hecho de esa gestión?
TEST: Yo
no la he hecho, porque no tengo la, la... las herramientas, o sea, para

hacer todo eso, porque ahorita mismo me tocaría ir a ---------que eso genera un
gasto.
ENT: ¿Y
por qué a ---------?
TEST:
Porque ---------es la principal de la Agencia de Tierras, o sea, tiene uno que
ir allá a llevar esa documentación y [INTERRUP]
ENT: ¿Y
en ----------?
TEST: En ----------no, no, no, o bueno, por la Defensoría del Pueblo llevamos unos
papeles, pero eso no se sabe uno si... Lo otro es que nos dice la misma sentencia que por
medio de eso también podemos hacer la vuelta para que nos... nos
den los títulos, las escrituras de esa parcela.
ENT: De
la propiedad.
TEST: De la propiedad. Pero eso es un trámite, eso es un trámite que tiene un gasto que
es un desgaste económico, tiene un gasto económico que es el que nosotros no
tenemos, porque de igual forma están los demás parceleros, los demás personas
que están ahí. Y bueno, estamos haciendo a ver que se puede, pero en mi caso, yo
digo, han habido mucha beneficios del Estado para las personas que nos juimos y
a mí nunca me han dado na', bueno, por ahí a la señora jue la que salió
beneficiada con un programa de vivienda, pero pa' mejora en el 2011, de cuando eso
jue 12 millones de pesos, que alcanzó para comprar una mejorita ahí y
medio arreglarla, pero de ahí juera más nada, entonces es lo que a uno... Las
circunstancias que a uno lo matan en ese sentido, en que uno todos los días
piensa que si yo tuviese ayuda y pensando también cómo yo organizo esa
parcelita.
ENT: ¿Pero
usted me dice que solamente recibió su esposa la mejora?
TEST:
Exactamente.
ENT: ¿Y
ayudas humanitarias recibieron ustedes?
TEST: Una
solita vez en el 2009. Yo. Me dieron 915.000 pesos en el 2009, de ahí más nada,
no he podido conseguir [INTERRUP]
ENT: ¿Y
ha sido indemnizado?
TEST: No,
tampoco. Tampoco, porque ahora con la nueva ley esa que sacó el Estado quique
si tiene que ser mayor de 74 años y si tienes una persona discapacitada que
le dan eso... esa... esa ¿cómo es?
ENT: La

indemnización.
TEST:
Indemnización. Sí.
ENT: Ok.
Ñor TEST, retrocedo en el tiempo, luego tocamos la parte de su hermano que
fue ¿asesinado?
TEST:
Desaparecido, desaparecido.
ENT:
Desaparecido. Ok.
TEST: Que
hasta el momento no hemos tenido noticias de él.
ENT:
Bueno, retrocedo al momento de antes del ingreso de los
actores armados ¿cómo era la vida cultural aquí? o sea ¿qué se hacía culturalmente?
TEST:
Ahh, este, se hacía, o sea, el... Fiestas patronales en el municipio, este, las
tradicionales eran ---------en el mes de -----, ------------------------ venía
la Virgen del Carmen y las fiestas de toros, esas eran las... Esa era la
diversión de uno aquí, eso ¡Ahhh! y la fiesta del patrón, del ----------------disculpe, la fiesta también del patrón lo que es el ----------------- se aglomeraba todo
ese gentío de las veredas, de los... de todos los caceríos aledaños al
pueblo a gozarse esa fiesta. Habían grupos folclóricos en las escuelas... Sí,
habían muchas actividades que acompañaban al... a que la gente se distra, o
sea, se ¿cómo le digo? Este, aparte de... de la... del trabajo material, del
campo, uno se divirtiera, era muy bonito, eso era muy bonito uno venía aquí a
los ¡Ahhh! se hacían fandangos, en la plaza, fandangos con bandas que le
dice uno acá, por allá le dicen papayera, a bailar esos señores, porque nosotros
todavía éramos muy, muy muchachones, pero veníamos a... Mi papá nos traía y
ellos como eran mayores a tomarse sus tragos y a bailar en la rueda con
su paquete de vela, pero eso era muy bonito y cuando se iba se iba con
nosotros, o sea, él si nos sacaba nos traía...
ENT: A
las fiestas.
TEST: A
las fiestas patronales, sí.
ENT: ¿Y
esas fiestas se perdieron a raíz de la violencia que vivieron acá?
TEST: Sí,
se perdieron. Sí. Se perdieron. Ahora actualmente las están volviendo a...
ENT: A
reconstruir.
TEST: A

reconstruir, sí. Pero con mucha dificultad, con mucha dificultad, porque... ya
para hacer una fiesta de esas se necesitan ayudas, o sea, anteriormente era muy
bonito, porque era que todo mundo producía, como le decía, como le digo,
llegaban por ejemplo a una comunidad, donde nosotros vivíamos "Mire que se
va a hacer la fiesta de... Se va a organizar la fiesta de --------- “entonces
llegaba "Ajá ¿con qué vas a colaborar tú pa' hace la fiesta?" Entonces con
los mismos cultivos que uno producía, los papás de uno "No, yo voy a
colaborar con 2 de eso..." 5 pesos o 5 mil pesos, eso era plata, o 2.000
pesos o 1.000 peso, entonces hacían esa...
ENT: Una
recolecta.
TEST: Una
recolecta para hacer esa fiesta.
ENT: O
sea, que eso también va, si bien el conflicto afectó también va en la
disposición que tienen hoy las personas de la comunidad para colaborar ¿cierto?
TEST:
Claro, exactamente, sí señor. Entonces a raíz de todo eso como ya la gente no
tiene la capacidad económica para... para colaborar, entonces hay que ir donde el Alcalde
para ver si colabora, donde el que medio tiene el negocito de
tienda para ver qué colabora pa'. Entonces ya esa fiesta no quedan igual ¿por qué? Porque la
hacen, pero con lo poco o mucho que recogen y ya no va a ser tan bien
organizada.
ENT: Como
antes.
TEST:
Porque eso requiere de un... De algo económico, de traer una banda buena, un
ejemplo, de contratar... Sí una banda.
ENT: Sí
señor, o sea, todo eso genera gastos.
TEST:
Claro.
ENT: Ñor
TEST ¿y desde qué fecha tiene usted memoria del ingreso de los actores
armados acá?
TEST:
Desde el 86 hacia acá.
ENT:
¿Cuál fue el primer grupo que ingresó acá?
TEST:
La... O sea, aquí entraron juntos el ELN y las FARC.
ENT: ¿Y
cómo fue el ingreso de uno y cómo fue el ingreso de otro?

TEST:
Bueno, primero que todo yo me acuerdo cuando nosotros vivíamos allá en la
parcelita con mi papá, llegaban 2 o 3 personas, me acuerdo yo con jean y
camisa azul y boticas negras, todos los días pasaban por allá. Hasta que despué'
empezaron como que hacer reuniones con la gente de la comunidad, ahí y decir
que ellos era de las FARC y que el objetivo de ellos era, este, que las
comunidades se organizaran, que el campesino se organizara para que lucharan
por sus beneficios, que el Estado era indolente, empezaba a echar sus cuentos,
yo me acuerdo de eso, porque ya eso jue en el 86, ya yo tenía ¿qué? 18 años, ya
era adulto, entonces, este, bueno, empezaron a hacer esa reunión, sí, de
que si había problema con el vecino, que habían por lo menos que le digo [INTERRUP]
ENT: ¿Ese
qué grupo era ya?
TEST:
La FARC.
ENT:
FARC.
TEST: Sí,
las FARC.
ENT:
¿Frente qué?
TEST: 35.
35 de las FARC.
ENT: ¿En
esa época quién lo comandaba por acá?
TEST:
Había un comandante que llamaban RANGO 1 Y otro comandante, pero ya ese
operaba de -------hacia allá, porque aquí hubo o sea, el 37 también. Aquí
operaron 2 grupos, el 35 y el 37 Frente de las FARC.
ENT: Ok.
TEST: Que era los que operaban
por este lado, porque para acá de este lado eran los elenos [INC: ELN], del lado de
-----------,----------y esa parte ya eran los elenos. Pero esa cuestión después, yo
no sé qué hubo ahí, que eso el ELN lo acabaron, lo absorbió solamente quedó las FARC.
ENT: Las
FARC.
TEST: Sí,
yo no sé qué pasó en ese entonces, bueno, como que hubo, empezó haber ¡ahhh! Lo
que pasó jue que dentro de esos grupos empezó a salirse de ellos como que gente
a extorsionar, independiente a ellos. Entonces ellos ahí atacaron esa parte y
hicieron como que... Acabaron con el ELN. Y los pocos que quedaron los absorbieron
ellos y ya quedó solamente como del 80 y... 90 pa'lante ya no aquí no
mandaba sino era las FARC.

ENT: Tonces usté me decía que estaba RANGO 1 y el otro que otro estaba por acá...
TEST:
RANGO 2.
ENT:
RANGO 2.
TEST: Y
una morena que llamaban ique RANGO 3. Eso jue lo que se oían mencionar por
aquí, de la parte de las FARC.
ENT: ¿En
sus inicios tanto el ELN como las FARC no se metían con la comunidad?
TEST: No
se metían, no.
ENT:
¿Cuándo cambia esa situación?
TEST:
Desde el 90 y... desde el ¿qué? Desde el 98 en adelante.
ENT: ¿Qué
comienza a pasar en el 98?
TEST: Ya
empiezan a ¿cómo es? A involucrarse, a involucrarse con la... con... O sea, ya
el objetivo que ellos decían, que ellos luchaban era organizar, pa' que el
campesino se organizara, entonces empezaron a ¿cómo es? A prácticamente a
reclutar. A reclutar hijos de los campesinos y ¿cómo es? Este, a escudarse con
el campesino y a que por lo menos... A como que a... presionarlos para que
jueran parte de ellos y el que se rehusaba lo hacían ir o lo mataban. Eso
empezó a cambiar ya, entonces empezó, empezaron a crear las tales milicias
esas, las milicias esas urbanas que empezaron a meter jue puro pelao de aquí
del cajco urbano.
ENT: ¿Esas
milicias quién las comandaba por acá?
TEST:
Cuando eso las comandaba ique un RANGO 4 un RANGO 4 un RANGO 4 era el
que comandaba esa milicias. Empezó a recoger toda esa peladera loca, entonces ya
esos pelao no era como la propia guerrilla que esa pasaba en el monte, sino que
esa estaba era en cajco urbano y empezaba a extorsionar. Si uste' tenía una
tiendecita venía y "No, tienes que darme 2 o 3 botellas de ron
¿oíste?" y si [INTERRUP]
ENT: ¿Y a
usted lo extorsionaron?
TEST: A
mí sí, varias veces me quitaron, este, no me quitaban el mercadito.
ENT: Para
¿y recuerda las fechas de esas extorsiones?

TEST: De...
bueno, ya cuando yo me volví... No, este, le digo que en el... Cuando me jui en el
98. 98. La extorsión era que me quitaban mercadito, me quitaban una botella de
ron, eso, porque ya ahí que me iba quitar [DUD: 34:30] si no tenía plata sino eso de la tienda.
ENT:
Señor TEST ¿qué pasaba entre el Movimiento Campesino y estas guerrillas?
¿existía algún tipo de colaboración o estaban divididas las opiniones de un...?
TEST:
Habían opiniones divididas en algunas comunidades y habían otras que lo hacían
porque se sentían en la obligación de hacerlo ¿cómo? De pronto nosotros
vivíamos allá en -----------y le decían a mi papá, este "Llévemele este, esta,
esta boleta o esta carta a Julano para que nos de una extorsión".
ENT: O
sea ¿los obligaban a ustedes?
TEST: Los
obligaban, entonces qué venía el problema de allá con el que le mandaban, entonces
decían que, por lo menos, mi papá era obligado, entonces qué decía a quien le
llevaba, por ejemplo a ti, decían "Tú eres guerrillero o tu estás" [INTERRUP]
ENT:
Porque colaboraban con la guerrilla.
TEST: Exacto.
"Tú eres", entonces "No, no, yo lo hago es porque ellos me pidieron esto"
ENT: ¿Y a
raíz de esa situación asesinaron a personas?
TEST: Sí,
las asesinaron. Claro. Había unas que se rehusaban y las asesinaron y lo otro,
muchas cosas, este, bueno, en esa parte, empezaron de que si usted sembraba
-aquí se llegó al extremo- de que si usted sembraba 2 o 3 hectáreas de maíz tenía que
darles del producido de eso, tenía que darle una parte a ellos, o sea, entró [INTERRUP]
ENT: ¿Pero
a la milicia o directamente al Frente?
TEST: A
la milicia. A la milicia, pero yo me imagino que eso era en común acuerdo con
ellos, pero, porque, o sea, porque nadie se atrevía; pero más que todo era la
milicia la que utilizaba eso. Si uste' vendía una vaquita por necesida' tenía que
darle la mitad a ellos, si no se la daba lo mataban o tenía que irse; cuando
empezaron también, la cuestión que ya empezaron a salir los celulares, empezaban que "No
mira, que tienes que darme una tarjeta, que darme esto, que no
sé qué vaina" entonces a veces uno le decía que no y por eso mucha gente
mataron aquí, otra, y otros tuvieron que irse porque ajá, no tenían para eso. Mire aquí había,
por ejemplo, una persona que tenía un tractor, un campesino, y
se ganaba con ese tractor haciéndole la tierra a los demás campesino, un
ejemplo, que la hectárea cuando eso la araban a 100.000 pesos, entonces tenía

que darle el producido de esa parte o si no tenía problemas, o sea, empezaron a
extorsionar al mismo campesino.
ENT: ¿Pero
eso ya fue cuando entran las milicias acá?
TEST:
Cuando entran las milicias, sí señor. Eso jue lo que más... lo que más fregó a
este... a este pueblo jue eso.
ENT: ¿Y
qué pasaba entre el Movimiento Campesino -cuando me refiero a Movimiento
Campesino es esto que estaban en proceso de recuperación de tierras- y estas
guerrillas, por ejemplo, el ELN y de las FARC? ¿existía alguna alianza entre ellos para
recuperar tierras?
TEST:
Bueno, cuando eso, es que aquí la recuperación de tierras llegó hasta... Creo que jue la
última que entregaron porque es donde estaba yo, en el 96.
ENT: 96.
¿Y ustedes tuvieron [INTERRUP]
TEST: En el 96.
ENT: [CONT] el
apoyo de las FARC o las FARC no intervino?
TEST: No.
No, nada. Inclusive que tuvimos sí oposición de los elenos [INC: ELN], sí
ENT: ¿Y
por qué?
TEST: Un
comandante que llamaban RANGO 1 ELN. Porque él decía que nosotros no podíamos
invadir a ese señor, porque ese señor era un pequeño propietario, nos dijo esa
vez, inclusive hasta nos amenazó a algunos que, porque nosotros hacíamos como
especie de nos como una junta, donde habían un presidente, un tesorero [INTERRUP]
ENT: Un
comité.
TEST: Un
comité, sí señor, que era el que llevaba el control de la asistencia de la
gente, de las reuniones para ver, para hacer actividad, para irnos ese día
para allá a meternos a la finca, hacíamos hasta cocinaba allá y todo eso. Entonces dijo
que nosotros no podíamos...
ENT:
Recuperar esa tierra.
TEST:
Recuperar esa tierra, porque eso era un pequeño propietario. Eso jue... no eso
jue en el 90 y iniciando, eso jue, nosotros nos metimos a esa tierra en
el 90, bueno en el 90, sí señor, en el 90. Pero ya eso jue el único problema que
tuvimos con ellos, pero como ya después empezó las FARC a absorberlos a ellos,

más nunca nos fregaron.
ENT:
Usted me dice que durante ese proceso de recuperación de...
TEST: De tierra.
ENT: De esta finca, desaparecen
a su hermano.
TEST: Sí.
ENT:
¿Cómo era el nombre de su hermano?
TEST:
FAMILIAR 1.
ENT:
¿Recuerda el número de identificación de él?
TEST:
Este, 92...
ENT: ¿Él
dónde nació?
TEST:
Nació aquí en ------ENT:
----------.
TEST: Sí
señor.
ENT: ¿Qué
edad tenía cuando lo desaparecen?
TEST:
Tenía veinti... tenía veinti... Sacando la cuenta en estos días, porque él cumplió... Tenía 24
años.
ENT: 24
TEST: Sí.
ENT: Ok.
TEST:
----------------ENT: ¿---?
TEST: Sí
señor.
ENT:
¿Tenía hijos en aquel entonces?
TEST: No.
ENT:
¿Estaba casado?
TEST: No,
taba soltero.

ENT:
¿Unión libre?
TEST:
Vivía aquí con mis papás
ENT: Ah,
soltero.
TEST: Sí
el vivía aquí con mis papás.
ENT:
Nivel educativo alcanzado por él ¿recuerda?
TEST: Sí,
este, no estudió mucho, apenas hasta 3ro de primaria.
ENT:
¿Agricultor cierto?
TEST: Sí,
agricultor. Sí.
ENT:
¿Mayor que usted?
TEST: No,
menor que yo.
ENT: ¿Era
menor que usted?
TEST: Sí,
él era de los... Creo que era como el 5to de los hijos de mi papá.
ENT: ¿Y
qué pasó? o sea ¿cómo fue esa situación de la desaparición de él?
TEST:
Bueno aquí, eso jue en el 93.
ENT: ¿93?
TEST: Sí
ENT:
¿Para qué fecha exactamente?
TEST: El
-------------- del 93. Aquí todos los 4 o sea, los ---------------hay los grados, los
grados de aquí del bachillerato INSTITUCION EDUCATIVA 1 se llama, institu, ahora se
llama INSTITUCION EDUCATIVA 1. Yo vivía aquí cerquita donde, al lado donde
un tío mío, entonces, bueno, yo, ya yo vivía con mi señora, teníamos los 2 niños,
2 niños teníamos cuando eso, entonces, bueno, tal que yo no sabía, eso jue un
sábado. Aquí había un muchacho que siempre visitaba aquí donde mi papá, pero un
muchacho que era de aquí de la casa y que le había dicho este -bueno nosotros le
decíamos el FAMILIAR 1- " FAMILIAR 1vamos a ir un momentico ahí al bachillerato, ahí a
los grados" tal que él quiso, que no quiso se jue [DUD: 41:19 41:21], porque él trabajaba
aquí

enficando tabaco con mi tío, entonces se jueron. Yo no sabía nada y al día
siguiente va mi papá allá y mi mamá "TEST, este ¿por aquí no ha estao el ----?" y
yo dije "No, ajá y ¿por qué?" "No, él salió anoche como a las 8 se jue con CONOCIDO 2" –
CONOCIDO 2 se llamaba el muchacho- "para allá para para los grados,
pero no amaneció en la casa" y yo "Bueno, tú sabes que él aquí nunca se ha
quedado, ajá, y él que se va a quedá teniendo la casa aquí mismo onde ustedes"
"No, pero ajá, de pronto nosotros no sabíamos que tú habías salido, se habían
puesto a tomar por ahí, alguna cosa" y dije "No, yo no salí" le dije yo a ellos. Bueno,
empezaron a preguntar donde el tío mío, donde los vecinos, nada. Pues
eran las 10, 11 de la mañana y todo mundo ya uno se le jue como que, que...
ENT:
Preocupándose.
TEST:
Preocupándose, claro. Porque ajá y preguntando donde toda la familia, nada. Ya
llegó la tarde, tampoco, nada ni razones ni grandes ni chicas. Porque CONOCIDO 2 se vino
y dice él que quedó allá.
ENT: O
sea ¿CONOCIDO 2 apareció después?
TEST: Sí
CONOCIDO 2, no, CONOCIDO 2 se vino que como a las 12 de la noche, pero él ique se quedó
allá
ENT: O
sea ¿su hermano?
TEST: Sí,
mi hermano se quedó allá, porque, ellos ique le preguntaron "Ajá, CONOCIDO 2,
mira y" ¡Ahhh no! Al día siguiente que le preguntaron a CONOCIDO 2 "¿Y el FAMILIAR 1
dónde quedó? Que no... Tú viniste y" "No, él se quedó allá". Bueno,
ya en la tarde empezamos y nada, al día siguiente nada. Miércoles ya allá papá mío dando
gritos, las hermanas mías, todo mundo preocupado. Bueno, como a los
2 días encontramos la cédula aquí, aquí en el -------------- ahí encontramos la
cédula, al tiempo jue que supimos que un muchacho se la había encontrado por
allá por un cacerío que llaman --------- Y ellos la vinieron rodando, la vinieron rodando
[INTERRUP]
ENT:
¿--------- queda hacia dónde?
TEST:
Hacia aquí, a...
ENT: ¿Eso
es vereda de -------?
TEST: Sí
es una, un cacerío, una vereda de ----------. Bueno, total es que ya 3 días y
aparece esa cédula, no... Y preguntábamos y nada y más nunca se supo de él,
hasta el sol de hoy que nunca hemos sabido. Al tiempo jue que supimos quique lo

habían pasado por allá por una comunidad que llaman --------- un cacerío que
ahora le pertenece a ------- eso antes pertenecía a ------- ahora pertenece a
------- de aquel lado del arroyo. Bueno. Que allí hubo una masacre también en
el 96. Bueno, total que -------- bueno, tal vez, al mes y nada y nada y nada y nada y
ya nos resignamos.
ENT: Pero
y que lo vieron pasar ¿cómo así?
TEST: Sí,
que lo bían escuchao quique iba una gente y él ique iba como, como diciendo que
no le hicieran nada, no sé qué cosa.
ENT: ¿Y
qué gente era?
TEST: Se
supone que era la guerrilla, porque ajá y quién más estaba aquí cuando eso. Y
hasta el momento más nunca...
ENT: ¿Y
ustedes presentaron denuncia por desaparición de él?
TEST: Mi
papá la hizo, como a la semana lo supieron aquí en la policía y ellos vinieron
aquí, entonces ellos mismo hicieron que él juera a poner la denuncia ahí a la
inspección y todo eso.
ENT: ¿Pero
no a la Fiscalía?
TEST: No,
a la Fiscalía. Resulta que esos papeles -como aquí quemaron la registraduría,
quemaron la... Sí, cuando eso era la registraduría, la quemaron y toda esa vaina- eso
se perdió. Bueno y después con el tiempo, yo con la inquietud en el 2009, yo
dije cómo será la... Porque no, yo dije, esto, algún día llega alguien o alguna que ajá
a tomar algunas declaraciones, alguna cosa de lo que se está dando, entonces yo
me fui allá había un señor que era conocido de nosotros, allá en la fiscalía, y
le conté el caso y me dijo "TEST esto todavía lo puedes hacer por la Ley 600 no sé qué cosa"
Ton yo jui me tomaron la declaración y lo hice en el 2009,
hice la respectiva denuncia de la desaparición de él. Magínese, del 93
hasta el 2009, más de 10 años después, que no, sí, 7 y 9, 15 años después, 16
años jue que volvimo' a hacer otra vez la denuncia de la desaparición.
ENT: ¿Y
esa investigación qué avances ha tenido?
TEST: Bueno,
este, digamos que ninguno, ahorita hace como 15 días fue que llamaron a mi papá
para que se juera a hacer una prueba de ADN allí en ¿cómo es? En medicina legal en
---------- hace como 15 días, eso es lo que sé. Y por ahí por ¿cómo es? Vinieron
por ahí una vez, ahora como algunas personas que ique van indemnizar esos casos, van a
reparar no sé qué cosa, por ahí metieron unos papeles ellos sobre eso.

ENT: Ñor
TEST y ¿qué hipótesis se manejaron o fuera de la institucionalidad, o sea,
aquí en la zona?
TEST:
¿Urbana?
ENT: Sí,
o sea, aquí dentro de la colectividad con relación a la desaparición de su
hermano.
TEST:
Bueno, este, unos decía que de pronto, era que se lo habían llevao pa' pa' que
hiciera parte de la guerrilla; otro, ajá, que uno tampoco ¿qué le digo? No sé si
sería por... Uno no sabe la verdad, es que como él... Mire aquí nosotros nunca hemos
tenido problemas con nadie ni él tampoco, porque él era un muchacho muy
trabajador también ufff, aparte de que acompañaba al tiempo con la invasión, él
trabajaba con mi tío enfiscando tabaco y eso que él compraba tabaco, mi
tío, y maíz entonces trabajaba con él.
ENT:
¿Usted cree que esa desaparición guarda relación con el proceso de recuperación
de tierras allá? ¿o eso no tiene nada que ver?
TEST: ¿Qué
le digo yo? O sea, decirle que sí o que no, no le puedo, porque yo, o sea, la
del único inconveniente esa vez que tuvimos jue con esa gente, pero eso jue en
el 91, hasta ahí, pero de ahí más nunca pues tuvimos problemas, porque si éramos invadie...
Bueno, sí con alguna gente de --------- porque como el viejo ese les
colaboraba y ya ellos si eran simpatizantes de la guerrilla, y también nos
decían lo mismo que porque, porque el viejo ese les colaboraba a ellos, que les daba
la leche, que les araba la tierra y esa vaina. Pero no, no me atrevería a
asegurar si eso tenga relación con eso, es más que cuando él lo
desaparecen el propietario nos da a nosotros, mientras se diera la negociación,
nos dieron, él nos cede 25 hectáreas de tierra en lo que llaman comodato a 17
familias.
ENT: O
sea que por ese lado...
TEST: A no,
cuando eso éramos 27. Cuando, o sea, antes de entregarnos la finca nosotros
éramos 27 y fíjese lo que quedamos, se retiraron 10, aparte del hermano mío que
desapareció, o sea, se retiraron 9, el hermano mío porque lo desaparecen. Nos
entregan 25 hectáreas en comodato y allá hacíamos los trabajitos de yuca,
tabaco; mi papá sembraba allá con él y bueno, hasta ahí y eso que a mí después,
que mire, no sé cómo me falto a mí de no haber denunciado, de no haber declarado esa vez
en Restitución, que yo creo de que si yo hubiese declarado eso, tal
vez a mi papá lo hubiesen, por medio de él, le hubieran dado esa parcela, claro
porque es que él estaba activo cuando eso.

ENT: ¿Pero él no aparece firmando la escritura?
TEST: No,
no aparece, porque es que la tierra nos la entregan es en el 96.
ENT: Sí
cuando ya se había...
TEST: No, es que si él aparece firmando la escritura por derecho propiedad ya eso le tocaba
a mi papá.
ENT:
Claro. Por supuesto.
TEST:
Pero es que él cuando lo desaparecen namás tenía un comodato las 25 hectáreas,
más no nos bían entregado la finca. No, la finca nos la entregan en el 96. 3
años después.
ENT: ¿Y
esas personas que dicen que lo vieron pasar quiénes fueron, o sea, eran...?
TEST: O
sea, dicen que lo pasaron como a esa hora más o menos, como a las 12 de la
noches y la gente estaba acostada, y aquí en la vereda se acostumbra que se vive
y la gente después que se acuesta namás oye el ladrido de los perros y los perros
ladrando, y ellos escucharon la conversación y esa... y eso como que esos clamores,
jue que nos dijeron, pero unos familiares que nosotros ya teníamos allá, papá
tenía una hermana allá en ---------y ella jue, o sea, el esposo de ella, jue quien
le comentó al largo tiempo eso a mi papá, inclusive que a él después lo mataron,
al señor ese al esposo de mi tía, lo mataron como en el 2002, 2002 parece que jue que lo
mataron.
ENT: ¿Y
quién lo mató?
TEST:
Bueno, ese sí lo mató la guerrilla. Lo mataron ahí en el arroyo, porque él se
había ido pa' ---------- Entonces este era el otro gran problema que nosotros
teníamos aquí, que nosotros pa' poder ir a ----------teníamos que pedirle
permiso a ellos, porque si nos veían que... Y nos limitaban, porque ellos decían
que si uno, como lo veían constantemente allá, decían que uno iba era a
informarle al gobierno, mire nosotros, yo tenía esa tienda y le voy a decí una
cosa que yo... Eso si era dilema pa' uno ir a comprar, porque limitaban a uno que
más tanto allá y por miedo a los paramilitares, por los paramilitares cogían
allá y le decían a uno que no trajera tanta compra, habían algunos que decían
pa' que no le vendieran a la guerrilla y la guerrilla si uno iba allá decían, iba, decía que
entonces uno iba era a llevarle información a los paramilitar. No,
eso era una situación muy, muy difícil aquí que de cosas uno no estaba...
ENT: Más
afectado.
TEST: Más

afectado y como le digo así habido, o sea, falta política del Estado, del mismo
municipio, porque eso tiene que encabezarlo el municipio, de que... O sea, política en el
sentido de que aquí no vienen ome una comisión de psicólogos para ¿si o no? Para que este,
o sea, o se hagan actividades para que la gente se le vaya olvidando eso, porque a pesar de
todo todavía hay gente que tiene secuelas de eso, aquí hubo gente dementizada, que se ha
muerto y nadien le ha parao bolas a eso. Entonces son cuestiones que a uno le duele ¿por
qué le duele? Porque es que somos indolentes hasta con nosotros mismos, porque me duele
por el, por la... por los funcionarios, por el alcalde, por eso, porque a ellos les importa un pito
de la situación que se vivió, de lo que... Como no viven aquí, porqué ese es el gran problema,
porque usted cuando está en su casa es el que sabe del mal que está... Lo que está
sucediendo en su casa, pero si usted no está aquí o esta... qué va a saber usté en qué
situaciones vive la gente, en qué situación, qué problemas se le presenta, nada, entonces son
cuestiones que a uno lo... Por esa parte lo ¿qué puede hacer uno?
ENT: Señor TEST, ahora que toca el tema de la parte política durante esa época de control
de las FARC aquí ¿existía alguna asociación o una complicidad entre las administraciones
con ellos o...?
TEST: Bueno, yo digo que sí, digo que sí, que sí había, o sea, la guerrilla que era lo que yo
decía, cuando ellos hablaban del bienestar de la gente, del bienestar del pueblo, que la gente
se preocupara por el desarrollo de su gente, del pueblo, de la comunidad y yo veía otras
cosas diferentes ¿cuál era? De que por ejemplo, usted o yo, por ejemplo, yo, tenía algunas
aspiraciones de ocupar un cargo público, como alcalde, me coactaban de pronto la... ¿Por
qué? Porqué aquí para poder aspirar alguien tenía que darles una plata a ellos, eso se vivió
aquí.
ENT: O sea ¿el que no tuviera la plata para dársela a ellos no podía aspirar?
TEST: No podía aspirar. Entonces cómo podían un funcionario, un alcalde, hacer algo por el
municipio si tenía que darle una plata o en su defecto, cuando ya era alcalde, colaborarles a
ellos, colaborarles a ellos, entonces... No, asociaciones sí habían, por lo menos, pero
asociaciones de campesinos que querían hacer su cooperativas para digamos ¿cómo le digo?
Organizarse para que le... Recolectar sus cultivos, su cosecha para vendérsela a alguien que
no... que no fuera un intermediario que lo fuera a robar.
ENT: ¿Como los corredores?
TEST: Exactamente, sí señor. Entonces Acciones Comunales de pronto que velaban por el
bienestar de la calle, de su barrio.
ENT: ¿Y estas Acciones Comunales cuando están aquí ya las FARC desaparecieron?
TEST: Sí, prácticamente sí, porque es que, bueno, más que, no tanto la guerrilla, no tanto la
guerrilla sino cuando ya empezó a surgir el paramilitarismo, porque el paramilitar, o sea, el
paramilitarismo, el que supiera que era presidente de Acción Comunal o era alguien de una
entonces decían que era... era... Estaba...
ENT: Revolucionario.
TEST: ¡Era revolucionario! Y lo mataban, muchos mataron aquí así, o sea, que eran líderes,
líderes, digamos que, líderes porque se preocupaban por lo que le digo, que decían "Mira
nosotros por qué no nos reunimos 6 o 10 familias, hoy nos organizamos para... para hacer
como especie de ir con el municipio a nivel departamental, como cooperativa, organizarnos

como cooperativa para que no... O sea, nos ayuden en el cultivo, de comprar, hacer una
bodega, un ejemplo, y reunir nuestras cosechas y buscar alguien para que no nos robe".
ENT: O sea, que a la voz de eso los paramilitares hacían...
TEST: ¡Claro!
ENT: ¿Y quién era? Así como estaba aquí RANGO 4 ¿quién era el comandante que circulaba
mucho por acá? De los paramilitares
tEST: De los paramilitares. Bueno, cuando eso, supuestamente, aquí había un tipo de aquí de
------- o sea, dicen que habían varios, pero había uno que era de aquí que se jue a... Le decían
CONOCIDO 3, CONOCIDO 3 se llamaba el tipo.
ENT: ¿CONOCIDO 3?
TEST: CONOCIDO3. Bueno, ese tipo que trabajaba con ellos. Entonces yo sé ese tipo,
supuestamente, se ensañó con la gente del pueblo porque la guerrilla le mató una familiar.
Es lo que... Fue donde... Y que por eso jue que él... Pero entonces lo triste de esto es que
arremetían con todo mundo, con el culpable y el que no era culpable ¿oyó? Entonces ahí
quién sufría las consecuencias, los embates de todo eso, lo que te decía 'ora rato: uno como
tal, porque yo, por lo menos, mi familia que nunca se metió con nadie, venía un ejemplo, los
paramilitares para hacer una extorsión, pa' hacer una masacre si encontraban uno también
lo mataban, sea, no venían específicamente... Sí, algunas casos, específicamente de algunos
que sí de pronto andaban en su cuento.
ENT: El que quedaba por ahí...
TEST: Pero el que estaba ahí también le daban, ellos no tenía esa excepción con nadie, ellos
si venían a hacer una masacre y habían 2 objetivos de los, por los que ellos venían, un
ejemplo, habían 2 objetivos por los que ellos venían y habían 10, a todos 10, todos 10 los
ma, aparte de los 2 esos los mataban los que estuvieran ahí. Entonces en eso pues uno... Y sí
empezó, se empezó a acabar el liderazgo de todas las cosas ya cuando empezó el
paramilitarismo.
ENT: ¿No tanto por la guerrilla?
TEST: No tanto por la guerrilla, exactamente, no tanto por la guerrilla, sino por el
paramilitares y paramilitarismo.
ENT: Y de los que ustedes veían ¿existía algún tipo de vínculo entre los paramilitares y la
fuerza pública por acá?
TEST: Yo digo que sí ¿por qué? Cuando la incursión esa de ---------. Aquí no hacían, no hacía...
Eso fue en el 96, no hacía 2 días que el ejército se había ido, ajá, y aquí llegan los
paramilitares creo que 11 de la mañana, cogieron todos los carros que transportaban de
aquí de -------para ----------y que allá pa' acá los iban cogiendo, los iban cogiendo y se meten
a ---------y demoran casi todo el día allá.
ENT: ¿Cómo, cómo, cómo? -----un momento ¿ellos se cogieron los carros y se fueron en esos
carros?
TEST: Sí, aparte de unos que ellos trajeron ¿oyó? Se van a --------- allá demoran, allá... allá
hasta quemaron ese día y mataron como 2 personas aparte de los que se trajeron, como a
las 4 de la tarde que ellos regresan, entraron al pueblo, atravesaron el pueblo.
ENT: ¿Por aquí por ------TEST: Sí, por... Ya traían la gente per?o eso la dejaron allá, y como 3 o 4 carros como 3 carros

más o menos, entre ellos como 2 de aquí, pero eso lo iban conduciendo ellos mismos y una....
y uno de ellos bajaron a buscar 2, a un señor allá, aquí a ------------- es un barrio por ahí
cerquita a donde yo vivo [INAD: 1:00:21-1:00:23] porque me llamó y me dijo que estuviera
acá donde mi papá. Entonces jueron a buscar ese señor, dejaron a aquellos allá una parte y
ellos se bajaron ahí a buscar ese señor, resulta que uno de los hijos del señor dijo que si
llevaban al papá se lo llevaban a él y lo embarcaron también.
ENT: ¿Cómo se llamaba?
TEST: El señor se llamaba... Él era... La esposa de él ya murió, la señora CONOCIDA 4…no me
acuerdo el apellido ahora... Este...
ENT: ¿O sea, que mataron, lo mataron a él y mataron al hijo?
TEST: Y le mataron al... Pero no los mataron aquí, ellos se lo llevaron, ellos, o sea, los
paramilitares cuando entraron aquí hicieron unos tiros como a las 4 de la tarde que ya duro
casi todo el día allá en ------, entonces porqué yo digo que si había, este, o de pronto, o sí
había, porque es que el ejército se va 2 días antes ¿a cuánto está el batallón de aquí de ---- y
la Escuela de Carabineros? Y esa gente entraron como si nada. Entonces pues, yo si digo que
había relación dentro del gobierno con... Porque es que inclusive aquí se sonó, en la primera
masacre que hicieron, eso jue en el 96 también, aquí hubieron 2 masacres en el 96, esa de
---------y una del ¿cómo es? ------ o -----------del mismo año, porque esta fue el también, por
cierto, del 96, el hermano mío. Ese día había grados también, el día de la masacre esa de
---------con gente que se llevaron de aquí también. ---------------también del --- el hermano
mío del -----------------------Bueno, entonces como el ----------- del 96, que hubo una masacre
aquí que mataron un concejal que era de la Unión Patriótica, este, un hermano de la vecina,
mataron 6.
ENT: ¿Cómo se llamaban?
TEST: CONOCIDO 5, CONOCIDO 6 que era el hermano de ella, CONOCIDO 7, mataron a 2
hermanos que eran apellido CONOCIDO 8. ENT: ¿Pero eso fueron los paramilitares?
TEST: Eso jueron los paramilitares, mataron 6. Sí, mataron 2 hermanos, uno que le decían
[INTERRUP]
ENT: Eso fue en el 90 y...
TEST: Y 6.
ENT: 96.
TEST: 96. El 14 de mayo me parece que fue, antes que la de ---------que fue el mismo año.
ENT: En diciembre.
TEST: El 4 de diciembre. Bueno entonces, este, dijeron que 'bían venido unos policías que
trabajaron.
ENT: ¿Señalando la gente?
TEST: Señalando la gente, sí señor. Y vinieron directico. La mayoría de esa gente eran
simpatizantes, es más uno era concejal de la Union Patriótica y los otros sí eran
simpatizantes de ese movimiento.
ENT: Uste' me estaba diciendo algo que uno de sus hermanos era simpatizante de...
TEST: Mi hermana, sí, que la mataron en el 89, la mataron en ---------ENT: Y quién ¿qué se sabe de eso?
TEST: Bueno.

ENT: ¿Cómo se llamaba su hemana?
TEST: FAMILIAR 2
ENT: ¿FAMILIAR 2 qué?
TEST: FAMILIAR 2. Este, como 3 meses antes o 4 meses antes, mataron una muchacha que
era amiga de ella, que ella 'tudiaba aquí, la mató un policía. Iba con un señor y la mató un
policía, aquí, eso jue aquí. Entonces ella cogió miedo y se jue, 20 años cuando eso, es decir,
tenía 20 años, ton ella se jue para ---------- Como a los 4 o 5 meses de haberse ido la mataron.
ENT: ¿Qué fecha exactamente?
TEST: El... La ------------ del 89.
ENT: Del 89.
TEST: 9, sí señor.
ENT: ¿Y qué se supo de eso? ¿por qué?
TEST: Bueno, supuestamente ella trabajaba allá en casa de familia cuando se fue de aquí y
ella ahí cerquita -creo que había no sé si era como un jardín, no sé qué era lo que había, un
jardín escolar, no sé- y ahí había un vigilante y supuestamente el vigilante ique se le cayó el
arma y se le salió el disparo y la mató. Pero después, haciendo, porque ya la Fiscalia bueno,
como ajá uno con miedo y la cuestión de tantas cosas que se estaban viendo aquí, es que
aquí la gente ¿qué le digo? Aquí pasaba y uno tenía que quedarse callao que las cosas y con
tantas cosas, este, después como vino la Fiscalía aquí y habían dicho que eso no jue sino a
propósito por el... La dirección del proyectil, en un sólo tiro, creo que jue en el pecho o en la
frente, un solo tiro.
ENT: ¿Y usted cree que ese homicidio de su hermana está relacionado con esa tendencia que
ella tenía de...?
TEST: Pudo ser, pudo ser, porque es que cuando eso, no le digo, a esa muchacha la mató un
policía y ya empezaban a según ique a matar todos los que eran militantes de esa
organización. De esa organización. Yo me jui en el 84 para ----------a trabajar, pero yo venía
todos los años de vacaciones y ya en el 85, al año que yo vine de vacaciones, ya yo la veía
que andaba ique con los grupos esos juveniles de la Unión Patriótica, que no sé qué vaina.
Había un profesor aquí que era el que andaba con ellos, que no sé qué.
ENT: ¿Cómo se llamaba ese profesor?
TEST: CONOCIDO 9 [INAD: 1:06:26]
ENT: ¿CONOCIDO 9 o [INAD: 1:06:27]?
TEST: Sí. Ese cuento que no sé qué, que bueno, que fue cuando yo, me acuerdo yo, que
cuando eso que te comenté de que cómo empezó aquí a notarse la cuestión de la guerrilla,
este, como yo me estaba lavando los pies allá, porque mis papás todavía vivían allá.
ENT: ¿En el --------?
TEST: En el -------- Sí. Eso jue el segundo año que yo vine de vacaciones en el 86. Y llegando,
yo le pregunto a papá "Papá ¿quiénes son esos tipos?" "No, ellos pasan por aquí todas las
tardes", cuando eso era que recién como que estaban llegando por ahí, a darse como que a
conocer, entonces al día siguiente que pasaron otra vez, o sea, pasaron otra vez, yo sí vi que
a papá lo llamaron por allá, y me dice papá "No, me llamaron jue pa' preguntarte que quién
eras tú y yo le dije que no que tú eras hijo mío, pero que tu trabajabas en -----" namás le
preguntaron eso "que estabas de vacaciones" que fue lo que mi papá me comentó esa vez y a

mí eso me dio miedo también, porque yo dije ahhh, no van a pensar que es que uno, bueno,
como en ese momento supuestamente andaban era como que recién llegao, organizando, o
me imagino yo, que era como que, este, reconociendo la zona. Me imagino yo que era pa eso.
Toje ya yo después cuando ya del 87, 88 ya esto se jue poniendo bastante... Que ya ellos si
vinieron como... ya hablaban como grupo. Sí ya empezaron a reunir a la gente y decirle que
ellos ya, manifestando que ellos eran guerrilleros de las FARC y porqué motivos estaban por
acá, que cuál era el objetivo y que si tenían problemas con el vecino, que si se les cogía una
gallina que les dijeran, porque no para... Sino que para que eso se juera corrigiendo, esas
malas acciones con el mismo vecino, con el mismo, porque ya ese brote se estaba dando
¿verdad? Ya empezaban, si uno no podía tener un animalito, un puerquecito, porque ya
venían, se metían en las noches y se lo llevaban, porque eso sí pasó acá y eso se empezó a
corregir cuando la guerrilla llegó, eso sí. En una parte pues yo digo que jue bien, pero a
medida que jue transcurriendo el tiempo, jue, o sea, las cosas jueron poniéndose difícil,
difícil para la misma, pa' la misma gente, pa' uno, porque fijese ¿qué trajo como
consecuencia eso? Que ya el campesino tuvo que desplazarse de su parcela al pueblo y del
pueblo pa' la ciudad el que medio tenía con qué irse y llegó una a aventurá, a aventurá, otros
pues que no... Si hubo hijos de algunos campesinos que decidieron seguirlos a ellos...
ENT: Se vincularon.
TEST: Exactamente, sí señor. Entonces...
ENT: Ok. Señor TEST regreso a esa parte del ------- del 96 en esa masacre de ---------que algo
no me quedó muy claro, usted me dice que ellos ingresaron a ---------por este sector.
TEST: No, por acá. Por la vía, por la propia carretera. Supuestamente ellos pusieron un retén
allá en una finquita hoy en día que le dicen la ------ llaman ---------. Eso queda, sí, en toda
plena carretera en un cacerío entre medio ----- y --------- ahí ellos ique hacen un retén, todo
carro que venía desde ---------- hacía acá [INTERRUP]
ENT: ¿Hacia -------?
TEST: Hacia ------- sí señor, lo iban deteniendo y lo iban...
ENT: Vaciando.
TEST: Lo iban vaciando.
ENT: ¿Y ellos se montaban en esos carros?
TEST: Cuando ya tenían más o menos toda la... Ahí tenía que [INAD: 1:10:23] porque
magínese que ya ellos cuando vieron que tenían todos los vehículos aquí, jue cuando
procedieron a embarcarse y irse para allá con los chóferes.
ENT: ¿Pero se embarcaron en los carros de...?
TEST: Claro, sí señor, en los carros de los, de aquí del pueblo, con sus respectivos chóferes
de ellos, de los respectivos carros.
ENT: ¿Y arrancaron hacía ---------?
TEST: Algunos. Ahhh no, no, disculpe, algunos, porque algunos ique les quitaron los carros,
cogieron unos cuantos chóferes, pero los demás los dejaron allá, a los demás chóferes, ellos
cogieron los carro', exactamente, ellos cogieron los carro' como unos 3 chóferes o 2 chóferes
jue que... jue los que se llevaron pa' allá, entre ellos un chófer que tenía el tío mío. El tío mío
tenía un carro y a ese muchacho lo mataron y el carro de mi tío se lo quemaron por allá por
[INTERRUP]

ENT: ¿Cómo se llamaba ese muchacho?
TEST: CONOCIDO 10.
ENT: CONOCIDO 10.
TEST: Sí. Era el chófer de mi tío y el carro lo quemaron por allá por ¿cómo es que llaman ese
paraje? Queda de aquel lado de --------un pueblo de... un cacerío de -------- de ---------- bueno,
no me acuerdo cómo se llama. Allá quemaron ese carro.
ENT: Entonces ellos ingresaron...
TEST: Así por toa la vía.
ENT: Por toa la vía, llegaron aquí a -------..
TEST: Y de ahí salieron para --------- o sea, de --------- allá ique reunieron a los que...
Al pueblo. Ahí ique reunieron a todo el cacerío la gente, algunos ique alcanzaron a irse, eso
cuenta, este, adentro de esos mi suegro. Yo tenía, ahí en el comodato que tenía ahí, yo tenía
un cayo [DUD: 1:12:00] de yuca ahí, entonces mi... mi suegro iba a arrancar yuca allá, se jue
pa' allá con un hijo, era un pelaito cuando eso; cuando van por el arroyo los bajaron del
burro y se los llevaron, todo el que se encontraban en la vía de ahí pa' allá se lo llevaban, los
embarcaban al carro. Y mi suegro cuenta que ellos los dejaron por acá, ique los pusieron en
esta posición que de ahí no se movían.
ENT: Arrodillados.
TEST: Arrodillados, sí señor, dentro de ellos bajaron al chófer de mi tío y eso ese tipo que se
puso jue a llorar como que el nervio, porque el nervio da de toa vaina.
ENT: ¿El chófer? O sea ¿el de apellido CONOCIDO 10?
TEST: El apellido CONOCIDO 10 , CONOCIDO 10 Entonce' ique el suegro mío ique le decía
"Hombe, compae CONOCIDO 10 , no se ponga, aquí no va a pasar nada" Porque ellos no
sabían si era paramilitar o era ejército, porque ellos vinieron uniformados también. Bueno,
total es que dicen que allá ellos oían la bulla, oyeron la gente.
ENT: En --------.
TEST: En D-------, sí. Empezaron creo que quemaron una casa, un billar ahí, parece y
reunieron a la gente y de ahí sacaron los que se iban a traer. Yo creo que mataron un señor
allá y de ahí se trajeron unos como... Yo creo que en esa masacre entre todos jueron como
14, sí como 14, de allá se trajeron como 11 aparte del que mataron y los 3 que se llevaron de
aquí, entre ellos el chófer -------ese que le estoy diciendo. Ahí donde ellos hicieron el retén
ahí mataron a CONOCIDO 10 mataron al señor ese que le digo allá -que no me acuerdo
como es que se llama ese señor, hombre-.
ENT: ¿El que vivía en ---?
TEST: El que vivía en las -------- en [INTERRUP]
ENT: Con el hijo.
TEST: Sí, ahí los mataron a los 3. De aquí para allá.
ENT: CONOCIDO 10.
TEST: Al señor ese que le digo, el apellido CONOCIDO 11 el señor es apellido CONOCIDO 11
apellido CONOCIDO 11 deja yo no sé si... Sí es apellido CONOCIDO 11 el señor -era esposo
de la señora CONOCIDA 4 Puche- y se llevaron al hijo. Bueno, ahí los mataron, de ahí, este,
jue cuando empezaron ique a matar gente de ahí de la entrada de Palmito para allá,
empezaron a matar ique de 1 de 3, a matar todos los que se 'bían llevao.

ENT: ¿Y su suegro?
TEST: No, a él lo soltaron, lo dejaron allá.
ENT: ¿En el paraje ese?
TEST: Allá lo dejaron, sí. Y no sé que jue, que él se rie, porque él lo bajaron del burro, bueno
el burro ique apareció, no sé como jue el cuento, o el burro lo dejó amarrado.
ENT: O sea ¿que de aquí de -------mataron a 3?
TEST: Sí, mataron a 3.
ENT: CONOCIDO 10.
TEST: Y al CONOCIDO 11 y al hijo.
ENT: ¿El CONOCIDO 11 era chófer?
TEST: No.
ENT: No.
TEST: No, él no.
ENT: O sea ¿el único chófer que mataron jue?
TEST: Jue a CONOCIDO 10. ENT: A CONOCIDO 10.
TEST: Sí.
ENT: Ok. Hora sí quedó claro, bueno entonces ellos pasan nuevamente por aquí cuando
vienen de ----------.
TEST: Sí. Entraron a buscar el señor ese que le digo, a este CONOCIDO 11..
ENT: ¿Y por qué entraron por él?
TEST: Tampoco uno... tampoco sabe porqué.
ENT: ¿Y qué se escuchó? ¿por qué creen que...? ¿qué se dijo?
TEST: Bueno, nadien, nadien decía porqué, porqué ese era un campesino era un... Vivía y
sobrevivía, como le digo, vivía en la ruina más grande, en la mise... O sea, como dice uno acá,
vulgarmente, en la pobreza absoluta, sí, ellos vivían allá apartaito, por allá en una
curranchita que se les estaba era casi cayendo. Tonces uno no entiende también por qué
ENT: Por qué pasó eso.
TEST: Por qué pasó esa... Porque de pronto una persona, un líder o ¿qué le digo? O de pronto
alguien que tenga bienes alguna cosa, por algo ¿verdad?
ENT: Sí señor. Bueno señor TEST a raíz de todo esto que le ha tocado vivir, me imagino que
ha desarrollado una serie de impactos aparte del económico que ya me mencionó ¿qué
impactos emocionales le trajo a su vida estos homicidios de sus hermanos y el ver la
violencia de forma directa aquí, los combates y los homicidios constantes que se dieron acá?
TEST: Yo he tenido situaciones, le voy a decir, hace como, como unos... Te estoy hablando
por ahí de unos 15 años, más o menos, yo tuve una crisis nerviosa, que eso me llevó a mí, yo
pensaba que... el momento, que yo me iba a morir, porque yo... A mí se me... me... A veces
'taba momento... Me entró de esas crisis como de nervios, como de un desespero, como de
esa persona que... A veces taba alegre y de pronto, de momento...
ENT: Sea, se deprimía.
TEST: Me deprimía, eso. Eso me estaba matando a mí porque yo después... Aquí en esa
época había un cura llamado CONOCIDO 12, ese cura pa' qué, jue el cura que en su
momento llegó como mandado, como dice uno de dios, porque llegó en ese momento
cuando, este, la violencia acababa apenas de ir pasando y todo mundo estaba... Entonces el

empezó primero que todo a congregarnos en la iglesia católica y después se inventó grupos
de mujeres, grupos de jóvenes y grupos de nosotros los adultos, y eso nos sirvió de mucho,
él nos congregaba 2 veces a la semana, hacia con nosostros ique actividades en la noche,
saliamos, o sea, muchas cosas buenas, buenas, buenas, que eso jue como que dándole... Eso
como jue a los 2 o 3 mese' de haber llegado ese cura a mí que me entró esa, esa...
ENT: Esa depresión.
TEST: Esa depresión. Y yo iba donde el médico y nada, yo la misma cosa, hasta que llegué
donde él y para qué, él tenía de su... Bueno, yo creo en todo. Eso jue un cura que tenía dones
de dios y la gente le creía inclusive aquí hasta venía mucha gente. Él montó después de que
se jue aquí, porque él... Bueno, vamos a terminar la historia de... Bueno, ya empezó a
tratarme, porque él como que sabía también de cuestiones o sabe pues, y me decía "Mira,
tómate esto, esto, esto". Yo, dentro de mi depresión, me estaba... Se me desarrolló una
gastritis prácticamente, problemas en el estómago y me decía "Mira, raya papa, tómate esto,
esto y esto". Bueno, eso me sirvió de mucho, después lo vi por aquí, prácticamente lo sacó
del... de la... Porque él ique estaba cogiendo la religión para, lo que según, eso no era , no lo
permitía la iglesia, que no sé que, porque el ique imponía manos y entonces. Y la gente le jue
creyendo, mire aquí venía gente de ajuera, entoje cuando él lo sacan del sacerdocio, él
montó una cuestión allá de aquel lado de ------- que aún la tiene. Mire yo me acuerdo, yo iba
allá, yo duré en ese proceso casi un año con él, él me recuperó bastante a mí. Yo iba con mi
mujé allá y mucha gente íbamos de aquí. Él empezó a recuperar, o sea, yo digo que me
recuperó bastante jue él, mire eso venía el alcalde, venían gente de todas partes, mire ahí un
domingo veía usted en esa carretera carros pero lujosos y gente de bien que venían a visitar
a ese cura.
ENT: Cómo se CONOCIDO 12¿ qué?
TEST: CONOCIDO 12... No me acuerdo el apellido del padre.
ENT: ¿Ta vivo o ya murió?
TEST: Sí él, no, él vive todavía. CONOCIDO 12. Bueno, todo mundo le decía era padre
CONOCIDO 12 él es de ahí de ----------- de ahí. Pero qué te digo [INTERRUP]
ENT: ¿--------------?
TEST: No, yo no.
ENT: ¿No?
TEST: No ¿qué te digo? Jue una persona que ayudó mucho en lo espiritual y a reponer un
poco a la gente de la situación que se habia vivido aquí en ------ENT: O sea, que...
TEST: Jue una persona muy fundamental en ese proceso.
ENT: Ok. Para ir comprendiendo. ¿Una de las formas de afrontamiento y de superación eso
fue el aferrarse a la religión [INTERRUP]
TEST: Sí.
ENT: [CONT] y a los grupos de apoyo que tenía el padre?
TEST: Exactamente. Dentro de eso también las iglesias evangélicas, que también pues ahí
jueron participes en eso.
ENT: En esos procesos.
TEST: Sí, en esos procesos.

ENT: Sea ¿que la iglesia católica se asoció también con la iglesia evangélica para apoyar a la
comunidad?
TEST: Sí, sí, sí, porque es que, para qué la gente en el medio del desespero, de la... De que no
sabía que pasar, o sea, qué, qué, acudimos a eso, a la... Buscamos y veíamos que la salvación
era aferrarnos a dios, porque, ajá, no había otra...
ENT: Para superar todo eso.
TEST: Para superar todo, porque no teníamos ayuda de nadien y aquí esto era un pueblo de
nadien, decir, de ellos, de los grupos y nosotros a merced de ellos, de que nosostros
hiciéramos lo que ellos se les diera la gana.
ENT: Señor TEST 'hora qué dice eso ¿por qué cree usted que estos grupos se les hizo fácil
ingresar aquí y permanecer durante tanto tiempo acá?
TEST: Por la falta del Estado. O sea, no había juerza, por la, la... ida de la juerza pública de
aquí jue la que conllevó que esos, esos actores se adueñaran de esto. Pero lo que yo no
entendía tampoco, no alcanzaba a entender, que qué buscaba esa gente aquí si aquí no hay...
Porque yo según escucho de que por el interior del país andan detrás de la coca, de las
minas de no sé qué vaina ¿pero aquí en ------- -------donde lo que habemos es pura gente
pobre, o sea, aquí no había terratenientes, no había dueños de finca que podían de pronto...
O algún objetivo en especial si 'bía habido de pronto donde cultivar la... O minas de oro,
alguna cosa por el estilo, pero yo no entendía el por qué de esa gente aquí.
ENT: Se asentó por acá.
TEST: Aquí y esto aquí no son unas extensiones de montaña. La verdad es que yo no
entiendo el porqué duró esa gente tanto tiempo aquí, porque la verdad jue que duraron
bastante... Y sí digo, yo sí digo algo, hablando nosotros, no nos cansamos de pronto, como
algunas personas que vivimos la situación y sabíamos el desarrollo, la... lo que era nuestro
pueblo, como vivía la gente de bien, alegre con sus cultivos, con sus cuestiones. Yo a veces
nos ponemos a analizá, que la guerrilla a nosotros no nos trajo jue... Nos trajo jue
destrucción, destruirnos, acabar con los... Nuestras costumbres, nuestra, o sea, a pesar de
que eramos humildes, de que no teníamos esa... Sino que vivíamos bien por lo que nosotros
haciamos, labores en el campo, porque si 'bía sido una guerrilla, de pronto, que nos trae
beneficios, en qué sentido, en organizarnos como ellos dijeron en cooperativa, de cómo
conseguir recursos para el sustento, para el cambio de vida nuestra, pero lo que hicieron jue
acabar con lo poco o mucho que nosotros teníamo', porque una vez las cosas que yo estaba
hablando ahora y siempre y hablo con algunas personas, la fuente o sea, el sustento, o sea, la
mayor riqueza que nosotros teníamos, el sostén económico, la juerza económica que
nosotros teníamos aquí en el pueblo era el tabaco. Y eso se acabó ¿por qué? Porque es que
las compañías que habían en ------- en ¿cómo es? En ------------------ tuvieron que irse, al irse
esas compañías que eran las que ayudaban al campesino a sostener su, o sea a ¿cómo le
digo? Eran las que le prestaban al campesino para que hicieran sus cultivos de tabacos, eran
las que ayudaban para hacer esos cultivos. Lógicamente que había que venderles el
producto a ellos y nos maltrataban con el precio y lo demás, pero era una ayudita, ahora que
no tenemos ayuda de ninguna especie, que el campesino vive a expensa de lo poco o mucho
que puede sembrar, de lo que puede producir, o sea, que aquí lo que se vive es necesidad,
eso jueron unas de las consecuencias [INTERRUP]

ENT: Que dejó.
TEST: [CONT] que nos dejó el conflicto armado aquí. Dejarnos en la plena miseria, en la
plena miseria. Si nos destuyeron nuestras viviendas, perdimos nuestras tierras, todo, todo.
Lo única esperanza de uno es que le da gracias a dios que tenemos vida, pero lo demás.
ENT: Eñor TEST ¿qué cree que debería hacer el Estado colombiano para que situaciones
como las que se vivieron aquí no se repitan más a futuro?
TEST: Bueno... Darnos las garantías de ¿cómo es? de ¿cómo es? De protegernos, de... Ya con
su... Con los... O sea, con su juerza pública.
ENT: O sea ¿mayor presencia de la fuerza pública?
TEST: Mayor presencia de la juerza pública, bueno, que desde que llegó más nunca se ha ido,
pero bueno. Lo otro es que se mire, nos mire en el campo, en que nos ayude con programas
productivos, que nos incentive a volver otra vez al campo con... Hombe que nos...
Simplemente que busque la forma de fomentar, o sea, que invente una politica de Estado de
que se mire el campesino, de que vamos a volver a hacer que esta gente produzca lo que
producía, que vuelvan a vivir cómo vivían, porque es que nosotros nos hacía feliz era
nuestro campo, el trabajo, lo que cultivabamos, que nos garantice también que no se nos...
Que lo poco o mucho que produzcamos también el intermediario viva de nosotros, que
muchas cosas, se nos... O sea, con eso, pues ¿qué mas felicidad busca uno? Nosotros no
buscamos, por lo menos en el caso ya que... Pero sí un futuro también que nosotros le
dejemos a los hijos de nosotros.
ENT: O sea ¿mayor inversión en la zona rural?
TEST: Mayor inversión en la zona rural, sí señor. Fíjese lo que le estaba comentando
inicialmente, con el fenómeno este de, de... Sí de...
ENT: El verano.
TEST: El verano y eso, que nosotros si dios no nos echa poquito de agua no, no produce lo
que nosotros sembramos ¿cuál sería una para mitigar eso? Que se hagan unos microlagos,
mire, con una región de esta que tiene tanta agua, oye, y tiene partes donde almacenar agua,
que se hagan unos microlagos para que nosotros no nos falte nunca nuestra comida y con
eso nos ayudamos nosotros y echamos para la ciudad, porque de eso también, entre otras
cosas, también nos sirve, como qué te digo, una ayuda grande, porque con lo que tú
siembras, tú también te ayudas, vendes tu cosecha, si quieres, tienes un hijo estudiando lo
ayudas con eso, pero si tú no tienes donde echar mano, tu hijo no va a llegar sino
plenamente al bachillerato a duras penas, porque es que, el problema no tanto es porque...
Sino también que los hijos de nosotros, o sea, nosotros a veces nos atenemos, nuestra
situación económica es tan difícil, que no tenemos ni siquiera pa' llevar, los hijos de
nosotros vayan los sábados siquiera a hacer una carrera intermedia a ---------- porque no
tenemos pa' los pasaje, porque no producimos pa' darle a nuestros hijos siquiera los
pasajes, los demás está, porque hay instituciones que... O hay tanta ¿cómo te digo? Donde
uno va a estudiá, o sea, corporaciones que te brindan muchas oportunidades, ya bien sea
con ayuda de... financiada por el Estado alguna cosa, pero a veces no falta de que no tenemos
pa' darle un siquiera un viático a nuestros hijos, pero ya teniendo tu...
ENT: Una forma de ingreso.
TEST: Una forma de ingreso ¡Hombe, te voy a decir que! A nuestras costumbres, a nuestra

cultura, de llegar hacer nuestra fiesta, alegrarnos, porque también es una parte de la cultura,
que no solamente es el trabajo, la... Sino que también tengamos un rato también de
diversión, eso va acompañado con, con lo de uno, lo de uno, porque la verdad es que... Pero y
muchas situaciones, o sea, que ir a ver a, este, habemos familias que vivimos más la
situación de, o sea, el embate de la violencia que otras, por lo menos aquí en la familia mía lo
que te dije: la desaparición de mi hermano -eso unos que- 4 años antes la muerte de mi
hermana, la muerte de unos tíos, de unos primos, todo eso, porque de uno lo siente ¿por
qué? Porque somos una familia unida y aquí todo mundo nos conocemos y prácticamente es
una sola familia todo, y eso, bueno, lo último que más nos afectó jue eso, la desaparición de
mi hermano y después ahí sí la guerra esa todo los días, matando gente y ya saliendo,
saliendo del campo para el pueblo y como te digo después, y yo ni sé nosotros cómo
estamos vivos, que no nos mató bueno, que no nos mataron las balas y que no nos mató el
hambre o... Es que como te dije ahí ahora rato, aquí hubo gente que se dementizó, gente que
todavía está muriendo a causa de eso, que perdieron la mente, porque una señora tía de mi
papá perdió la mente, que parecía un vegetal [DUD: 1:31:29] y así sucesivamente como por
ese caso varios aquí. Tonces son cuestiones que... lo único que uno le pide al Estado o ya
bien sea porque nuestros representantes son los gobiernos municipales y de ahí los
gobiernos departamentales y que alguien se empodere de aquí y vaya a hacer algo por
nosotros, porque nosotros tampoco tenemos la capacidad de...
ENT: De llegá hasta allá.
TEST: De llegá hasta allá, pero nuestros representantes también son una... Qué les importa...
pues, cómo te digo, como no viven aquí.
ENT: No sienten el dolor de su gente.
TEST: No sienten el dolor de su gente, sí señor.
ENT: Bueno señor TEST de parte de la ORGANIZACION PUBLICA pues muchísimas gracias,
nosotros entendemos que no es fácil estar en su posición y relatar cada uno de esos hechos
y bueno, pues muchísiimas gracias por darme la oportunidad de llegar acá, no me voy antes
sin preguntarle cómo se siente después de esta entrevista si sí le ayudó de alguna manera.
TEST: Sí, sí. Sí, yo creo que sí, bastante ¿por qué? Porque yo pienso que esto no queda aquí
solamente con la entrevista, yo pienso que lo que me decías también que esto pues ustedes,
me imagino que lo llevan allá y yo creo que es una recopilación de lo que se vivió no
solamente aquí en ----, yo, en el caso tuyo yo me imagino que debe... debes estar en otras
partes donde hubo violencia, donde la violencia nos golpió, yo pienso que sí, que por medio
de esto pues... de esto que ustedes están haciendo, por lo menos lleven este mensaje allá a
donde tengan que llevarlo y no... bueno.
ENT: Traiga buenos resultados a la comunidad.
TEST: Logre buenos resultados. Sí porque no. O sea, ya.

