ENT: Para efectos de registro, se da inicio a la entrevista de carácter individual,
dentro de las diligencias de esclarecimiento, hoy ---- de ------ del
año 2019, quien entrevista ENT documentador
territorial de la ----------. Quien concede la
entrevista, el señor TEST. Se deja constancia en el registro, que
se ha dado autorización a la grabación, previa autorización verbal
del señor TEST, ahora procedemos a la firma del consentimiento informado y la
autorización para el tratamiento de los datos personales, no sin antes decir que por fuera de
grabación, se ha hecho la diferenciación del señor TEST de con relación a los datos
personales y datos sensibles, y en cuanto al consentimiento, será explicado cuál es la
ORGANIZACION PUBLICA1, cuál es el mandato, su alcance y sus límites. Señor TEST la
ORGANIZACIÓN PUBLICA1 solicita su conocimiento expreso y específico para las siguientes
actividades. Usted me va a responder sí o no, ¿está de acuerdo de conceder entrevistas a la
ORGANIZACIÓN PUBLICA1?
TEST: [Diligenciamiento de consentimiento y ficha: 1:12 - 6:15]
ENT: Bueno TEST, por el momento es la información personal que necesito. Ahora vamos
con... veo que naciste en -----------1.. pero ahora me dices que te criastes en -----2 entonces
cuéntame cómo fue esa llegada desde -----------1 hacia -----2..
TEST: Bueno, mi mamá, en su época y en su juventud, ella comercializaba pescado para el
sector de -----------1 Más exactamente en lo que le dicen --------- ella todos los fines de
semana, llevaba lo que era las cartas para esa zona y en ese proceso fue donde me tuvo a
mí. Mi papá es de -----------1 pero como anteriormente uno era donde lo registraban. Tonces,
mi papá por capricho dijo que tenía que registrarme allá, sino no me daba el apellido.
Entonces, mi mamá tuvo que llevarme para -----------1 para que él me diera los apellidos
ENT: Pero vives aquí en -----2
TEST: Viví en -----2
ENT: Perfecto.Y cuéntame un poco de cómo era... ------2 desde que tienes memoria
TEST: Bueno, desde que yo tengo uso de razón, -----2 siempre fue un atractivo turístico.
Siempre todas las personas nativas de allá, vivían de la venta. Mi mamá vendía comida.
ENT: Venta de pescado
TEST: Venta de pescado, mi mamá vendía comidas. En las temporadas altas donde mi
abuela, llegaban turistas y acampaban con las carpas en los patios y mi mamá también
ayudaba a mi abuela a venderle esos, comensales, (como le decían antes a las comidas), y en
ese ir y venir, yo me fui independizando, fui adquiriendo, fui vendiendo, porque mi mamá
nos enseñó desde pequeños a trabajar y estudiar. Y Tolú siempre fue una zona turística
tranquila-...
ENT: ¿Estamos hablando TEST de qué año aproximadamente?
TEST: Bueno, que yo tenga uso de razón... cuando yo tenía 10, 12 años
ENT: 10, 12 años. Perfecto, 77. Osea, estamos hablando del año 87, 90, ¿cierto?... Cuéntame
un poco de la parte cultural de -------3en esa entonces,
TEST: ¿De --------3 o -----3?
ENT: De------3, exactamente.
TEST: Bueno, la parte cultural de --------3 siempre fue, desde siempre en mis inicios, vi que

siempre había una tradición de la semana mayor ... semana santa. Siempre a uno le
inculcaron desde la semana mayor se respetaba. Siempre había una semana de
recogimiento, de la familia, uno solamente iba a la procesión, se rezaba la casa, todo era
tranquilo, todo era normal, lo mismo cuando la virgen del carmen, todo mundo los
pescadores. También eran épocas tradicionales, hay fecha tradicional.
ENT: Osea, que se respetaban mucho esas fechas religiosas en -----2 y se sigue respetando a
la autoridad,
TEST: también la otra fecha era la del----------, que es el patrono de allá
ENT: -------, el-----TEST: ------ENT: Perfecto, okey. Y estaba la de la Virgen del Carmen.
TEST: La de la Virgen del Carmen, que es tradicional del --- de -----ENT: ¿Y qué tipo de festividades se celebraban para qué fecha?
TEST: Para la semana mayor, eran procesiones. La procesión mayor, que era la iglesia
principal y tradicionalmente en la comunidad de los barrios pequeños, se hacía como una
similitud, de después que pasaba la semana mayor, todo mundo seguía en los barrios
haciendo esa réplica
ENT: Posterior a la semana santa
TEST: O habían unos barrios que lo hacían en la misma época... como una tradición de seguir
preservando esa cultura religiosa, osea, se hacían unos pasos pequeños, los pelaos
jugábamos en los barrios, en las tardes, después de que salimos del colegio de esa parte. Y
también había una época en que hacían fiestas de corraleja.
ENT: Aqui
TEST: En -------2 también hacían fiestas de corraleja...
ENT: Fiestas de corraleja
TEST: Sí, también hacian fiestas de corraleja, que... uno cuando era pelao no lo dejaban ir,
pero uno siempre la curiosidad lo llevaba allí a aflorar y llegar allá, y yo como vendía y esas
cosas, yo me hacía, me hacía y me hacía hasta que veía cómo era la fiesta, que casualmente
las fiestas cruzaban con las fiestas de Santiago, el mayor. Osea siempre el domingo o los días
de toro, tenían que coincidir con el día --- de-----..
ENT: Y bueno, aparte de esta zona de venta de comida y pescado, ¿qué otro tipo de
actividad económica has manejado en-------2?...
TEST: Bueno, lo que era alquiler de los patios, para que la persona acamparan, pues eran las
carpas... era como una especie de restaurante o de casa móvil, una carpa que ponían en los
patios
ENT: Que básicamente en ----2 se... movía en el turismo
TEST: En el turismo
ENT: ¿Y cuándo no había turismo?
TEST: Los fines de semana llegaban las personas de la Sabana, como dice uno... todos los
domingos, las fiestas especiales, como los domingos de resurrección, el dia del amor y la
amistad, que el --- y el --- de----- , el --- de----. Esas fechas especiales durante todo el año,
que había mucha movilidad y todo lo que trabajábamos en esa parte turística,
aprovechábamos esos días, porque era un día especial

ENT: Vea, una pregunta Alveiro- En el tema educativo, -----2, ¿cómo estaba en esa época?
TEST: Bueno, siempre han existido los colegios, siempre han existido dos colegios, el de
mujeres, que eran el de las monjas y el del patrón que era el colegio central
ENT: El colegio público
TEST: Público, sí
ENT: ¿Y en el tema de salud?
TEST: Siempre hubo un hospital... se llama ----------------ENT: Te hago una pregunta: "¿cuándo cambia esta situación en -----2.. de compartir, como tú
decías, que compartían los habitantes en los barrios?
TEST: Pues, fíjate que es una época muy monótona y te digo que, osea, siempre se conservó
la tradición de que nuestros papás, nuestros abuelos cultivaban, su belleza e intercambio de
cosas, si yo tenía la yuca y el otro tenía, se intercambiaban, si el otro tenía gallina, tenía
cerdo, se intercambiaban las cosas y era algo muy bonito, era como una comunidad, había
como ese espacio de respeto, de uno ir un fin de semana a donde una familia que tenía, en la
época del arroz, cultivaba el arroz. Cuando era la época de la yuca, de la patilla, y que tenía
hambre, que cosechaba todas esas cosas, habían como unos intercambios entre familias,
entonces, yo empecé a notar un cambio, que me acuerdo por allá como en los 90, por allá
que yo empecé a estudiar la primaria... Ví que ya había como que esos movimientos raros,
porque ya vivía casi, yo vivía allá en la zona, que era en la zona que terminaba en la zona
urbana para terminar la zona [INAD: 14:19]. Para comenzar la zona rural, pero una parte
que le dicen hoy en día las pitas y el francés que son...
ENT: Osea, en esas zonas vivías tú
TEST: Vivía yo en esa cabecera, allí que es una Y es la zona norte del municipio...
ENT: Y ese tipo de movimientos, que tú dices, ¿de qué eran?
TEST: Eran de personas extrañas que nunca había visto y de pronto personas que uno las
veía, de pronto en un movimiento de la mañana, un movimiento de la tarde. A veces estaba
uno en la terraza de su casa y llegaban a preguntar que qué hacía uno ahí a esas horas.
Entonces, ya uno empieza como que a ver cosas que no son comunes y son del mar, y de
pronto ya los abuelos y los papás de uno le decían: " no pueden estar en la calle a tal hora"...
ENT: Y esas recomendaciones, sus abuelos se las hacían ... por estos movimientos extraños
TEST: Por estos movimientos extraños, que hay veces ellos se asombraban y decían: "Bueno,
hoy no van para la calle, porque vemos algo que no es normal". Entonces, uno llegó como
que a mirar hacia qué pasa, porque si uno era de irse a jugar, de eso. Entonces, uno empieza
como que a... ver y "pero, ¿por qué pasa esto?". Entonces, como que ya empiezan a haber
esos movimientos que uno no normal y entonces, ya uno ve también que de pronto la
policía empieza a hacer una ronda más seguida. Empieza como que a ver esos movimientos,
que no son comunes. Inclusive, que la policía hay veces que decía: "Bueno, los papás de
ustedes que no tienen autoridad en ustedes que lo llevan a la calle, ustedes están viendo que
están pasando cosas raras aquí en -----2 que no son los malos. Entonces, ya uno como niño
empieza como que a tener esa... duda. ¿Qué está pasando?, ¿por qué no prohíben estar uno a
tal hora?, que si uno va a hacer un mandado, tiene que regresarse en seguida, que no puede
visitar a los amigos, a los vecinos. Entonces, uno empieza como a tener esa duda. Entonces,
yo le preguntaba a mi mamita, y le decía: "mami, ¿qué pasa?", porque me quería ir con mi

mamá. Me crié con mi mamá, con mi papá no me crié. Entonces, ella me dijo: "no, mijo, que
parece que hay cosas raras". Inclusive que uno dice, yo decía que yo me acuerdo, yo veía que
pasaban unos camiones grandes. Pero llenos de gente, solos... osea en camiones que se
presumía o uno decía en esa época, estaban cargando cosas. A veces decían: "mira, uno se
iba pa' la playa y dice: "no, allá hay un palco fondeado". Uno veía por ahí [INAD: 17:17],
cuando iba que iba pasando el día, los palcos iban avanzando, avanzando. Cuando uno ya
veía esos bancos grandesísimos. Entonces, decían: "no, están bajando loza", decía mi mamá.
"No, que están bajando mercancía. No, que están bajando neveras. No, que están bajando
[INAD: 17:33]. No, que eso es contrabando..."
TEST: Contrabando, eso osea, uno empezó como que ve y esto no es normal. No era muy
frecuente, pero cuando iban a hacer esos movimientos, de que venía un balcón y después a
los 3 días venía otro, después a los 8 días
ENT: Osea, ya era muy constante
ENT: Muy constante venir de esos barcos acá
TEST: De esos barcos en esas zonas para el sector del frances, y que venía esa berruga y
[INAD: 18:00]
ENT: Pero ¿todavía había presencia de algún tipo de grupo armado aquí en -----2?
TEST: En ----2, en esa época salió, yo no conocía quiénes eran los grupos armados, pero sí se
veía que habían personas en las zonas rurales, que decían: "no, que allá en la finca tal llega
ahí una gente"
ENT: Y esa gente pertenecía, o más bien, ¿tú escuchabas que ellos pertenecían a qué grupo?
TEST: Siempre decían que los paramilitares... los paramilitares de ----2 estaban en la finca
de no sé quién, ahí había una finca que se llamaba. Había una que se llamaba, pérate me
acuerdo: "la pizza". Estaba otra en -----------1 por la sede del francés, que también... Había
una en -------------- que ya estaba ahí cerquita donde yo vivía
ENT: ¿Y esas fincas pertenecían a quién?
TEST: Bueno, siempre decía yo, que en temporada y eso, venían carros hermosos,
grandisisímos...
ENT: Pero nunca conociste quiénes eran los propietarios
TEST: Nunca conocí quiénes eran los propietarios, porque por lo general, ellos siempre
venían en las temporadas altas, no eran constantes que estaban, entonces en esa época,
cuando uno veía que ... llegaban esos carros grandes, venían con regalos y le daban regalos a
todo mundo, desde que venían entrando, venían dando regalos
ENT: Pero TEST, algo que queda claro, es que ellos económicamente estaban bien... TEST:
Estaban bien, porque imagínese una persona hablando de regalos a tres y cuatro
comunidades, o a barrios aledaños a la parte norte, quiere decir que estaban bien
económicamente
ENT: Okey, y entonces, en esos lugares era que empezaron a tener enfrentamientos los
paramilitares
TEST: Sí, lo que fue el ------ y-------. Las ----- que son en la cercanías a -----------1 aguas
negras... y para el sector de acá, que uno llama en -----2 que es el 9, ya cercanías a toro viejo...
siempre...
ENT: [INAD: 20:07]. Okey. Y ¿cuándo ya logras identificar o identificar la comunidad que

efectivamente son los paramilitares, los que están rondando la zona...?
TEST: Cuando uno empieza a ver los televisores, uno dice ya que están los paramilitares,
están llegando ya... Siempre escuchaba yo, que los Montes de María y yo le contaba a mi
mamá: "Mami, ¿qué son los Montes de María?", dice: "Mami, eso no queda por aquí". "No,
que hay enfrentamientos. Imagínese que yo me acuerdo cuando hicieron lo de Macajal, lo de
Macayepo... osea, yo tengo nociones de eso, cuando lo pasaron por la televisión. Entonces,
me decía mi mamá: "Mira, esos son los que están por allá y aquí ya están llegando por el
sector de---------1, llegan a [INAD: 20:53], llegan a-----... y por acá, por el lado de -------también se dice que llegan hasta nuevos.
ENT: La comunidad empezó a sentir temor...
TEST: Empezó a sentir temor...
ENT: ¿Se dieron desplazamientos... en esa época, por ese temor?
TEST: Desplazamiento, desplazamiento... te digo que no es un desplazamiento así masivo,
pero la gente empezó a intimidarse a ella misma
ENT: ¿Y de esas localidades o corregimientos, de esas zonas donde se comenzaron a dar las
masacres,... llegaron a esta comunidad, osea, a -----2 miembros de esa comunidad?
TEST: Pues, que yo tenga noción, sé que hay un señor que le decían PARAMILITAR1 el
PARAMILITAR2 también, y osea, ellos cuando empezaron a llegar, yo veía que -----2 empezó
a cambiar. Osea, yo empecé a cambiar, porque ya empezaron unos incidentes de muerte
ENT: ¿Y a quiénes mataron?
TEST: Que yo recuerde mataron al doctor Rodríguez ... que era un médico, a un apellido
Alvarado, a Tulio Villalobos.
ENT: ¿Y ellos quiénes eran?
TEST: Tulio Villalobos era alcalde de ...
ENT: ¿De qué movimiento político era?
TEST: Yo me acuerdo, él decía, este... del pueblo. Siempre era su logo
ENT: Y este Alvarado?
TEST: Alvarado fue concejal... el doctor Rodríguez también fue líder político concejal
ENT: Esos homicidios para qué fecha se dan?, en qué transcurso de acción?
TEST: Más o menos, ya yo estaba en el bachillerato, cuando eso. Yo terminé el bachillerato
en el 2000. Eso fue antes del 2000, eso fue consecutivo. Hubieron varios líderes muertos en
-----2. Inclusive que en -----2 también estando en -----2 mataron uno de apellido Romero.
Creo que fue uno de los últimos que mataron. Néstor Romero. Ya tengo noción de esos 4...
ENT: Esos 4 homicidios suceden ya en los años 2000
TEST: Ya llegando al 2000
ENT: Entre 99 y 2000
TEST: Sí, ahí ya llegando al 2000, ya esa época ya se veían esos asesinatos
ENT: Y TEST, de lo que tú escuchabas y de lo que se dio, ¿este tipo de homicidios, quién los
hizo?
TEST: Pues, mira que... cuando estos homicidios ocurren en -----2, empieza una persecución
de unas camionetas, como te digo, esas camionetas haciéndole. Osea que veían que uno de
verdad iba para la casa, a veces uno iba para el colegio, a veces uno de verdad, y le
preguntaban, lo llevaban a ver si es verdad que esas camionetas oscuras...

ENT: ¿Y quién entraba en ese territorio?
TEST: Pues, es que había personas que uno no conocia
ENT: ¿Y esas personas pertenecían a algún tipo de grupo?
TEST: Deberían de pertenecer a algún grupo, porque llegaba normal, osea no tenían
horarios. Uno de pronto cuando iba caminando, se veía la camioneta que venía a paso lento,
[INAD: 24:14], "¿pa' dónde va?", "pa' la casa", "¿y dónde queda eso? [INAD: 24:17] y lo
llevaban hasta él, si era verdad que uno vivía en esa parte
ENT: ¿Existe la posibilidad, de que estos homicidios los cometieran las personas que
andaban en esos carros?
TEST: Pues, fíjate que esos homicidios siempre fueron en motos y algunos en carros. Osea,
que uno ve, no, que un carro llegó y eran unos homicidios que fueron muy visibles, porque
el alcalde Tulio Villalobos o en cercanías de eso fue...
ENT: Él era alcalde cuando [INAD: 24:52]}
TEST: Él fue alcalde cuando
ENT: Osea, cuando lo matan era el alcalde.
TEST: A él lo perpetúan según los comentarios, saliendo de -----2 se le pegan dos camionetas
y eso fue a la altura de... ¿cómo es que se llama eso de antes de llegar a ----------?, ¿cómo es
que le dicen a eso?, ¿donde venden Bollos y toda esa cosa?
ENT: ¿Dónde venden...?
TEST: Que es muy famoso, eso donde venden bollos: --ENT: -----TEST: Sí, [INAD: 25:19], venden chicharrones, a él lo... ----------- en ese lo perpetúan a él.
ENT: Ven acá TEST, y esos homicidios que comienzan a darse acá, veo que son políticos,
¿por qué se dan?, ¿qué se rumora en esa entonces?
TEST: En mi pensar era porque eran las cosas que decían esas élites...
ENT: Cuando tú te referías a esa gente, estamos hablando de paramilitares.
TEST: De paramilitares, porque es que ellos llegaban y habían personas trabajando en las
mismas alcaldías que ellos destinaban. A decir: "bueno, que [INAD. 25:54] a trabajar allá
ENT: Ven a ver si te entendí esa parte...osea, tú me estás diciendo que los paramilitares le
ordenaban a las administraciones locales, quién debía trabajar en cada una de las...
TEST: Osea, ellos mandaban como se dice vulgarmente es cuotas a trabajar a la
administración.
ENT: Las famosas corbatas que... y estamos hablando que esos son los [INAD: 26:18] más o
menos, 2000, ¿cierto?. Ya para esa época, cuando se comienza a dar el predominio
paramilitar aquí, ¿ellos ya tenían asentamientos aquí como tal en-----2?
TEST: En ---------2 siempre tenían el asentamiento, siempre escuchaba yo decir, los--------4:-----2, -----------1 Ellos lo que hacían era bajar... bajar...
ENT: ¿Cuál era la ruta de ellos?
TEST: Siempre estaba la vía en -----------1 por [INAD: 26:44]. y por -----------1, -------2,--------2. Siempre era la zona de ellos y siempre decían: "No, yo me acordaba que decían
no, hoy se va a ir la luz en -----2,” "¿y por qué se va a ir la luz?". Iban a hacer un
cargamento.
ENT: ¿Cargamento de qué?

TEST: De droga
ENT: ¿Y por dónde salió ese cargamento?
TEST: Cargamentos, como le digo, si lo hacían en el --------5 lo cargaban. El otro lo podían
hacer a la altura de -----2 y bajaban un carro y veían entrar los camiones, y bajaban, se iban
para---------5. Y los que venían para acá, porque acá en el ------.. por ------2 también se veían,
y quitaban la luz, y habían 3 o 4 horas, que no había luz, y veías tú bajar camiones: 3, 4, 5, 6
camiones.
ENT: Ese proceso lo hacían los paramilitares..
TEST: ¡Los paramilitares para embarcar la droga!, y también lo hacían para desembarcar
contrabando
ENT: Tú me dices entre 4 o 5 horas más o menos.
TEST: Estaban las luces, todo ese sector, desde -----2.. --- [INAD: 28:02], hasta -----------..
ENT: [INAD: 28:07], y entonces, te sentí algún tipo de relación... de sociedad entre las
administraciones locales de los paramilitares
TEST: Pues, digamos que una sociedad, no sé cómo era civil, pero uno sí veía que los
alcaldes o los concejales. Osea, me acuerdo yo, que tenía que seguir las directrices, tenían
que recibir una órdenes, y el que no hacía eso ya sabía a qué se atenía. A que ellos le
intimidaran o le contaran algo, o lo obligaban a hacer las cosas
ENT: Osea, lo hacían por las buenas o por las malas
TEST: O por las malas.
ENT: Entonces, ¿en algún momento, escuchaste que habían concejales o algún tipo de
funcionarios de las administraciones, colaborando ya en forma de...?
TEST: Voluntaria, independientemente de las amenazas o que recibiera algún tipo de
beneficios. Pues, ¿cómo te digo?, osea, de un tipo de beneficio que digamos que sea así, que
se veía [INAD: 29:15], porque tú sabes que una alcaldía, uno no sabe ni quién es funcionario,
ni quién trabaja, pero sí se escuchaba
ENT: ¿Y qué se escuchaba?
TEST: Se escuchaba no, que viene cargando tal día para -----2.. y viene a buscar lo de él
ENT: ¿Y qué era lo de él?
TEST: Pues, plata.
ENT: Osea que es la plata de las regalías
TEST: De las regalías
ENT: Del presupuesto de -----2
TEST: Del presupuesto... Sí, eran cantidades de plata y no era, que decían: "No, mira, se
llevaron 6, 4, 8 tulas...
ENT: Osea, el dinero lo sacaba en tulas, ¿y llegaban dónde?, osea, bancos, la alcaldía
TEST: Osea, se veían que salían de la alcaldía y que iban como del banco que era diagonal a
la alcaldía, sí sabían los movimientos, y la gente decía: "No, ya [INAD: 30:00] aquí...
ENT: Cuando PARAMILITAR2 llegaba aquí... ¿llegaba uniformado, de civil?
TEST: Vestido como una persona normal...
ENT: ¿Y los que lo custodiaban?
TEST: Sí, eran personas armadas... cortas...
ENT: Pero estaban... de civil..

TEST: De civil
ENT: Y bueno, ¿qué pasaba con la policía?
TEST: Bueno, esa es mi pregunta que siempre me he hecho. Osea, en esos momentos no
aparecía la policía por ningún lado...
ENT: Pero sí había presencia de policía
TEST: Sí, en -----2 sí... pero en esa, ni cuando habían los movimientos de los camiones que te
digo. Ni cuando se iban a hacer los desembarcos en barcos, sí había presencia de la policía...
ENT: ¿Tú crees que la policía tenía algún vínculo con los paramilitares?
TEST: Se puede presumir de que sí, porque si yo como, como te digo, como fuerza pública,
pidiendo ese control y dejo que entre y salgan personas, es porque deben de tener vínculos,
y saben cuando van a haber movimiento y cuando no van haber movimiento
ENT: ¿En algún momento, hubo algún tipo de ciudadano denunció esto, que estaba pasando
en -----2”
TEST: Bueno, que yo me acuerdo, casi no, porque fui muy cohibido en esa parte, pero sí me
acuerdo yo que ... Tulio Villalobos, creo que hizo algunas incidencias en ese aspecto, cuando
ellos estaban, que ya no podían con ellos, que ese día, no puedo y a mí me están obligando a
hacer cosas, pero ajá
ENT: ¿Y qué tipo de cosas lo están obligando a hacer?
TEST: A firmar cheques, a cobrar contratos que no se ejecutaban
ENT: ¿Eso lo iban controlando paramilitares?
TEST: Los paramilitares
ENT: ¿Tú tienes conocimiento de cuáles son las clases políticas... más bien, los grupos
políticos tradicionales aquí o las familias tradicionales en las políticas de-------2?
TEST: Pues, siempre he tenido conocimiento que para esa época, eran conservadores y
liberales?
ENT: Pero familia
TEST: Sí, los patrones...GRUPO FAMILIAR1... GRUPO FAMILIAR2, osea son familias que
siempre han sido tradicional, por defender sus partidos.
ENT: Ahora voy a esta parte, esas familias de poder político tradicional en -----2 ¿tenían
relación con los paramilitares?
TEST: Pues, fíjate, mira, yo acordándome... yo veía a uno que le decían el Totumo...
ENT: Alguien Totumo... Los paramilitares.
TEST: No, un político que él ya iba a ser alcalde... le apodaron el CONOCIDO1. La mamá de él
tenía un hotel, que se llama la ---------6 y ahí se veía entrar mucho carro hermoso
grandisísimo, carros blindados, todo eso. Era como que la sede, cuando el CONOCIDO1
cuando la doctora CONOCIDA2 fue también alcaldesa, fue mujer del CONOCIDO1. Osea era
como una secuencia.
ENT: ¿Y cómo se llamaba él?
TEST: Él se llamaba CONOCIDO1. La doctora [DUD: 33:18 ] también, pero CONOCIDO1 era
hijo de la señora, también del hotel ---6
ENT: ¿Hotel?
TEST: -------6
ENT: Quedaba en el propio -----2 ¿esos carros que tú dices eran carros de los paramilitares?

TEST: Paramilitares, porque eran carros oscuros
ENT: Osea, que esas alcaldías tanto del CONOCIDO1 como la de -------6 fueron cuotas de los
paramilitares
TEST: Osea, el -----------6 era como que la sede...
ENT: Y..
TEST: La doctora CONOCIDA2 [DUD: 33:48] fue seguida de CONOCIDO1
ENT: Osea que... tanto CONOCIDO1 como la esposa, ¿posiblemente eran cuota de los
paramilitares?
TEST: Estaba otra, que fue la doctora... porque era la mujer de un general... que también fue
alcaldesa... y todo eso se veía que estaba perpetuado por esa gente, porque ya uno
escuchaba no, que ese barco ya está corrido... y ahí van es a saquear el municipio, de ahí van
a sacar la plata del municipio. Los paramilitares están allá
ENT: En cuanto a los homicidios, ¿se seguían presentando?
TEST: Pues, fíjate, cuando mataron al doctor... Tulio Villalobos, eso fue un caos, porque él
era como que la persona que defendía al pueblo. Cuando lo mataron a él, empezaron ya
como que ... ya no era gente del pueblo, sino que se veía que eran como cuotas de ellos y
llegaban al poder. Y siempre... no, que.
ENT: Tanto concejales, como ...
TEST: Llegaban al poder
ENT: Bueno, vuelvo y retomo la pregunta, esas clases tradicionales...¿ las clases políticas
tradicionales de -----2 tenían vínculos con estos paramilitares?
TEST: Lo que te digo, los Patrones, GRUPO FAMILIAR1, los GRUPO FAMILIAR2.
ENT: Sí tenían, osea si tenían vinculos
TEST: Se veía que tenían vínculos, porque llegaban al poder...
ENT: Osea que en esos años 2000, quien llegaba a ser alcalde de -----2 era cuota de los
paramilitares. ¿Hasta qué año se dio ese poderío del paramilitarismo?
TEST: Pues, imaginate, yo en el 2002 terminé el bachillerato... y en ese año, fueron cuando
mataron al doctor Rodríguez que te dije, que mataron a Alfredo Alvarado, mataron a Nestor
Romero
ENT: Osea que estos señores... que tú me dices, eran los que le realizaban oposición a ... a los
TEST: A los paramilitares, osea, ellos como que no estaban de acuerdo con ellos y los
entorpedeaba sus intereses...
ENT: ¿Y hasta qué fecha fue ese control?
TEST: Bueno, yo me vine de -----2 en el 2000. Estuve dos años en -------7 por el incidente que
me pasó...
ENT: Bueno, ahora que termines de responder eso, saltamos inmediatamente a tu hecho
victimizante
TEST: Yo estuve en el -----2 hasta el 2000. En esa época estaba fuerte...
ENT: ¿2000 o 2002?
TEST: Yo me fui en el 2000, estuve hasta el 2002 en -------7.. y me vine para --------3
ENT:---------3 , pero ¿todavía era el 2002?, ¿había presencia?
TEST: Había presencia

ENT: ¿---------3 era municipio?
TEST: Se creó en el 2002. Yo llegué cuando estaba recién
ENT: Recién creado, ¿y sientes esa separación de -----2 con --------3?
TEST: Fue por los intereses de la regalía.
ENT: Puede ser...
TEST: Osea, esa fue la razón, porque -----2 no le invertía a --------3 y -----2 recibía plata que
era con --------3 y no le invertía. Osea, sus regalías no se las invertía
ENT: ¿Y entonces, quién empieza a recibir las regalías acá?. Osea, ¿se ve la inversión, o eso
también es monopolizado?
TEST: Cuando -------3 se declara municipio -- de ---- del 2002... Gente en proceso de
relección elige un alcalde... pero [INAD: 37:56] a uno. Estuvo la presencia [INAD: 38:02],
aquí si lo conocí en vivo y en directo...
ENT: ¿Ese señor patrón tenía vinculos con los paramilitares?
TEST: Eso se vio palpablemente aquí en --------3
ENT: ¿Y por qué dices que se vio aquí palpablemente
TEST: Porque ese señor PARAMILTIAR2, ¿qué te digo?, él llegaba, cuando ya fue elegido y le
decía al médico patrón ... "Usted tiene unos hijos muy bonitos, usted tiene una mujer, y que
feo sería llegar ahorita a su casa y no los encuentre"
ENT: Esa era la frase que él le decía y ese señor te digo, porque yo trabajé con él ...
TEST: Con Tulio... si ? Yo trabajé en su casa de ... estilista, atendiendo a los hijos y ese señor
lloraba, ese señor dice que eran las 6 de la mañana se iba pa' la oficina, era un señor que no
quería guardaespalda, el no le gustaba eso, porque él decía que él no tenía, pero cuando ya
le empezó a pasar eso con ese señor. Inclusive que aquí se conoció a ese señor CONOCIDO3
aquí en --------3
ENT: CONOCIDO3
TEST: CONOCIDO3, él era el jefe de presupuesto...
ENT: CONOCIDO3
TEST:CONOCIDO3... yo pensé que le decían CONOCIDO3: Aqui le decían CONOCIDO3 él era
el jefe de presupuesto de aquí. Él era el que decía si había plata o no había plata. SI había
plata pa' esto, no había plata pa' lo otro, y si le daba la gana el día que quería, se llevaba el
computador para una cabaña o algo que tenía él acá, y de allá daba las órdenes
ENT: Ese CONOCIDO3 que tú dices, era de los paramilitares
TEST: Paramilitares. Ya eso fue público aquí en --------3.. y se sabía que él era el que
mandaba, y él era el que estaba aquí y era el que daba las órdenes.
ENT: ¿Qué pasaba con las autoridades locales: policía, ejército?
TEST: Pues, parecía que no pasaba nada, porque todo era normal.
ENT: Y nadie denunciaba
TEST: Nadie en esa época denunciaba, tanto fue así que... el médico patrón estuvo preso, por
muchas irregularidades que cometió para cumplirle a él...
ENT: ¿Quiénes fueron los principales beneficiarios con todo esto que pasó aquí en -----2 y en
--------3..?
TEST: Paramilitares y grandes caudillos de la política del departamento de Sucre.
ENT: ¿Cómo cuáles podían ser?

TEST: Pues, no sé... no tengo claridad de si de, pero a la actualidad, actualidad, quienes
vemos que [INAD: 40:50], que erade [INAD: 40:55]
ENT: Bueno, en esa época los habías visto por este sector, ¿tú lo viste en este sector
[INAD: 41:02]
TEST: [INAD: 41:02]. Osea, hago referencia a --------3
ENT: Y en esa época que tu dijiste, donde estuvieron los paramilitares, ¿pasaban por aquí?
TEST: ¿Tú me hablas de -----2 o --------3?
ENT: Cuando, osea, cuando ya estabas aquí en --------3.. ¿en algún momento, tu viste a este
político llegar por este sector?
TEST: Osea, no lo ví directamente, porque era PARAMILITAR2 que estaba... pero ya cuando
empezaron a hacer la política de los candidatos aspirantes... para la alcaldía, se veía la
presencia de que le aportaba la mayor...
ENT: Pero ya aquí no había paramilitares, ¿o sí?
TEST: Sí, había permiso de paramilitares.
ENT: Sí había presencia de paramilitares.
TEST: Sí estaba PARAMILITAR2 por ahí.
ENT: Todavía PARAMILITAR2 estaba ahí
TEST: Y ya [INAD: 41:54] estaban [INAD: 41:55]. Ya [INAD: 41:57] estaba en su poder de...
candidato que él le gustaba mayor capital para la campaña, ese era el que salía lejos.
ENT: Ven acá, TEST y ... ¿tú lograste saber que Jair Acuña en algún momento, tuvo
reuniones con CONOCIDO3 pues, y con ... PARAMILITAR2?
TEST: Siempre se rumoraba.
ENT: ¿Aquí en --------3?
TEST: Sí, en un lugar que aquí es muy conocido, el --------ENT: El---------.
TEST: Ahí eran las reuniones
ENT: ¿Y qué otros políticos del departamento de Sucre mantenían reuniones con ellos?
TEST: Los de--------2, ---------1también. De ----------8 también venían.
ENT: ¿Y esos políticos de ----------8 quiénes eran?, los de -----2 los de -----------1
TEST: Bueno, pues los de -----2 lo que te digo, osea lo que mencioné anteriormente. Osea,
ellos venían [INAD: 42:47], esos amarres políticos como se dice aquí y a negociar las
regalías de cada año.
ENT: ¿Y los de -----------1y ----------8 cuáles eran esos políticos?
TEST: Que yo me acuerde de -----------1 un apellido CONOCIDO4... y de ----------8 que me
acuerde, CONOCIDO5
ENT: Cuando eso todavía era, tú trabajas con CONOCIDO6
TEST: Sí, yo era la estilista de ellos
ENT: Y ... ¿estos políticos llegaron en algún momento llegaron a la casa de CONOCIDO6?
TEST: No directamente, porque las reuniones no eran ahí. Eran siempre ahí en el --------9
Siempre fueron en el --------9
ENT: ¿Y tú si fuistes a --------9?
TEST: Osea, crucé, y sí veía uno carros, como te digo, esos carros que son [inad: 43:43]
normal

ENT: Y lo que no escuchabas que decían CONOCIDO9, ¿qué eran?
TEST: CONOCIDO9 decía, ¿no?.O le cumplo a ellos o hasta mi vida es de ellos.
ENT: Y en algún momento, ¿atentaron contra la vida de CONOCIDO9?
TEST: Osea, atentaron contra él no... porque él nunca fue la persona sumisa que cumplía las
órdenes que yo le daba...
ENT: Cuéntame ahora un poco de lo que tú viviste ya como hecho victimizante. Estabas en
-------2 viviendo en el año 2000, ¿qué pasó en el año 2000?
TEST: Bueno, en el año 2000, un hermano mío... que él era pescador en la empresa de
--------ENT: ------TEST: -------. Pero para una época ya dejó de trabajar y se fue a pescar en lancha, en botes y
se consiguió unas panelas...
ENT: ¿Unas panela de?
TEST: De droga, de coca. Entonces, se dice siempre de que ... cuando los dueños, cuando lo
que es la Armada y guardacostas, el que se cercaba planchas a Altamar. Ellos lo que hacían
era tirar la droga hacia el mar, y esa droga llegaba a las orillas o los que estaban pescando se
lo encontraban, pero los dueños de la droga siempre se enteraban quiénes la tenían
ENT: ¿Cómo se enteraban?
TEST: No sé, porque ellos siempre averiguaban, porque siempre: "No, que fulano se compró
una empanada, no, pelado se compró 6 panelas". Entonces, de ahí empezaron a captar
quiénes eran las personas que tenían las panelas y mi hermano entre esas, se compró esas
panelas.
ENT: ¿Cuántas se compró?
TEST:Eran 8, en 8 panelas. Entonces, mi hermano, le llegaron a la madrugada, porque esta
gente nunca llegó de día y ellos (los que tenían las panelas), llegaban de noche y le ofrecían
plata. Le decían: "tú tienes tantas panelas, te vamos a dar tanto"...pero mi hermano cometió
a terquedad y la brutalidad digo yo, de decir que él no tenía las panelas, y que él no la habia
entregado, y que si él sabía, no iba a decir quiénes eran las otras personas que las tenían.
Entonces, todas las demás personas la entregaron, y el nunca, hasta que accedió a
entregarlo. Pero fue muy tarde, y eso fue como que le digo, una burla para esa gente [INAD:
46:09]
ENT: ¿Quiénes eran los dueños de esas panelas de droga?
TEST: [Sonido de celular46:18 ], pues, ¿qué te digo?. Eran personas que llegaban en carro,
en camionetas.
ENT: Posiblemente eran paramilitares
TEST: Eran los mismos paramilitares, los dueños de eso, porque eran los dueños del
comedor y ellos (como te decía), quitaban la luz. En Altamar se veían los barcos, todo eso, y
entonces, ellos llegaban a buscar las panelas, la droga, porque tenían que recuperarla
ENT: Entonces, tu hermano se opuso y ya cuando quiso entregarla, era muy tarde.
TEST: Ya fue muy tarde, y entonces, lo golpeaban, lo maltrataban, y empezó la persecusión
con él
ENT: Pero ya había entregado las panelas
TEST: Le entregó pero como por castigo empezó la persecusión con él ... Y entonces, ahí fue

cuando lo empezaron a intimidar a mi hermano menor. Mi hermano se tuvo que ir para
Medellín, porque tengo la mayoría de mis hermanos en Medellín y yo después de él, yo era
el que vendía en la casa, el que llevaba el sustento y empezaron entonces, a hacerme la
persecusión a mí
ENT: ¿Qué te hacían?
TEST: Un carro me seguía constantemente, cuando iba para el colegio, cuando iba a vender,
cuando iba a hacer mandados
ENT: ¿Tú sabías quién era?, ¿por qué era eso?
TEST: Yo sabía por qué era. Inclusive, siempre el carro se perdía a la lejanía. Después para
pico y francés, porque yo vivía, había una bajada para la playa, pero hice la boca de esa
[INAD: 47:43]. Entonces, es un cruce. Me venían siguiendo, se iban para ---------o se iban
para el --------5 Entonces, tuve esa persecución horrible, hasta que empezaron a presionar a
mi mamá, que si él sabía, de que si sabían de que yo sabía donde estaba las panelas, porque
mi hermano no las quería entregar, que mi hermano menor era el que iba a pagar las
consecuencias. Entonces, ese miedo ... debería empezar a intimidar a mi mamá, para que
empezara a intimidar a mi hermano. A mí me dio mucho temor, mucho temor y yo veía que
mi mamá estaba sufriendo. Y yo veía que mi hermano se perdía 15, 20 días y volvía y
aparecía, y así en ese período yo me desesperé mucho. Y mi mamá, mi hermana nos mandó
para ---------10 pero la persecusión fue conmigo. Que si yo sabía dónde estaba mi hermano,
que si yo hablaba con mi hermano, que ¿por qué iba y buscaba a mi hermano?, que si sabía
lo que mi hermano estaba haciendo. Entonces, ya eso me causó un miedo a mí. Entonces, yo
decidí ahí, porque sabía cómo era el actuar de ellos. Ellos por temor de que no le hicieran
nada a mi mamá, que hubiera una intimidación conmigo, yo decidía irme.
ENT: ¿Te fuiste solo?
TEST: Me fui solo, me fui para -------7 porque ahí habían unos amigos míos, que eran de ----2 y tenían peluquería allá
ENT: ¿Exactamente, en qué sales tú de------2?
TEST: En el 2000
ENT: Pero fecha exacta no tenés.
TEST: Yo salí en el 2000, un -------de -------- ya finalizando el 2000... porque yo decía: "no le
voy a dar una mala navidad a mi mamá, que vaya a pasar algo". Entonces, yo mejor decidí
irme, pero siempre mantuve la comunicación con mi mamá, y yo nunca le dije a ella, que
ellos me seguían, que ellos me buscaban, que me abordaban, por temor a que ella no
sufriera.
ENT: Tú te demoraste dos años en ...
TEST: En Lorica
ENT: [INAD] esos dos años allá
TEST: En -----------7 trabajaba en peluquería. Trabajé en 3 peluquerías. Pero en ------7también se fue...
ENT: ¿Qué pasaba en -------7?
TEST: En ------7 pasaba desde el 2000, esos dos años empezaron a matar también.
Empezaron una persecusión con la población de los LGBTI. A nosotros allá nos llegaba la
peluquería...

ENT: ¿A qué?
TEST: A los LGBTI, a los que eran gays, homosexuales
ENT: Sí, sí, pero ¿qué pasaba en las peluquerías?
TEST: Ellos decían: "ustedes no pueden vestirse como mujer, ustedes tienen que vestirse
como hombres, ustedes no pueden tener pelo largo. Ustedes no pueden vestirse con
zapatos, tienen que ser hombres como son ..." [SOnido de celular]
ENT: ¿Y estas acciones eran cometidas por quién?
TEST: Bueno, allá se presumía que -------7 era unas bandas
ENT: Bandas, ¿qué bandas eran?
TEST: Yo no tengo así claras qué bandas eran, porque cuando se veía era esa gente en las
motos, porque eso eran en motos. Incusive que esa gente antes llegaba a cobrarle a los
dueños de la peluquería, porque ellos no tenían pa' peluquería, sino que trabaja para los
dueños de la peluquería...
TEST: Llegaban... y "si ustedes no cumplen... se tienen que ir de aquí, que dejen de estar
haciendo reinados, dejen de estar haciendo esto". Osea, como que otra persecusión,
entonces ya a mí eso me causó temor.
ENT: Bueno, ¿y a tí en algún momento te amenazaron directamente a tí?
TEST: Directamente no.
ENT: Pero sí escuchabas comentarios
TEST: Comentarios, como "que si ustedes los maricas se ponen a ceder, los vamos a quemar,
los vamos a pelar... ¿Ustedes por qué no gustan de mujer?, ¿ustedes por qué se visten así?
[INAD: 51:39], Ustedes no pa' que tengan el pelo largo"
ENT: ¿Estas bandas de alguna manera, tendrían algún tipo de vínculo con paramilitares?
TEST: Deberían tenerlo, porque ... en su actuar de llegar a intimidar a uno, a los dueños de la
peluquería, porque yo trabajaba si no para los dueños de la peluquería, llegaban: "y si
ustedes no cumplen, se tienen que ir de aquí. Dejen de estar haciendo reinados, dejen de
estar haciendo esto. Osea, como que otras persecuciones, entonces ya a mí eso me causó
temor".
ENT: TEST, ¿y en algún momento llegaron a amenazarte a tí?
TEST: Directamente no.
ENT: Pero sí lanzabas comentarios
TEST: Comentarios como que: "si ustedes los maricas se ponen a hacer esto, los vamos a
quemar, los vamos a pelar, usted no es pa' que se vistan de mujer, ustedes no pa que anden
así [INAD: 51:39], ustedes no es pa' que tengan el pelo largo."
ENT: Estas bandas de alguna manera, ¿tendían algún tipo de vínculo con paramilitares?
TEST: Deberían tenerlos, porque en su actuar de dejar intimidar a uno así, o a los dueños de
la peluquería y de los negocios
ENT: ¿Ustedes en algún momento, presentaban denuncias ante la policía, por eso que les
estaba pasando?
TEST: Yo nunca lo hice, porque no me sentía que estaba en un territorio que era amigo, y
que de pronto me conocieran bien, o de pronto también actuaban por... como yo no era de
ahí, como que sintiera miedo de no hacer cualquiera cosa
ENT: ¿Y si mataron a miembros de la comunidad LGBTI?

TEST: LGBTI es en -------7
ENT: ¿Amigos tuyos, conocidos?
TEST: Que yo conocí, sí.
ENT: ¿Cuántas personas aproximadamente?
TEST: Como 3. Uno le decían la Yeri...
ENT: ¿La qué?
TEST: La Yeri, Yeri, que era del pueblo. Le decían
ENT: La Yeri
TEST: Yeris, Yeris. El otro era Juan José, que vivía para los lados del hospital, 3 de mayo, y de
recién época, uno que le decían Anibal
ENT: Osea, hechos que hicieron en contra de estas personas serán a causa de su condición o
su orientación sexual...
TEST: Sí, porque siempre se veía que el acoso de que: "ustedes no se pueden vestir así",
"ustedes no pueden andar así", "usted no puede utilizar aretes", "que si usted puede hacerlo
con [INAD: 53:18], ya sabe lo que le va a pasar", "ustedes no pueden tener novio", "ustedes
no pueden tener matrimonios, ustedes no pueden vivir publicamente con ninguno".
Entonces, se veía que era una forma de intimidar a la población.
ENT: ¿Tú por qué sales de ---------7 hacia Córdoba?
TEST: Salgo de -------7 porque el muchacho que donde yo trabajaba en la peluquería, que era
en la ----------------- no sé, pasó una locura, no sé, una mujer de un capitán de la armada de la
base, se le pierde una melcocha que le dicen. Un arete, pero no sé por dónde se fue, porque
el arete nunca apareció y yo le preguntaba a él: "mira", le decía: "----7, -----7, ¿qué pasó con
los aretes?"... "Ese señor llegó un día partiendo los vidrios, los espejos... después al día
siguiente, llegaron dos tipos en una moto, a decir que si no aparecía eso, ahí iba a haber
muertos". Después empezaron a aparecer los panfletos. El panfleto decía: "Para ------7 y
todo su combo de la--------... Tienen 24 horas para..."
ENT: Y dentro de ese combo, estaba [INAD: 54:36]
TEST: Decía "para CONOCIDA7 y todo su combo... en--------, tienen 24 horas para..."
ENT: ¿Cuántos panfletos salieron?
TEST: Salieron varios
ENT. [INAD: 54:48]
TEST: Mmm, no sé. Yo, osea, como yo no era de allí, yo me sentía de que estaba corriendo
un riesgo. Inclusive que en ese momento, había dos personas más de -----2 que se vinieron,
porque se fueron [INAD: 55:01] para -------7 y que -------7 era una buena plaza para trabajar,
se vinieron... yo hice lo posible por mandarlos a ellos primero, y después salir yo ...
ENT: Entonces, ¿cuánto tiempo pasa desde estas amenazas hasta la fecha que tú sales?
TEST: Dos años
ENT: Osea, desde que tú llegas, fueron dos años de amenazas?
TEST: Osea, fueron dos años de... intimidación.
ENT: Y ¿cuál es el hecho por el cual tú dices: "bueno, me tengo que ir de -------7?
TEST: Porque parece que le tuviera como rabia a los homosexuales.
ENT: Osea, tú sales de -------7, desplazado...
TEST: Me tuve que venir por el lado, porque cuando sale ese panfleto. Decía: "¿yo qué

hago?, yo no puedo para que amanezca...
ENT: ¿Para qué fecha exactamente [INAD:55:49]?
TEST: Pues, eso era en el mismo 2002
ENT: Sí, pero ¿para qué fecha?
TEST: Eso fue para un -- de --ENT: Tú te vienes hacia --------4.. ¿ya es algo pensado, o vienes y a lo que salga en --------3?
TEST: Dentro de ese estar en -------7 había un amigo aquí, que se llamaba CONOCIDO8 , que
tenía una peluquería, y cuando yo llego, osea, yo lleggo como visita, donde él me dice: "No,
CONOCIDO8. No te vayas, porque te quedas solo, quédate aquí, para ver cómo te va".
Entonces, fue cuando yo me quedé ahí con él en el 2002
ENT: ¿Y el empleo con este señor CONOCIDO6 cuándo comienza?
TEST: Una vez él es elegido, él llegó aquí en ------ él es elegido en ------- como él ya me
conocía desde que era estilista y eso, entonces, yo empecé a que él me decía: "venga,
muéstremelo a los 10 días, a los 15 días", pero ya se sentía un malestar. Osea, te digo que
sentía un malestar, ¿por qué?, porque uno les decía a la gente: "No, que allá si se encontró
a ... los paramilitares. En el-----, hay unos paramilitares". Entonces, yo decía: "pero ve, esa,
como que allá los mismos, acá de los mismos y llego aquí y es peor", porque ya empiezo a
escuchar: "No, que aquí uno no puede estar en la calle hasta tal hora. No, que tú no puedes ir
para tal parte, porque allá están mandando [INAD: 57:28], [INAD: 57:32]...
ENT: ¿A tí no te daba temor trabajar con [INAD: 57:39}, si tú sabías qué tenía nexos con
[INAD: 57:41]?
TEST: Porque en su inicio, yo no sabía que él tenía esos nexos con esta gente, sino que fue
como cuando ya empecé a tratarlo a él, a sus hijos, empecé a ver todos esos cambios, esas
cosas, que para mí no eran normal, porque yo ya las vivía
ENT: Pero no te dio temor seguir trabajando con él?
TEST: No, nunca me dio temor.
ENT: ¿Y por cuántos de la comunidad, sintió algún señalamiento, porque tú trabajabas con
él y él tenía algún tipo de nexos con los paramilitares?
TEST: No, la comunidad siempre fue adquiriendo un respeto por mi trabajo... y por mis
labores comunitarias, porque siempre me gustó la cultura, el sector de danzas, apoyaba esto
aquí, me buscaban para quinces, [INAD: 58:22] quinceañeros y me fui dando a conocer.
Entonces, por ese trabajar... pero nunca sentí temor de trabajar, de llegar a trabajar ahí,
porque yo lo que iba era a modelarlo a él, a hacerle mascarillas, a las mujeres a cepillarlas, a
los hijos mutilarlos... y no era sino cada mes, cada dos meses
ENT: Osea, no era muy constante que vivían relacionándose
TEST: Pero sí se escuchaba lo que la gente decía.
ENT: Y TEST, tú ya estando ya en --------3 recibiste algún tipo de amenaza por tu orientación
sexual, o parte de los paramilitares?
TEST: Directamente no
ENT: Pero ...
TEST: Pero sí volví a sentir la persecución...
ENT: Osea, ¿aquí en --------3 se dio la persecución, pero... como parte de este grupo
paramilitar hacia la comunidad LGBTI?

TEST: Se dio que sí, porque osea, como vamos, uno iba a una fiesta tradicionales de cada
comunidad, y uno veía presencia... Osea, en civil uno [INAD]... y ellos decían: "hasta tal hora
voy a estar aquí... Hasta toda la mañana o una van a pagar..."
ENT: Pero eso era control social de toda la comunidad.
TEST: Claro...
ENT: Pero ¿exactamente a la comunidad, a la cual pertenecí yo, existió persecución?
TEST: Osea te digo en el sentido de que vamos, yo vengo de la fiesta. Entonces, por lo mismo
que -----2.. a ver si era verdad de que yo vivía en tal parte.
ENT: Ah, okey. Osea que aquí no se presentó lo que se daba en... -------7 que era persecución
hacia la ...hacia gays, hacia... lesbianas, por así decirlo, ¿nunca se dio aquí?
TEST: Osea, no se dio la persecución, pero sí le decían... a uno. Entonces, vista como hombre,
ande como hombre, no se ponga aretes, no se pinte el pelo, no utilice ropa de mujer,
ENT: Y ustedes tenían que obedecer.
TEST: Y uno tenía que obedecer esas cosas que ellos decían
ENT: ¿Tú en algún momento escuchastes casos donde paramilitares violentaron
sexualmente a miembros de la comunidad LGBTI?
TEST: No, nunca, de que violentaran o abusaran, no.
ENT: ¿Y en-------2?
TEST: En -------2 tampoco
ENT: ¿Y en---------7?
TEST: En -------7 nunca escuché el comentario de que ellos ahí...[INAD]
ENT: ¿Y aquí realizaron homicidios en contra de miembros de ese [INAD: 1:00:54]?
TEST: Sí, aquí ... mataron a un Concejal Joaquín Arroyo...
ENT: ¿Y por qué lo matan?
TEST: ... Bueno, hay tantas versiones que se escuchan...
ENT: ¿Como cuáles?
TEST: De que él en el concejo fue muy polémico... en contra de las cosas que él no aprobaba,
él no aprobaba muchas cosas que sabían para dónde iban
ENT: Osea, él les hizo oposición.
TEST: El fue siempre opositor desde que llegó al concejo...
ENT: Bien, y
TEST: Aquí también mataron a otro que le decían la Candelita, ... lo mataron aquí en la
----------------- se llamaba [inad: 1:01:46]
ENT: Le decían la Candelita
TEST: La Candelita, se llamaba Alberto
ENT: ¿Y por qué lo matan?
TEST: Bueno, Alberto, según los comentarios, donde él trabajaba o vivía, bajaba unos
paramilitares. y se metieron unas cadenas... de mucho valor, y el que hizo el aseo
supuestamente en esa habitación, fue él. Tonces, cuando se enteran de que se perdió eso,
que se sabe y entonces se entera, a él lo matan aquí en la -----------------[INAD: 1:02:24], de
patadas, lo cogieron como un balón... que dijiera dónde estaba, que quién se la había
vendido, que qué había hecho con eso.
ENT: Osea, lo mataron a golpes

TEST: A golpes.
ENT: ¿Y qué hizo la comunidad?
TEST: La gente sabía que eran ellos, y nadie hizo nada, todo mundo se fue [INAD:1:02:42]
ENT: ¿Y la policía?
TEST: La policía llegó después... ya los recogieron, los llevaron, estaba todo reventado de la
paliza y la golpiza que le dieron, y hubo otro que mataron ... que era de la isla, que dicen
que fue por cuestiones de territorio... que él como le vendía drogas a un grupo, de estos
grupos al margen de la ley, aparte, y que de pronto otro grupo se enteró de que él estaba
vendiendo y la estaba [INAD], y al que él le vendía, no era de la zona donde él estaba
ENT: ¿Cómo se llamaba él?
TEST: No, ese sí no me acuerdo cómo se llamaba... Felipe. ... Él era de aquí de la isla, isla de
las... a ese si se supo que fue... porque él estaba vendiendo a quien no debía, que pertenecía a
su zona...
ENT: ¿Y aquí en --------3 se dio un homicidio específico por la orientación sexual de una
persona?
TEST: Por la orientación sexual
ENT: Pero si hubo control del tipo de performance que tiene la comunidad, ¿cierto?. Okey,
en cuanto a esa persecución... ¿para esa entonces, era peligroso ser gay, ser lesbiana, ser
trans?
TEST: Todo mundo se cohibió mucho. Nuestra población se cohibía mucho. Osea, a pesar de
que tenían esa orientación sexual y esa condición sensual, se cohibían mucho de estar
públicos, de estar libres... Siempre, osea, que ellos eran así, pero que tenían que estar
cohibidos, porque si no, sabía lo que les podía pasar
ENT: Eso ya era más personal, ¿cierto?. Y bueno, cuando este grupo ya sale de la zona, ¿qué
pasa con esas personas que estaba cohibidas...?
TEST: Bueno, ahí sí hay una mayor libertad. Osea, supongamos en mi caso, yo ya me sentí
más libre, ya yo podía ir donde ellos quisieran, salir donde yo quisiera... y algo muy curioso.
Osea, cuando uno sabía, uno aprendió que estaba cerca de la cuestión de las alcaldías,
porque siempre me buscaban pa' las brigadas, que para esto, que siempre oía: "No, que
PARAMILTIAR1 que PARAMILITAR1, que PARAMILITAR1” cuando ya se escuchó por las
noticias de que lo habían ... desaparecido en esas cosas. Uno como que cogió un alivio, pero a
pesar de que él desapareció estaba este otro señor CONOCIDO3. Todavía se sentía ese
temor, pero no así, porque uno sabía que el que mandaba era el comandante, era él...
PARAMILITAR1.
ENT: Y en este, en los urbanos que estaban acá, ¿tú recuerdas el área de alguno de ellos?,
pero de los paramilitares que estaban aquí aparte de estos dos.
TEST: Hay uno que era de Mugí, que no me acuerdo... que también fue jefe de presupuesto...
No me acuerdo específicamente ahora el nombre de ese señor... pero [INAD: 1:06:23].
ENT:TEST, ¿qué tipo de impactos genera en tí esa persecución que se dio ... en -----2 que se
dio en -------7 y que se dio aquí en --------3 en contra de la comunidad LGBTI?
TEST: Bueno, ¿qué te digo?, el impacto siempre fue de temor... de miedo... a que de pronto
uno liderara algunos, algunas cosas que vayan dirigidos, de pronto en defensa de nosotros...
Siempre me causó temor, y siempre me estuve como que un poco calmado. Sí, en la parte te

desactiva, pero como calmado, pausado, no así limbremente.
ENT: Osea, no eras líder de los derechos de tu comunidad. Solamente participabas en
diferentes espacios, pero no como lider de tu comunidad, osea no exigias tus derechos
como miembro de esa... Exactamente.
TEST: Y ya empecé a crear conciencia de ello. De que habían unos derechos, de que la
administración tenía que garantizarnos unos derechos establecidos, mientras hacía la
incursión a Plan de desarrollo, a unas políticas públicas, y ya entonces, ese reconocimiento
fue el que me hizo más visible
ENT: ¿Qué te llevó a crear ese nivel [INAD: 1:07:51]
TEST: Los derechos de los demás, de la población LGBTI...
ENT: ¿Y qué lo motivó?
TEST: Me motivó que como yo venía con una parte cultural con una amiga mía CONOCIDA9
[INAD: 1:08:12], que ella fue la que siempre me incentivó: "TEST, organizate, organízate que
ustedes están perdiendo muchas cosas por la gobernación, por el Estado, por el municipio".
Entonces, me empezó como que a motivar para eso, para eso, y es lo que yo empiezo a
organizar lo que de verdad querían pertenecer a la [INAD: , porque eso es actos libres.
Entonces, llegué a crear una asociación. Entonces, a esa asociación, llegamos 25 personas,
que en verdad declaran y aceptan su personalidad y entre esos...
ENT: ¿Eso en qué año fue?
TEST: Eso fue hace 5 años
ENT: 5 años, perfecto. De alguna manera, guarda relación el hecho de que tú trabajaras con
CONOCIDO6 que ese liderazgo floreciera?, eso de que ya supieran cómo es una
administración, como una alcaldía, el tema de los planes de desarrollo... ¿crees que eso
guarde relación o nunca escuchastes nada con CONOCIDO6 o aprendistes algo bueno de él?
TEST: Bueno, de médico CONOCIDO6 siempre fue que él me decía "pupilo... pulase", "pupilo,
vea usted tiene unas grandes intelectuales. Aspire, métase en el cuento, ¿por qué no se pone
al frente de lo de usted?, luche por los que son estilistas, mire los que son mayores son
cocineros. Vamos a organizarlos", pero entonces, como en ese período, como yo tenía esos
afines políticos. Osea, yo no le veía como de esa importancia de querer hacer una incidencia
por la población, y como apenas era [INAD: 1:09:56], apenas estaba conociendo. Después
vino otro candidato, que fue CONOCIDO10. No tenía simpatía con él, ahí ya me bajé
nuevamente, después llegó otro candidato que fue CONOCIDO11 con él sí trabajé en la
constitución de la política, fui su líder político y ya cuando ese liderazgo, era cuando conocí
al concejal que mataron, a Joaquín Arroyo, entonces, ya me fui dando más visible, luego
siendo más ... y más empezaron a ver en mí y a decir: "pues no, puedes defender a tu
población, tú puedes hacer el proyecto para ellos, tú puedes", y empezaron como ya a
decirme: "tú eres".
ENT: Ya se te fue más fácil, pero de alguna manera CONOCIDO6 te abre la posibilidad de
pertenecer a todos estos espacios
TEST: Sí, porque fue en un ámbito político, por ser el alcalde, de pronto tenía ese empatía,
cuando yo llegaba a la casa, aconsejaba muchos personales de aquí de-------3, líderes
políticos, y decían: "Ah, mira TEST, mira sí, entonces mi peluquero de cabecera. Ah, bueno,
eso está bien. Médico para que tenga su peluquero de cabecera", "ah, pero mire, vamos a

hacer una brigada, porque ", y empecé yo a andar en ese rol... Sí.
ENT: Perfecto, en cuanto a tu liderazgo hoy en día, ¿qué has desarrollado?, osea, ¿cómo ha
crecido ese liderazgo?.
TEST: Bueno, fíjate que a pesar de mi liderazgo, que yo digo que fue muy rápido, porque yo
inicio con la parte de belleza, después me consigo con CONOCIDA9 en la parte de cultura, en
el mismo período de CONOCIDO6 yo logro trabajar 3 meses en la casa de la cultura en el
proceso de organizaciones de grupos culturales. Después de eso, ya empiezo a organizar la
parte de lo LGBTI, se fueron 4, 5 años, pa' lo que les salga motivarlos, creamos la asociación
afro lgbti, hay 25 miembros. En ese mismo tiempo, de que estoy organizando lo LGBTI, yo
en los formales de legalidad, de quedarnos ante cámara de comercio y todo eso, entro en el
rol de las Juntas de Acción Comunal
ENT: Osea, te han movido en diferentes
TEST: Pero eso vienen y me dicen [Sonido de celular 1:12:19], vienen y me dicen que hay un
cupo para hacer delegados de las Juntas de Acción Comunal, que ven en mí que puedo llegar,
yo lo acepto, me colocan de ------ de la Junta de Acción Comunal, luego de eso, sigo con mis
procesos con los LGBTI, entro a ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y después soy
---------------------------- de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1, soy el -----de todos los ------- del
municipio de -------3... emprendí un proceso ligado a los LGBTI, peleando por los derechos
de las Juntas de Acción Comunal, me delegan para ser parte del Comité de Garantías en los
asuntos laborales, a pelear porque siempre se cumpla lo que dice la normativa, el 100% de
las manos no calificadas y mínimo el 30%... y en ese ir y venir, de esas 3 organizaciones que
son de mucha importancia en el municipio, en el sector petrolero, que es la cuestión de la
organización de la Junta de Acción Comunal, y la población LGBTI, me hice visible con 3
organizaciones que son de fuerza en el municipio.
ENT: Perfecto, osea, que se ha fortalecido tu liderazgo a partir de cada uno de esos
escenarios en los que has participado. ¿Has sentido resistencia, o en aquel entonces, de los
años 2000, existió resistencia en contra de la comunidad?, osea esos otros miembros de...
TEST: Osea, resistencia que te digo, que no se atrevían a
ENT: Pero discriminación en contra de ustedes?
TEST: No, porque siempre yo fui creándole conciencia a ellos, de que a pesar de que ellos
eran de una forma diferente, ellos eran seres humanos, que no trataran de hacerle daño a la
sociedad y ellos siempre fueron como que...
ENT: Esos programas de sensibilización tuyos siempre han dado resultados?
TEST: Sí, han dado resultados, porque el municipio ya reconoce que hay una población, que
en las instuciones se están dando cátedras, capacitaciones, orientación sexual, todo eso si ha
servido de mucho..
ENT: Tú presentaste tu declaración como víctima del conflicto, ¿en qué año la presentaste?
TEST: Bueno, fue en mucho tiempo, yo la presenté... eso fue en el 2018
ENT: Osea en el año pasado
TEST: El año pasado
ENT: ¿Ante qué entidad la presentaste?
TEST: En defensoría del pueblo movil
ENT: Y la presentaste después de tantos años, ¿por qué?. Osea, ¿qué te motivó a

presentarlo?
TEST: Me motivó a que existían unos derechos que el estado no le ha vulnerado, como
persona de esta comunidad, y como persona de un conflicto en el cual yo no quise
pertenecer, pero me vi involucrado, entonces empecé a decir, pero si el estado no está ... me
vulneró mis derechos como miembro de lo Lgbti, que siempre me identifiqué. Entonces, el
momento, ojalá y no sea demasiado tarde.
ENT: Pero se te ha dado respuesta
TEST: SÍ, ya estoy incluido
ENT: ¿Ha recibido ayuda humanitaria?
TEST: No he recibido ayuda humanitaria...
ENT: Ni acompañamiento psicosocial
TEST: Tampoco he recibido acompañamiento psicosocial
TEST: En estos días estuve llamando a Bogotá y me contestaron, me dijeron que a mí no me
había hecho la caracterización de la entrevista única, no sé
ENT: Ari
TEST: Que por eso no me llegaba la ayuda humanitaria
ENT: Ahora que terminemos, yo te digo cómo es el procedimiento para que lo tengas en
cuenta, en cuanto al tema de impactos, ya lo tratamos. Ahora vamos al tema de
afrontamiento, ¿cómo hicistes tú para superar cada una de estas vivencias que tuvo que sí
intervenir obviamente, pero te tocó tú vivir en medio de eso, esas persecusiones, ¿cómo
haces tú para superar eso o seguir viviendo a partir de cada...?
TEST: Bueno, no ha sido fácil, no sé, dios me ha premiado por mi fortaleza... Siempre le
pedido a él que me guíe, que me de el entendimiento y la sabiduría, para enfrentar todo y he
tenido esa calma siempre. Siempre he tenido esa calma, con esa virtud de paciencia...
Siempre Dios, él me da la fortaleza.
ENT: Osea, el dar, digamos que ... en compañía de dios, te ha ayudado a [INAD: 1:17:22]
TEST: Mi mamá es otra de mis fortalezas, que gracias a ella, osea nunca le di ... a entender de
que me estaban pasando estas cosas. Nunca le dí ese sufrimiento...
ENT: ¿Tú has logrado superar o avanzar, gracias a la ayuda de tu mamá?, ¿a eso fue lo que...?
TEST: Ella siempre me apoyó con mi condición, nunca me recriminó, nunca me echó a la
calle, y nunca le comenté todo esto. Ya después, ya con el cabo del tiempo, que le he ido
diciendo...
ENT: Ya cuando posiblemente no le iba a doler, ya ni se iba a preocupar.
TEST: De a poquito, le fui diciendo, le fui diciendo. Ella me decía: "mijo, ¿tú por qué no me
dijiste eso?, tú has sido muy fuerte para enfrentarte solo con esto"
ENT: TEST, en cuando a las acciones que debería hacer el estado colombiano para que esto
no se repita... para que no se de más persecución a la comunidad, para que no se repitan los
hechos de violencia, ¿qué debería hacer?, ¿qué deberíamos hacer nosotros como estado,
para que esto no se repita más?
TEST: Yo siempre pienso que el estado debe de priorizar en la parte educativa... la
educación siempre debe ser el motor para todo, porque una persona que sea educada, van a
tener un mejor proyecto de vida, una mejor condición de vida...y mas que todo estas familias

que son las más vulnerables, y son más absorbidas por la misma sociedad, porque la misma
sociedad nos cree, pero a veces la misma sociedad nos destruye por nuestras condiciones.
En cambio, cuando una persona profesional, que no es fácil ... entrar a trabajar en una
condición de uno, porque siempre existió la discriminación, pero eso como que le permite a
uno, seguir como profesional...
ENT: Perfecto, TEST, ¿algo que tú quieras decir que yo no pregunté y tú dices: "esto es
importante que yo lo diga, que a mí se me escapó...."?, que tú creas muy relevante
TEST: En estos momentos... yo tengo [INAD] condición, por las amenazas que he recibido, la
UNDP me asignó un escolta por amenazas que, osea el estudio que me hicieron es de riesgo
extraordinario, por el liderazgo que tengo, de ser defensor de los derechos humanos.
ENT: Una situación un poco...
TEST: Sí, me ha tocado duro, porque sigo luchando y sigo peleando... y en estos momentos el
estado me garantizó, por ser lider social, defensor de derechos humanos, vio en mí: "usted
es un hombre de protección", estoy en un estudio que me están haciendo, para ver si me
aceptan otro escolta y un carro blindado...
ENT: Bueno, TEST, muchísimas gracias de parte de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1... te recibo
un total agradecimiento. Nosotros sabemos que no es fácil estar en su tu posición, ni narrar,
y contar, y buscar cada uno de esos hechos, pero te agradecemos mucho la oportunidad que
nos diste de participar en este espacio...
TEST: No, gracias a ustedes y ... seguir pidiéndole a dios que nos proteja a todos... de todos
estos procesos...
ENT: Para efectos de registro, se da fin a la entrevista [CORTE:1:21:09]

