ENT: Para efectos de registro, se da inicio a la entrevista de carácter individual dentro del
proceso de esclarecimiento, hoy lunes Quien entrevista documentador territorial, casa de la
red de Sincelejo. La persona entrevistada, la señora ENT: Ok. Se deja constancia que se ha
iniciado la grabación previa autorización de forma verbal de la señora Señora Alba,
nuevamente le reafirmo, de parte de la Comisión, extenderle su agradecimiento en la
participación de estos procesos, y bueno, como le había comentado, antes de iniciar, se tiene
que establecer la firma de un consentimiento [Consentimiento Informado: 00:52-02:33].
Bueno, señora autorización para el tratamiento [Tratamiento de datos personales: 02:3405:41]
TEST: ¿Dónde nació usted, señora
ENT: San Antonio
TEST: Oriunda y criada en ENT: ¿En qué año, o sea, fecha exacta de su nacimiento?
TEST: 6 de agosto del ENT: del 79. Ok, señora nivel educativo alcanzado por usted...
primaria, bachillera, técnico, universitario...
TEST: Yo hice un técnico en
ENT: Técnico en ¿En dónde? ¿en el SENA [Servicio Nacional de Aprendizaje?
TEST: No, eso fue en CECOM [Centro de Educación Computarizado de la Costa]
ENT: CECOM. ¿Y qué oficio desempeña actualmente?
TEST: Bueno, actualmente estoy en mi casa y me dedico a cocer
ENT: Ok, ¿y por qué no hizo el curso, entonces, mejor en {en} modistería?
TEST: Porque en ese tiempo, cuando yo hice el curso en técnico, yo iba a hacer el de
modistería, pero mi papá dijo: "eso no da, eso no é, busca a hacer algo que dé", entonces yo
hice fue el... pero todo el tiempo me incliné por la modistería y después de eso sí, varios, hice
varios cursos con el SENA en modistería y todo eso.
ENT: Ah, bueno pero se preparó en esa ciencia
TEST: sí
ENT: y mire que le ha dado mejor esa ciencia que otra
TEST: sí.
ENT: Bueno, actualmente ¿usted está vinculada a qué organización?
TEST: CONSTRUPAZ [Constructores de Paz]
ENT: CONSTRUPAZ. La visión de {de} CONSTRUPAZ es...
TEST: El bienestar de las mujeres
ENT: víctimas del conflicto
TEST: sí
ENT: sea cual sea el tipo del hecho violento
TEST: es violencia, más que todo, violencia sexual
ENT: violencia sexual. Bueno, señora después le termino de revisar esas pregunticas así.
Bueno, como le había comentado, estamos en una conversación, siéntase libre de manifestar
y de omitir lo que quiera, si en algún momento yo le hago una pregunta que, como le dije, no
le parece, usted me dice: "no quiero responderla", y podemos continuar. Si en algún
momento desea hacer pausa, también lo podemos hacer. Entonces, señora me gustaría que
usted me comentara ¿cómo se encuentra en el día de hoy?
TEST: Bueno, un poquito como nerviosa porque no [INTERRUP]

ENT: no, pero no se preocupe
TEST: [CONT] no estoy acostumbrada así a entrevistas ni...
ENT: Pero igual siéntase en confianza, aquí está sentado un amigo más, aquí, así que... con
toda la confianza. Cuénteme un poco de usted, ¿cónde nació? ¿cómo fue ese proceso de {de
de} infancia, adolescencia?
TEST: Bueno, yo nací en Desde pequeñita, a los 6 meses mis papás se fueron para en ese
tiempo en la cosa estaba bien, trabajaba y les iba bien. Me llevaron para allá, allá me crié
hasta los 10 años. Bueno, luevamente cuando nos regresamos ya que se fue poniendo la
cosa mala allá en mi papá decidió venirse, allá no...
ENT: ¿En qué años se vinieron de
TEST: En el ENT: Bueno, vienen a Palmitos nuevamente
TEST: Sí, mi papá es oriundo de acá, mi mamá de más allá de Entonces bueno, nos
radicamos nuevamente, mi papá tenía su casita ahí, que la había dejado alquilada, y cuando
nos fuimos nos radicamos nuevamente ahí. Empecé mis estudios nuevamente, acá en y ahí
terminé mis {mis} estudios, mi bachillerato. Fue una niñez bastante rígida, porque mi papá,
mi mamá y mi papá eran... esos señores de antes
ENT: estrictos
TEST: esos señores de antes estrictos que no dejaban ni salí a uno ahí a la esquina del
parque porque ya pensaban algo malo. Bueno, y yo me acostumbré así, yo no acostumbré,
incluso mis amigas me decían: "tú, tú no sales", y yo: "ay, no me gusta", pero mentiras,
porque mis papás no me dejaban, yo a veces quería, pero... bueno. Me crié así y así soy hoy
en día, no me ven en la calle, no me ven con otras mujeres que dejan sus hijos dormidos y se
van pa fiestas, yo no, yo me quedo con mis hijos en mi casa.
ENT: O sea que le sirvió muy bien esa crianza
TEST: Me sirvió y le agradezco... exactamente. En cuanto, por ejemplo, tengo ahora 4 hijos,
tengo 3 que ya están grandotes y el pequeñito que lo tuve nuevamente con el muchacho con
quien vivo actualmente. A mis hijos, sí, yo les doy libertad más no libertinaje, ellos salen:
"mami, bueno", "están aquí a tal hora", bueno, a esa hora están. Ya se me, ellos tienen
confianza conmigo, no era como yo, que mi mamá como me trataba así, yo a veces hacía mis
cositas por ahí malas y no le decía nada, me quedaba
ENT: a las escondidas
TEST: exactamente. Ella anda más me decía: "que lo sepa tu pai", ya con eso yo me ponía a
temblar y bueno. Pero no, mis hijos hoy, gracias a Dios, la hija mayor tiene 18 años, está
estudiando en la universidad, con... el esfuerzo grande la logré, se inscribió, salió. Duró un
año sin hacer nada, buscando... se inscribía aquí, se inscribía allá y no salía nada en Gracias
a Dios ella está estudiando economía, ya le reuní lo del semestre, bueno, gracias a Dios está
ahí. Ahora salió favorecida en el {en el} generación por equidad, que es un beneficio muy
bueno, le van a pagar son los gastos del semestre. Ah, no, ya no tengo que pensar
ENT: ya no se tiene que preocupar por la educación
TEST: por {por} el semestre
ENT: la parte económica de la educación
TEST: sí, aunque ahí, la cuestión de los gastos, la alimentación y transporte se los da el papá
porque el papá vive aquí en y ella se queda donde el papá. Siempre la ayuda por ahí pa sus

cositas personales. Y mis 2 hijos, está uno haciendo 11, está otro haciendo 10, y el pequeñito
[INTERRUP]
ENT: pero ya también están casi que...
TEST: [CONT] están casi... sí porque yo los tuve así, uno tras otro
ENT: uno tras de otro
TEST: porque yo digo que de pronto a esa retención que me dio mi mamá, yo apenas
conseguí el papá de mis hijos, yo enseguida a lo que pude me fui, con ella. Y bueno, los tengo
ahí gracias a Dios. En cuanto a lo que me sucedió cuando yo tenía 16 años
ENT: ¿qué le sucedió?
TEST: cuando me pasó el caso de violencia sexual, yo... bueno, yo como digo, yo era una
muchacha que yo de la casa no salía. Cualquier hombre en la calle me piropiaba y pa mí eso
era como que la ofensa más grande del mundo, como una falta de respeto o algo así. Que hoy
en día las cosas no son así, vamos a pasar, le dieron un piropo y al contrario, le gustó y se
rió. Yo no, en ese tiempo, a mí me daba miedo, me daba, o sea, pa mí parecía que era como
un delito, una falta de respeto estar... pues ese tiempo, a esos tiempos, llegó a un, montaron
un depósito, en un garaje, una tienda en garaje, pero según era fachada de paramilitares.
ENT: ¿Cómo se llamaba el depósito?
TEST: El Competidor. Hoy en día existe pero ya eso ha cambiado de... de dueño, de
administrador. Pero el que llegó administrando en ese tiempo, que fue el que, con el que me
sucedió el caso, él... yo iba a comprar a esa tienda y él me molestaba {me molestaba} y pa mí
como digo yo, eso era una ofensa pa mí, una falta de respeto.
ENT: ¿Y cómo se llamaba él, el
TEST: El apellido no me acuerdo, sé que se llamaba pero le decían porque él era cachaco, le
decían Pues entonces, yo como ya él ve que yo a él, yo no le hacía caso, eso, él empezó a
acosarme. Yo, me iba al colegio, cuando lo veía era parado en la puerta del colegio, donde yo
iba siempre lo {lo} veía. Y él me decía: "si no es a las buenas, es a las malas", y yo, un día que
le dije: "eso piensa usted", tanto que yo le dije: "tendrá que echarme la ración, quién sabe de
qué, porque yo no le voy a prestar atención". Como que le dio tanta ofensa, no sé... y en todas
partes donde yo iba él, siempre me {me} lo encontraba, me pasaba por la casa en una moto
que tenía, y todo eso. Hasta un día que, yo iba para, ya estábamos a en grado décimo, como
entrados de noviembre
ENT: ¿más o menos en qué año fue eso?
TEST: eso fue en el Ya estábamos, íbamos a hacer despedida ya de {de} año, los amigos
siempre acostumbrábamos, los del salón, irnos a reunirnos en la parte de, los que tuvieran
montecito, finca, nos íbamos allá, y hacíamos un compartir, y todo eso. Bueno, esa vez nos
reunimos en el parque para irnos -a pie, porque anteriormente no existía la {la} moto, ni,
sino nos íbamos a pie por los caminos-. Bueno, esa vez nos fuimos para una vereda que se
llama queda ahí, más allá de Eso, cerquita a las las Vueltas pertenece a y esa vez
[INTERRUP]
ENT: vereda Bomba
TEST: [CONT] Bomba
ENT: ¿Eso pertenece a dónde?
TEST: Bomba pertenece, eso es, pero queda cerca a la Vuelta que pertenece a casi ahí

ENT: Hasta ahí medio dividía entre y...
TEST: sí, exactamente. Y, entonces esa vez, estábamos en el palco reuníos y yo tenía un
bolsito, y él llegó y me jaló por los 2 tirantes del bolso, me dijo que: "hoy es el día, si no es a
las buenas, es a las malas, tú decides", yo vine le solté el bolso, y me fui nuevamente pa
donde estaban... un compañero dijo: "¿qué te pasó con el cachaco, con y yo dije: "no, nada,
molestando ahí", bueno no, no me dijo nada, nos juimos. Cuando estábamos allá,
nuevamente él llegó al grupo, cuando llegó, él dijo: "buenas, buenas", saludando porque
como, ay, de ver el cachaco de la tienda todo mundo lo conocía esto, pero no sabían...
ENT: lo que estaba sucediendo con usted
TEST: exactamente. Conmigo, con algunas otras muchachas porque supe que con otras
muchachas también pasó lo mismo. No sé si eso algún día lo denunciaron, no sé y
[INTERRUP]
ENT: ¿y usted conoce hoy día las muchachas?
TEST: [CONT] de, una vive en otras no, se han ido de ya. Y... llegó, y me dijo dizque: "hoy es
el día, te vas conmigo a las buenas o te vas a las malas", me hizo así, tenía un revólver. Yo en
ese tiempo, como en esa edad, y yo decía, bueno, y este hombre qué, y dijo: "vamos, vamos",
tanto que me tiró el brazo así, y los demás pelaos: "qué paisa, qué" a saludándolo. Ya {ya}
estaba en hora de venirnos, entonces dice dizque: "me les llevo a la compañera pa darle el
chance, que esto que lo otro", bueno, "súbete", yo me subí, pero yo con el miedo,
arriesgándome, no sabía que... en ese momento no, me intimidé tanto de ver de que tenía un
arma, primera vez en la vida que yo había visto un arma, porque nunca la había visto.
Cuando veníamos de allá para acá, entre y hay una, un camino estrecho que, pa allá se le
dice una manga, un camino. Se metió por ahí [INTERRUP]
ENT: manga es un camino pequeño
TEST: [CONT] un camino {un camino} estrecho, exactamente, que, destapado. Se metió por
ahí y eso, montado ahí, ahí sucedió y me dijo, con el revólver en la mano me dijo: "te dije que
era a las buenas o era a las malas, tú decidiste", ay, yo con ese miedo de ver que él tenía un
revólver... él cogió, incluso, él mismo me dijo: "quítate la ropa", y yo le decía que no,
entonces cuando yo le decía que no, él hacía así
ENT: te señalaba el arma
TEST: exactamente, y ahí me {me me me} hizo lo que me hizo. No se puso protección, no se
puso nada. Entonces, ahí yo con ese miedo, yo llegué allá, llegamos [INTERRUP]
ENT: era su primera vez con un hombre
TEST: [CONT] primera vez, yo nunca había tenido, ni siquiera novio había tenido, como le
digo yo {yo}, pa mí un piropo que me echaban pa mí era una ofensa, porque yo no... ni
siquiera había pensado, yo ni siquiera me sentía sentimientos por un muchacho ni nada, en
ese tiempo, yo todavía no... no es como hoy en día que a las niñas de 10-11 años ya se
sienten, y les gusta la atracción por cualquier pelaito. Yo no, yo me dedicaba al estudio y en
la casa a ayudarle a mi mamá. Bueno, él cogió y después me dijo: "vístete", me secó lágrimas
y todo, o sea, como el hombre más cariñoso del mundo pero... eso era con el arma en la
mano. Me dijo: "vamos, te voy a llevar pa que veas que no soy tan malo que ahora te voy a
dejar aquí". Entonces me {me} trajo, me llevó, me dejó en una esquina antes de la casa,
porque no, me bajó, me dijo: "chao, nos vemos, cuidado vas a decir algo"

ENT: y la amenazó...
TEST: me dijo: "cuidado vas a decir algo que yo sé dónde vives", fue lo único que me dijo.
Entonces, ajá, yo quedo, incluso, después de eso llegaron 2 de los compañeros a la casa, a
ver lo que, que yo me vine adelante con viniendo pa ver si ya yo estaba acá. Ay, y como ellos
venían, el resto venía de a pie, demoraron en llegar, porque era una hora de camino, como
quien dice prácticamente, y en moto eso es, en 5 minuticos una moto de esas que él tenía, de
esas grandes, eso llegaba rapidito. Llegaron a la casa preguntando a ver si ya yo había
llegado y estaba en la casa. Resulta que cuando ellos llegaron yo estaba en el baño, mi mamá
a ver: "¿dónde está?", "sí, está en el baño", "ah, bueno, ahora regresamos". Pero ellos era pa
preguntar si ya yo había llegado. Después me contaron, al día siguiente en el colegio me
preguntaron: "ajá y, te {te} llevó "no, sí, él me trajo a la casa y me dio el chance", fue lo único
que yo les dije, no les dije más nada.
ENT: ¿Pero usted nunca...?
TEST: Yo nunca le comenté a nadie, a nadie absolutamente
ENT: ni a su familia
TEST: ni a mi mamá, a nadie. Nunca, por el temor de ajá, lo que él me dijo: "no digas nada", y
para mí era como que... una mancha, una ofensa de saber, una verguenza de saber que la
gente sabió eso. Entonces, yo me {me} guardé eso, siempre vivía. Incluso de ahí yo nunca
tuve novio, nunca tuve más ná. A lo que me gradué, yo me gradué de 18 años, yo me vine a
trabajar a porque él siguió en el pueblo y cada vez que me veía, y él quería, me convidaba
nuevamente y yo le decía que no. Yo apenas terminé, yo tomé eso en el En el que yo terminé
mi bachillerato, yo apenas pude me vine para a trabajar, me vine a trabajar en una casa de
familia. En el barrio de, ENT: 97 se viene
TEST: en el yo me vengo para a trabajar. Yo me vengo para a trabajar, ahí trabajé, cuando
me lo encuentro nuevamente aquí en ahí cerquita a en la terraza montó una licorera.
Precisamente se cerquita de donde yo
ENT: donde usted estaba trabajando
TEST: Y me, y un día me encontró, y me dijo: "ajá, que estás por aquí", en encontró
comprando en una tienda. "Ah, que estás aquí" dice: "viste lo que es el destino, el destino te
pone donde voy yo" me dijo él. Y yo, como, bueno, yo lo vi esa vez y supe que a dónde tenía
la licorera y todo y traté, bueno, de terminar ese año de trabajar ahí en y no... por no verlo
más después la patrona se fue para y ella me dijo que si me quería ir con ella, y yo sabiendo
la oportunidad, o sea, no me quería lejos de {de} los lados de mi mamá, porque aquí en uno
iba y venía, irme pa el tiempo, pero yo viendo la oportunidad pa irme lejos de donde él
estuviera, yo me fui.
ENT: Se fue para TEST: me fui para con la patrona.
ENT: Señora Alba, yo le hago una pregunta: ¿se logró establecer una relación entre y un
actor armado de la zona?
TEST: Sí, o sea, según todos los comentarios que habían, era, él era, fue de los primeros
cuando llegaron los, llegaron al pueblo.
ENT: ¿Primero de qué?
TEST: Hacía parte de los primeros personas, de los hombres que llegaron de {de} los
paramilitares. O sea, llegó en esa fachada como pero él hacía parte de los paramilitares. Eso

se estableció después, incluso supe que hace poco tiempo lo mataron por ahí por Y tenía
varios, tenía varios ya... delitos reconocidos y todo. Entonces, así pasó, él llegó ahí, después
con el tiempo él se fue de cuando ya [INTERRUP]
ENT: bueno, ahora me cuenta esa parte. Usted se va para ¿trabaja en en el año y qué?
TEST: [CONT] no en [INTERRUP]
ENT: ¿todavía es o ya es
TEST: [CONT] no, yo tra... yo en el termino mi año, Me voy en el para aquí para ENT: se viene
en el TEST: exactamente, y cuando yo vi la oportunidad, que mi patrona se iba para me fui
con ella, todo ese tiempo. Sí duré tiempo por allá
ENT: ¿como cuántos años demoró por allá?
TEST: yo en demoré... el después de ahí el 2.000, la niña la tuve en el allá en De ahí regresé
acá pero de visita de vine unos días pa verme con mi mamá porque, la patrona siguió, se fue
para y ella... yo me fui con ella. Porque yo le cuidaba, al principio le cuidaba los hijos. Ella
{ella} vendía, tenía un negocio de vender esas pantallas de televisor, y iba de ciudad en
ciudad trabajando, y trabajaba y tenía varias sucursales, entonces los hijos yo se los
cuidaba.
ENT: ¿O sea que usted llegó hasta junto con esa señora?
TEST: Nuevamente con ella, sí. Y duré allá, en el nos fuimos para allá, a me regresé
nuevamente para acá para ya tenía los niños, ya me había...
ENT: ¿Cuántos niños tenía allá?
TEST: Tenía 2, en el que me vine tenía 2, y vine embarazada del tercero.
ENT: ¿Y usted se radica aquí en o se radica...?
TEST: Me radiqué, en me radiqué, aquí, me radiqué hasta el 2.006. Después ya se
retractaron, en el fue cuando ocurre el desplazamiento forzado, cuando, o sea, cuando nos
venimos de a... nos radicamos en el nos radicamos aquí en
ENT: Ok, ustedes se radican en el su es, su ex-esposo y sus 3 hijos.
TEST: Mis 2 porque venía embarazada
ENT: o sea, ya en el ya usted tiene el tercero entonces ya estaba...
TEST: o sea, el tercero lo tuve en el llegué embarazada de allá en el vinimos en ENT:
¿Cuánto tiempo demoran aquí en
TEST: Esa vez nos radicamos aquí, incluso no teníamos dónde vivir porque la casa de la
mamá de él era muy pequeñita, y entonces, él dice: "allá la casa en la casa está sola", allá en
la de todos los viejos, había visto un desplazamiento masivo en el Entonces, todo ese pueblo
quedó prácticamente solo, las casas quedaron solas, pero que siempre hubo, había personas
ahí viviendo en el pueblo. Entonces, la mamá le dijo: "allá está la casa sola, ajá, y ¿por qué no
se van pa allá? si ustedes se atreven", yo les dije: "vámonos, verdad". Entonces me vine...
ENT: ¿Y a usted no le dio temor?
TEST: Temor no porque yo decía, o sea, en mi {en mi en mi} ignorancia decía: "ajá, nosotros
no hemos hecho nada, no le debemos nada a nadie"
ENT: Y {y} ¿usted tenía conocimiento de qué actor armado estaba en la zona?
TEST: O sea, no, no habían dicho. O sea porque ellos dijeron: "no, nos desplazaron" pero no
decían...
ENT: ¿Y usted no sabía dentro de los rumores que se escuchaban si sabían quiénes eran los

que habían ocasionado ese desplazamiento?
TEST: Yo no... no, no caí en cuenta, no sabía porque, yo decía: "no creo que vayan a ser los
mismos que están en decía yo. Bueno total que fuimos, nos fuimos para allá, nada más nos
llevábamos la ropa porque allá habían cositas todavía, la cama, sillas, todavía no teníamos
una semana de está allá
ENT: en el TEST: y ya el niño yo lo tenía, yo había vivido aquí, eso fue en el que nos fuimos
para allá
ENT: 2.005
TEST: ya yo tenía el niño pequeño, ya había tenido un añito el niño. Cuando nos fuimos, y no
teníamos una semana de estar cuando llegaron a la casa, como a las ENT: ¿Quiénes llegaron?
TEST: Llegaron 2 hombres en una moto y chiflaron desde afuera, el camino, como eso tenía
un portillo de alambre [INTERRUP]
ENT: o sea, ¿ustedes se fueron a una finca o a una casa?
TEST: [CONT] eso es un caserío,
ENT: una casa
TEST: sí, y él salió, él me dijo: "espérate adentro, métete pa allá pa donde están los pelaos,
me dijo él", yo dije: "cuidado", "no, no, nada yo no he hecho nada" dijo él. Entonces le
dijeron: "ya sabemos que {que} tú eres hermano de los traidores" ellos dijeron porque él
tenía 2 hermanos, que ellos lo querían reclutar para la, para que trabajaran con ellos, con los
paramilitares. Pero ellos... no, cuando el desplazamiento, ellos se vinieron pa acá pa y de
aquí se fueron a prestá el servicio. Entonces ellos supieron que mejor hubieran preferido
irse a prestar el servicio que unirse a ellos [INTERRUP]
ENT: ¿Y sabe cómo se llamaban los hermanos de su esposo?
TEST: [CONT] los hermanos, sí
ENT: ¿cómo eran los nombres de ellos?
TEST: Marlon
ENT: Marlon
TEST: Bueno el otro, yo todo el tiempo lo conozco por el pero el nombre de él no me
acuerdo, así que [INTERRUP]
ENT: ¿Y los apellidos de ellos cómo son?
TEST: [CONT] Centenaro Paz
ENT: O sea que esos 2 hombres que llegan a {a} su casa, le dicen a su esposo que: "es
hermano, familia de los traidores"
TEST: exactamente
ENT: traidores porque en su momento no se quisieron vincular en el grupo
TEST: no quisieron vincular, exactamente, a las filas de ellos. Entonces le dijeron: "te damos
hasta, 24 horas -no me acuerdo muy bien si ese fue que le dijeron- pa que desocupen".
Bueno, nosotros enseguida que esos se fueron empezamos a recoger los trapitos que
teníamos y a esa hora él fue donde él, bueno, abuelo, es como abuelo porque el señor los
crió, del señor que vivía cerca, que le prestara un burro, pa venirse.
ENT: ¿Cómo se llamaba el señor?
TEST: El señor se llamaba que le prestara un burro, total que él, en el burro me monté yo
[INTERRUP]

ENT: ¿y vivía cerca de...?
TEST: [CONT] sí cerca al ENT: ¿Y con el señor nunca tuvieron problema los...?
TEST: O sea sí porque todos los hijos se fueron desplazados, vinieron desplazados para acá,
pero como ah, esos señores tercos que no quieren salir de sus ranchitos, de su... y pa no
dejar solo porque tenían unas vaquitas y tenían algo ahí [INTERRUP]
ENT: ¿y con él el grupo armado nunca se metió?
TEST: [CONT] nunca se metió, no, no se metieron con él.
ENT: Bueno, entonces su esposo llega donde el señor TEST: sí
ENT: le solicita el apoyo para salir...
TEST: sí, para salir, entonces le prestó el burro, en el burro me monté yo con los 2 niños
pequeñitos, y él con la niña, se la tiró al hombro, los y a esa hora nos vinimos para
Llegamos... salimos de allá como a las 11, llegamos aquí casi como a las 3 porque eso son
como 2 horas a pie, son 2 horas de camino. Llegamos hasta acá, donde la mamá de él.
ENT: ¿Y qué, qué dicen ustedes cuando llegan aquí a
TEST: No pues yo llegué súper asustada, después que habló con ella y le contó lo que había
pasado, entonces yo {yo}, yo le... ella me dijo: "ajá y que nosotros salimos de allá por eso",
"ajá pero como tú no le debías nada a ninguno yo pensaba que no se iban a meter contigo",
no sé qué, y ahí con todo lo que pasó, entonces bueno, ahí nos quedamos nuevamente
viviendo con ella ahí, aglomerados ahí mejor dicho, en esa casita.
ENT: ¿Y en dónde vivían?
TEST: En el barrio la fe, diagonal al hogar infantil.
ENT: ¿Ustedes proceden a presentar algún tipo de denuncia por ese hecho victimizante
como tal, o sea, el desplazamiento?
TEST: Sí, él lo... él hizo la declaración.
ENT: ¿Y en qué año hace la declaración?
TEST: El mismo año [INTERRUP]
ENT: en el TEST: [CONT] sí.
ENT: ¿Ante qué entidad la presentó?
TEST: Él se acercó cuando quedaba la Unidad de Víctimas aquí, por el banco las Villas
ENT: ¿Acción Social?
TEST: Sí [audio: uhm jum]
ENT: Ok. ¿Y qué les dijeron, o sea, ustedes presentan la declaración, les entregaron algún
tipo de ayuda?
TEST: Sí él presentó la declaración y... a los pocos días me hicieron una visita en la casa,
mirando a vé, si era verdad
ENT: si era verdad lo que había ocurrido
TEST: sí porque anteriormente uno, eso hacía declaración y iban a visitar a uno, ya hoy en
día eso no [INTERRUP]
ENT: no aplica. ¿Y les dieron algún tipo de ayuda?
TEST: [CONT] sí
ENT: ¿Qué les dieron?
TEST: Esa vez nos dieron unos {unos} mercados, una asistencia por 3 meses, o sea, nos
daban y al mes más o menos, durante 3 meses... un mercado con _kit_ de aseo, de cocina, y

también, en la Cruz Roja también nos dieron ayuda en ese tiempo. Y ahí quedamos, viviendo
ahí. Después en el él alquiló una {una} casita ahí diagonal y nos pasamos a vivir, también
porque nos dieron ayuda de arrendamiento.
ENT: En el TEST: en el ENT: ¿Y qué pasa?
TEST: Incluso me dieron una ayuda pa... para montar un negocio, porque yo como vivía al
lado del hogar, donde arrendamos era ahí al lado del hogar infantil, puse ahí venta de
mecatos, gaseosa, cheetos, como pa... que vendía ahí y después me hicieron {me hicieron}
una visita de acción social y vieron, y me hicieron un... una ayuda para ampliar.
ENT: Y amplió el negocio con eso
TEST: Sí, yo amplié el negocio, y... puse ya la tiendecita, ya siempre nos daba para...
ENT: para el sostén de la familia.
TEST: Después empezaron los problemas con mi esposo, ya él acá en la ciudad, ya empezó,
una otra, la otra cosa que bebiendo y esto, lo otro y empezaron los problemas entre
nosotros. Hasta que yo decidí dejarme con él y... cuando eso, en el 2.000... en ese año me voy
para [INTERRUP]
ENT: le hago una pregunta: ¿usted cree que el salir desplazados de allá de fue motivación
para que su {su} familia se desintegrara?
TEST: [CONT] yo digo que en parte sí. En parte sí bastante y... también lo que me había
sucedido a mí, en mi adolescencia, con la cuestión de violencia se... [INTERRUP]
ENT: ¿por qué dice que...?
TEST: [CONT] porque yo por lo menos, ya, o sea, él decía que yo no quería, que yo no le
hacía gestos de cariño, gestos de caricia... entonces él decía que... pero yo digo que, a mí lo
que me afectó fue eso, eso que yo viví porque... ajá, a pesar de que yo viví con él, de, o sea,
me enamoré de él, tuve mis hijos [INTERRUP]
ENT: ¿pero usted nunca le comentó lo que le había pasado?
TEST: [CONT] él no, no sabía de eso.
ENT: ¿Y al día de hoy tampoco lo sabe?
TEST: tampoco lo sabe, yo a él nunca le he contado. Con el que vivo actualmente sí, yo le
conté todo eso, lo que me sucedió, y [INTERRUP]
ENT: bueno, ahora hablamos de esa partecita con la [DUD: 32:04]
TEST: [CONT] entonces, con él, o sea, las cosas pasaron así, él me decía: "que yo no lo quería,
que esto lo otro, que por eso él se buscaba en la calle lo que no tenía en la casa", y ahí se fue
dañando la relación. Luego entonces, él se fue de la casa y me dejó con los Ah, conmigo se
vino a vivir la mamá de él, para ayudarme, porque pa qué, esa señora fue muy buena. Y... me
ayudaba con los niños, con el negocito, pero ella fallece en el Y ahí yo me sentí sola en con...
yo dije: "con 3 niños, yo sola aquí, ¿cómo hago cuando vaya a hacer compras al mercado, a
quién dejo aquí en la casa?
ENT: Ya quedaba más complicada la situación
TEST: me quedaba, exactamente. Y, cuando eso, mis niños estaban pequeños todavía, yo
dije, bueno, yo le conté a mi mamá lo que había sucedido con él, y ella me dijo: "vente pa acá,
acá tienes espacio, acá tu tienes", bueno de ahí que me fui, mi papá también me dijo, y
bueno, me {me} fui pa, es cuando me voy para {para} en el en el mes de enero. La mamá de
él fallece en diciembre, Entonces [INTERRUP]

ENT: o sea, ¿usted se regresa a en el año en enero?
TEST: [CONT] sí
ENT: comienzos del TEST: de 2.007 exactamente
ENT: se va a vivir donde sus papás
TEST: donde mis papás. Y ahí me radiqué ya nuevamente y ya no me he ido {no me he ido}
más de me he quedado ahí.
ENT: Desde 2.007 vive con sus papás, ¿y en en el no había presencia allá de actor armado?
TEST: Ya no habían, ya... ya no se...
ENT: no se escuchaba nada
TEST: no se escuchaban rumores, ya no {no} sucedían esos casos así que se habían
escuchado antes que encontraban muertos por aquí, muertos por allá, ya no se escuchaba
eso.
ENT: Bueno, con relación a {a} esos hechos que ocurren en al momento de {de}, del hecho
victimizante de violencia sexual, ¿cómo era el contexto de en ese entonces? o sea, ¿qué
ocurría? ¿qué se escuchaba? ¿qué se vivía en la zona?
TEST: O sea, desde contexto de violencia sexual no se escuchaba mucho [INTERRUP]
ENT: no, o sea, en el contexto a nivel de violencia
TEST: [CONT] de violencia sí, se escuchaba, por lo menos se veían a los {a los} paramilitares
en {en} o sea, esos rumores me cuenta mi mamá, porque yo me voy en el {en el}, me voy de
cuando, en el o sea, pero vengo nada más de entrada por salida, y otra vez me iba.
ENT: Pero no, en la época que usted está, cuando usted tiene los 16 años, todavía, o sea, ¿se
tenía presencia de actor armado en
TEST: O sea, sí se sentían, por lo menos se escuchaban ¿no? pero mira, pero yo, pa mí
paramilitares yo no sabía qué {qué}
ENT: qué era eso
TEST: que eran malos, que eran esto.
ENT: Y {y} una pregunta, el señor dueño del depósito, ¿en algún momento ustedes lo vieron
reunido con una tropa, grupo de
TEST: O sea con, no, yo a él antes no lo vi. Pero después que yo me fui de sí me decían que él
andaba, que él era el cabecilla de los que estaban ahí en que los veían bebiendo en el billar,
con esto, las camionetas...
ENT: ¿Y estaban uniformados?
TEST: Andaban con {con un}
ENT: con un brazalete
TEST: brazalete, sí [INTERRUP]
ENT: ¿Y qué decía el brazalete?
TEST: [CONT] AUC [Autodefensas Unidas de Colombia].
ENT: Y la...
TEST: O sea, pero poco rato lo portaban, allá no había policía.
ENT: Eso le iba a preguntar yo
TEST: la policía
ENT: la presencia de la policía...
TEST: la policía se fue de en el año cuando el burro bomba en ENT: ¿90 y qué?

TEST: En el se va la policía de Palmitos
ENT: ¿y por qué se va?
TEST: cuando sucedió lo del burro bomba en acá hubo amenazas también, que si no se iba
la policía también iban a volar el comando de acá.
ENT: ¿Y quién realizó esas amenazas?
TEST: Eso no se sabe, o sea, de un momento a otro la policía se fue ¿por qué se fue? no,
porque los amenazaron pero también iban a volar el comando, incluso mi tía vivía ahí
cerquita al comando y duraron varios días que no dormían en su casa, se iban a dormir lejos
de ahí porque había...
ENT: ¿Y cómo se llamaba su tía?
TEST: Alba Díaz, también se llama igual que yo
ENT: tocaya suya
TEST: sí
ENT: Alba Díaz. Entonces
TEST: Guevara, póngale pa identificar
TEST: [CONT] sí, bueno y... incluso en el burro bomba en muere un hermano mío, policía, en
ese tiempo.
ENT: ¿Cómo se llamaba su
TEST: Deider José Díaz Paternina
ENT: Deider José Díaz Paternina, ¿hermano suyo?
TEST: sí, por parte de papá.
ENT: Bueno, señora para llevar una secuencia... ¿usted me dice que en el año, cuando usted
tenía 16 años, más o menos qué año fue ese?
TEST: 96
ENT: 96, que es cuando ocurre el hecho victimizante de violencia sexual. Eh, ¿cuánto tiempo
pasó para que oficialmente llegara la presencia de ese actor armado en esa zona?
TEST: No, en ese tiempo fue que ellos empezaron a llegar pero [INTERRUP]
ENT: de poquitos
TEST: [CONT] de a poquitos, exactamente, iban un fin de semana, los veían bebiendo aquí,
en los bailes [INTERRUP]
ENT: ¿Y quién era la máxima autoridad, de, o sea, administrativamente hablando en había
un un
TEST: [CONT] El alcalde, en ese tiempo, era el {el}, en el año el señor Pero era, no {no} sé,
como no había policía, ellos fueron llegando y ellos se volvieron la autoridad.
ENT: ¿Y cómo era la relación de con ese actor armado? mantenían, eran amigos, los veían
juntos...
TEST: bueno, lo que se rumoraba era, que él los patrocinaba. Era lo, no me consta, eran
rumores de pueblo, que los patrocinada porque... ajá, si al verlos aquí a dentro y no hacer
nada pa sacarlos...
ENT: O sea, él era el en el año TEST: sí
ENT: ¿pero en algún momento la comunidad lo vio con ese grupo armado? o sea ¿sentado
compartiendo?
TEST: no, no me consta nunca, porque esos comentarios de que vieron al señor con {con} él,

pero ellos sí llegaron y la gente les cogió como, respeto, porque ellos eran la autoridad. Que
si aquí peliaban con iban los denunciaban donde ellos, venían castigaban acá. Que si se
robaron una bicicleta, y supieron, fueron denunciaron allá, ellos eran... o sea, ellos eran los
que tenían la autoridad en el municipio en ese tiempo, y la gente los cogió como en ese
tiempo, respeto, digo yo, o miedo, no sé qué sería, porque ellos se fueron apoderando del
pueblo de esa manera.
ENT: ¿Pero usted no vivió en en esa época donde...? ¿pero sí le contaban?
TEST: sí me contaban
ENT: ¿y quién le contaba?
TEST: los compañeros, mi mamá... incluso, mi mamá todavía cuando yo hablaba por teléfono
con ella que ella estaba en ella no me decía. O sea como pa que yo no tuviera, esa
preocupación de que ellos estaban viviendo en ese, en medio de ese [INTERRUP]
ENT: ¿cómo se llamaba su mamá?
TEST: [CONT] ENT: Bety
TEST: Fernández
ENT: Fernández
TEST: Salcedo. Un día que yo vengo, yo vengo de para acá, eso fue para... unas elecciones, no
me acuerdo qué año. Un mes de octubre que habían elecciones, yo vengo en el bus de para
acá y me dice un señor: "¿pa dónde viaja?", "no yo viajo para "no, ¿pero se queda?", y yo:
"no, yo vivo más allá, en me dijo: "uy, ese pueblo es candela" me dice el señor, eso es zona
roja. Y yo, o sea, inocente de lo que estaba, yo dije: "no, ese pueblo es sano", o sea, ombe, se
cuida, el señor me dice: "se escucha que ese pueblo está en zona roja, está peligroso", y yo, o
sea, yo llegué con esa psicosis acá a la casa y yo le pregunté a mami, dice mami: "no, sí acá
está sucediendo esto, esto..."
ENT: ¿Y qué estaba sucediendo? o sea, cuénteme...
TEST: no sí, aquí están... aquí hay unas personas, mi mamá me dijo así: "aquí hay unos
hombres que..." [INTERRUP]
ENT: [CONT] ¿Y, en algún momento usted escuchó, de parte de su mamá, que esos hombres
se identificaran con un alias?
TEST: Aquí está, grande, bueno, eran los alias que se conocían, o sea, ella primero me dice
esto: "hay unos hombres que están, que son los que están... eso están apareciendo gente
muerta por lo caminos, no hay un día que no amanezca un muerto, no hay un día que no
secuestren, no hay un día que no extorsionen..." [INTERRUP]
ENT: ¿Y a quién extorsionaban en esa época?
TEST: [CONT] A las personas que tuvieran, por ejemplo, los ganaderos... los que tuvieran
manera. Este... ellos dejan ya eso, y es que entonces, no dizque Los Paracos, ese es el nombre
que a ellos los conocían, no, Los Paracos. Y entonces me decían: "no, está uno que es está no
sé quién... y el cabecilla de ellos que es me dijo... pero dice mami: "yo no los conozco,
conozco no más a porque tuvo un alegato con tu pai ahí afuera porque dejaba la moto
escondida en las matas aquí pa irse a meté allá donde que era una vecina-". Entonces mi
papá ese día le sacó la moto, se la puso en la calle, y él lo amenazó ahí, porque... entonces mi
papá le dijo: "si me va a matar máteme que estoy en lo mío", o sea esa vez [INTERRUP]
ENT: ¿cómo se llamaba su papá?

TEST: [CONT] mi papá se llamaba: Dice mami: "al único que conozco es a ese porque tuvo
un alegato con tu pai, los demás sí, yo como no soy..." [INTERRUP]
ENT: pero lo amenazó de muerte
TEST: [CONT] sí, le sacó Entonces mi papá, se le paró, dice mi papá: "si me va a matar
máteme que estoy en lo mío, estoy peliando por lo mío"
ENT: y el señor no hizo nada
TEST: no, él no hizo nada, él guardó el revólver y se fue, pero no volvió a guardar más la
moto ahí, porque él metía la moto era ahí, la escondía atrás de las matas...
ENT: o sea, ese fue el contacto más preciso que tuvieron sus papás con ese actor armado...
TEST: sí, y mi mamá dice: "yo no conozco a los demás porque yo no salgo de aquí, conozco a
ese porque... fue el que tuvo el alegato aquí afuera con tu pai, los demás no sé"
ENT: ¿Y qué le cuenta su mamá? ¿cómo era en la época que ya está el actor armado
presente?
TEST: Que tenían que acostarse temprano, apagar las luces a las tenían que estar las luces
apagadas, donde estuvieran las luces prendidas llegaban patiando las puertas.
ENT: ¿Y por qué no les gustaba que las luces estuvieran encendidas?
TEST: Querían que el pueblo estuviera todo...
ENT: ¿A qué hora le decían que se tenían que...?
TEST: A todo el mundo cerraba a las 6 de la tarde, no querían nadien en la calle, y a las todo
el mundo dormío, el que tuviera las luces prendidas donde pasaban ellos les patiaban las
puertas. En ese pueblo, mi mamá dice que en ese tiempo se puso, sí, entonces yo ese día
llegué y a los 2 días me fui. Nos acostábamos temprano [INTERRUP]
ENT: ¿Y usted vio rondando alguna patrulla?
TEST: [CONT] No, yo nunca los vi, pa decir la verdad... yo no, que el único contacto que tuve
yo con esa gente fue cuando que mi mamá fue la que me dijo: "El Cachaco es parte de esa
gente"
ENT: ¿Y qué papel cumple no sabe?
TEST: No, dentro del grupo, no sé. Él llegó a como fue que él llegó.
ENT: Usted me decía que... que la comunidad llegaba y presentaba sus problemas ante ellos.
¿Qué le decía su mamá de cómo solucionaban ellos sus problemas?
TEST: Me dice mi mamá... ella dice: "aquí los que están mandando son los paracos. Aquí
cualquier problema lo solucionan son ellos, incluso aquí nadien se atreve a cogerse nada
porque van y lo denuncian, ellos primero que todo vienen, le dan una golpiza al que lo hizo,
y hacen que recuperen las cosas que se pierden, o si pelean..." se ponían unas mujeres a
peliar, las cogían, las ponían a barrer todas las calles, el parque... o sea, esa era la forma
como ellos tomaban las decisiones pa los casos que pasaban así. Dice: "ellos son los que
están mandando aquí, prácticamente", pero yo, ajá, yo salía por las calles en el día y yo no
veía personas así...
ENT: ¿Pero sí se sentía un ambiente...?
TEST: Se sentía un ambiente pesado, diferente al que se sentía cuando yo estaba estudiando,
que yo estaba todavía ahí en sí se sentía un ambiente diferente. Más que todo se me hizo en
las noches, como dice, yo le dije, "de aquí a las me dice mi mamá, y a las 8 todo mundo
acostao. Nosotros nos acostamos temprano.

ENT: ¿Y ustedes sufrieron, bueno, sus papás sufren algún hecho de violencia?
TEST: O sea, mi papá sí la amenaza que le hizo ENT: ¿pero sus papás nunca salieron
desplazados?
TEST: no, ellos nunca salieron de ahí, no.
ENT: ¿Siempre se mantuvieron en su entorno?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y con ellos a parte de ese altercado que tienen con no se presentó ningún otro
altercado?
TEST: No, que yo sepa.
ENT: ¿Y con familiares cercanos a ustedes?
TEST: Con familia, familia, no. Nosotros no. Vecinos sí, pero familiares no. O sea, la única que
tiene el caso así, que soy víctima y tengo declaraciones y eso soy yo en la familia, pero con
demás familiares no.
ENT: Bueno, ahora que toca el tema de violencia sexual, yo quiero saber lo siguiente: se sabe
que ser víctima de violencia sexual es un tema muy delicado y más en las condiciones en
que se dieron con {con} usted porque, la primera vez que tenía relaciones con un hombre, y
la edad que usted tenía y sobretodo la forma de crianza que usted tuvo. ¿Cómo fue ese
proceso de afrontamiento de {de} sanar heridas? ¿a qué se aferró usted y cómo hace para
nuevamente tener una relación?
TEST: Sí, por lo menos yo... cuando me pasó eso, yo le digo, yo desde ahí no tuve más novio,
ni más nada y... bueno, yo me fui de la casa, vine a tener a los 20 años que me conocí con el
papá de los pelaos. O sea, yo sentía que, o sea ya, como digo yo, dice uno, a mí me gustó, me
enamoré de él, pero al mismo tiempo, cuando yo siempre estaba con él o que lo sentía cerca
yo, mi cuerpo... sentía como que un repudio, o sea, yo acá en mi corazón sentía que lo quería
pero aquí en la mente siempre, nunca se me salió el hecho que me sucedió. Y así viví todo el
tiempo que viví con él, fue así, lo mismo. Y ahí... yo digo que, a base de eso de pronto se
terminó nuestra relación y es más, él buscó, digo yo, de pronto buscó, que sentía que yo ya
no lo quería, decía él. En sí, en sí, yo le digo que yo vine a... más que todo, en partes a
sentirme ya un poco libre de eso, desde que el desplazamiento forzado que me empezaron a
dar los talleres en capacitación y todo eso.
ENT: ¿Pero usted estaba sintiendo solamente por el hecho victimizante de desplazamiento
forzado?
TEST: exactamente
ENT: pero interiomente...
TEST: sentía todavía todo eso ahí.
ENT: Y {y} ¿cómo hace usted para {para} en parte, salir de ese estado de dolor por ese hecho
victimizante?
TEST: cuando conocí a por medio de una compañera de allá que llama ENT: De San Antonio
de Palmitos
TEST: sí [audio: uhm jum].
ENT: ¿Qué edad? o bueno, más bien ¿en qué año conoce usted a la señora
TEST: Yo a la conozco en el ENT: Al año usted no había nunca con nadien de lo que le había
pasado...

TEST: con nadie
ENT: ni había presentado denuncias por el hecho victimizante
TEST: no. Yo conocí... primero me conocí con cuando llegué a que empecé a {a} meterme en
asociaciones con desplazados, desplazamiento forzado y eso. Sacaba como un conocía a y
hablando entre cuestiones y eso, cuando se dan los inicios de las mesas de víctimas, que...
que había representantes por violencia sexual, por vida y libertad por... y eso, entonces, ya
hablando con ella sí, ella me comenta, también, que a ella le había sucedido lo mismo pero
ella no había declarado el hecho.
ENT: ¿Quién le comenta?
TEST: Arelis. Entonces [INTERRUP]
ENT: ¿Usted habla primero con la señora de lo que le había pasado.
TEST: [CONT] Sí, incluso {incluso} a la... como también teníamos bastante ya con la ENT: de
la Unidad para las Víctimas
TEST: sí. Y hablamos con ella, ella siempre iba allá a darnos charlas, capacitaciones, por la
cuestión de desplazamiento y eso. Y cuando se viene lo de las mesas de víctimas, creo que
fue pal creo, algo así, que empiezan las mesas de víctimas, que la fue y ella le comentó. No,
que, yo tengo así, me había sucedido esto y esto y que yo no he declarado, entonces ella, la la
orientó y le dijo que podía [INTERRUP]
ENT: ¿pero le dijo a su amiga?
TEST: [CONT] exactamente. Entonces ella me contó a mí. O sea, yo sabiendo lo que tenía
también dentro
ENT: pero usted no le dijo nada
TEST: no le dije nada a ella, en ese momento. Entonces ella dice: "yo fui a declarar esto, y
esto, y esto", entonces yo le pregunté: "ay, Aurelis, ¿pero eso no te sucedió hace tiempo? ¿sí
pues es ahora?" yo o sea, como que buscando también pa... me dice: "no, sí se puede, me dijo
la doctora. Y empecé entonces... ella empezó a venir a se conoce con Ya tenía en ese tiempo,
hacía parte de Supérate, tenía el grupo de mujeres.
ENT: Supérate la organización
TEST: exactamente. Y {y} le comenté. Entonces yo un día, hablando... a la primera que se lo
dije fue a "Arelis, tú sabes una cosa..." [INTERRUP]
ENT: ¿en qué año se lo dice?
TEST: [CONT] en, eso fue, en el 2.012-13 más o menos.
ENT: Y usted cuando le cuenta a la señora eso, ¿cómo se siente?
TEST: O sea yo sentí como un desahogo, o sea, sentí que... al tiempo que yo se lo dije a ella,
yo sentí como que si una carga se me hubiese... entonces, me puse a llorar y me dijo: "Alba
mira, vamos a hacer la vuelta, vamos, yo también tengo lo mismo, estamos en el mismo
hecho, vamos a {a} hacer la vuelta pa declarar" .
ENT: ¿La señora es víctima de violencia sexual en
TEST: No, ella vino desplazada de Fundación, ya a ella le había sucedido el hecho allá, se
vino de allá pa descansar en Y ella me dijo que a ella le había sucedido lo mismo, hace años,
y esto, y empezamos ya que tenemos algo en común. Entonces ahí contamos y ya yo sentí
esa confianza con ella y ahí le conté, entonces... ella me hizo el contacto con y empezamos:
"no, que va a haber una, vamos a, va a haber una de violencia sexual" esto lo otro. O sea,

veníamos así desde el con eso. organiza esto, incluso organizó una pero creo que fue en no
pude ir hasta allá ese día. Y después, en organizó una aquí en que fue donde yo declaré.
ENT: ¿Y ante qué entidad declara usted?
TEST: Esa vez declaramos ante Personería, y ahí mismo estaba la fiscalía.
ENT: Le hago una pregunta, ¿esa fue la brigada que se hizo en el centro recreacional Los
Campanos?
TEST: No, esa se hizo por el centro, en el hotel ENT: ¿Y, cómo la trataron los que {que} le
reciben la declaración?
TEST: Bueno, muy bien, yo me sentí... o sea, a pesar de que fue duro pa mí declararlo, tal cual
lo exhibo. Yo me sentí, con ellos me sentí... ¿cómo le digo? ellos me brindaron como que
bastante apoyo, esa confianza, me dieron esa... y tanto el de {de} la Personería como el de
la...
ENT: o sea que la trataron muy bien
TEST: la Personería no, la Defensoría
ENT: la Defensoría del Pueblo. Y usted en ese momento que está relatando ese hecho, ¿cómo
se siente nuevamente?
TEST: No yo me sentí, que parecía que me hubiese sido como el primer día, o sea, sentí ese
dolor, ese nudo aquí que no podía... y me {me} dio, para mí fue difícil hacer esa declaración,
porque era... ya había avances que yo le había contado a Aurelis que yo me había sentido
con ella ya con esa confianza, volvérselo a narrar a esas personas tal cual para poder hacer
la declaración, tal cual como me había sucedido.
ENT: Y no es lo mismo porque eran personas que usted, me imagino que veía por primera
vez.
TEST: Primera vez, exacto. Y no, fue duro, narrar todo, o sea, recordar todos esos momentos,
todos esos sentimientos, todo eso estaba retenido dentro de mí. Pero cuando terminé de
declararlo, yo me sentí como... como con un desahogo como que me {me} quité esa carga
que tenía, ya me sentí como que más porque me sentía con ese peso. Y de ahí para acá
empezamos a asistir a talleres, psicosociales, y todo eso, y pa qué, me ayudó mucho.
ENT: ¿Y con quién estaba, o sea, esos talleres quién se los dictaba a ustedes?
TEST: O sea, primero con el círculo donde nos invitaba, no me acuerdo cómo se llamaba el
muchacho que venía. Y después estuvimos allá en ]
ENT: Fabiani
TEST: [CONT] en fue con pero tuvimos uno con un muchacho que vino de en el círculo no
más.
ENT: Pero de parte de la Unidad para las Víctimas
TEST: Mariela me decía que era de parte del círculo, o sea, como que era otra entidad
aparte.
ENT: ¿Y usted siente que esos espacios le ayudaron mucho?
TEST: Sí, bastante, bastante. Incluso con sentí esa confianza, ese desahogo, una ayuda, con
que pa qué. Él iba allá a a dictar los talleres y yo... o sea, me sirvieron mucho, yo soy
consciente.
ENT: ¿Y por qué dice usted que le sirvieron mucho? o sea ¿qué aspectos de su vida
mejoraron a partir de esos talleres?

TEST: Primero que todo, cuando yo estoy contando lo sucedido, ya no me siento eso así
como lo sentía antes, ese miedo, ese temor, ese... de volver a narrar las cosas. Y, otra cosa,
que en mi vida sentimental, ya las cosas han cambiado.
ENT: ¿Y por qué dice que han cambiado? ¿en qué aspecto mejoró el hecho de usted relatar y
participar en espacios de {de} apoyo psicosocial, en su nueva relación?
TEST: Sí porque ya yo por lo menos, ya estoy con mi yo, o sea, ya él sabe todo, yo tuve o sea,
ese, como ese valor de contarle lo que me había sucedido, y él [INTERRUP]
ENT: bueno, ¿desde cuándo inician ustedes esa relación?
TEST: [CONT] con él yo vivía desde el ENT: 2.012, pero en el él no sabía
TEST: no sabía, yo se lo conté ya después
ENT: ¿en qué año se lo cuenta usted?
TEST: en el cuando hago la declaración que yo le conté a él. Yo iba a hacer una declaración
así y asá, entonces me... o sea, él no {él no} entendía, ¿ya? él no sabía qué era [INTERRUP]
ENT: ¿y cómo tomó las cosas él cuando usted le cuenta que...?
TEST: [CONT] o sea, él, al principio él no... no la tomó muy bien, pa qué. Pero después...
ENT: ¿Y cómo... por qué no la tomó bien? o sea...
TEST: O sea porque... o sea, él decía que eso era mentira, que eso cómo iba a sucedé, que si
por qué hacía tanto tiempo, ahora era que iba a hacé eso. Entonces... pero yo le fui contando
todo, tal cual como fue, cómo había sucedido, cómo había sido esto; después que tuve las
orientaciones acá, claro eso fue, después que tuve los talleres psicosociales...
ENT: O sea que los talleres psicosociales la impulsaron a que usted le dijera a su compañero
de ese momento.
TEST: Exactamente, incluso, que digo yo, que si yo hubiese tenido esos talleres psicosociales
antes de dejarme con el papá de mis hijos mayores, ya de pronto las cosas hubiesen
cambiado por lo menos, o, actualmente estuviera con él, digo yo. Pero... yo digo que acá las
cosas cambiaron por eso, de que ya yo tenía ese {ese} valor, de contarlo, de decirle.
ENT: Y cuando usted le da detalles a él ¿cómo va tomando las cosas?
TEST: Él me dice que ajá, que... ya después ya él me da como que, ánimo, fortaleza, de
decirle... me dice: "no eres la primera que le sucede eso, sé que hay muchos casos así, yo he
escuchado esto, lo otro", pero por eso ya después no me respetaba nada, no me decía... al
contrario me daba {me daba} como que ese ánimo, ya, me ayudaba...
ENT: ¿Y qué, en qué aspectos le ayudaba?
TEST: O sea en el trato, él me decía que... que ya me olvidara de eso, que ya acá estaba
conmigo, que lo otro, que eso sucedió hace tiempo... y que viviera actualmente, o sea, que
{que} viviera lo que, la actualidad que estábamos bien... que {que} con él yo me iba a sentir
mejor, las caricias, que esto, que lo otro, y ya eso, ya déjalo en el pasado, esas cosas, palabras
como alentadoras que me dice él.
ENT: ¿Y sus hijos saben?
TEST: Mis {mis} 2 hijos mayor, o sea, los que van antes, o sea, tengo más confianza con ellos
que [DUD: 57:04]
ENT: ¿Usted les contó?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y cómo tomaron sus hijos eso?

TEST: El hijo, que, bueno, quedo sorprendida porque ellos son hoy en día la, tienen una
mente, una mentalidad... ¿cómo le diría yo? o sea no se escandalizaron, un día de... saben lo
que {lo que} sucedió porque ellos tienen conocimiento todo lo que sucedió en la época de
los paramilitares, como en el colegio, las cuestiones le enseñan, lo que sucedió... y ellos, pa
qué, un apoyo como ellos también.
ENT: O sea que se ha sentido acompañada con mi familia después de...
TEST: Sí. Incluso, mi {mi} más grande temor era decírselo a mi mamá. Todo eso hasta fuerza
me dio para decirle a mi mamá lo que sucedió.
ENT: ¿Aunque eso se lo contó a su mamá?
TEST: Sí, ya mi mamá lo supo desde el momento en que yo declaré, yo [INTERRUP]
ENT: ¿Qué dijo su mamá?
TEST: [CONT] O sea, ella me {me me} reprochó que si por qué en su momento no se lo dije.
Ajá, y yo le dije los motivos, que me habían amenazado, yo le dije: "mami, por eso fue que yo
me fui enseguida apenas terminé de estudiar, yo no quería estar ahí".
ENT: ¿Y su mamá se culpaba de algo...?
TEST: Uhm, no. Mi mamá ella dice, o sea ella dice: "por eso yo no te dejaba, yo no te dejaba
salí a veces también evitando cosas así, que no sé qué..." pero ella dice: "bueno, eso pasó
hace tiempo...", y pa qué, ella lo tomó, o sea, primero lo que me reprochó fue eso: ¿por qué
no se lo dije en ese tiempo? y yo le expliqué, ajá, con las amenazas... porque no {no} quería
que le fuera a pasá algo a ella o a mis hermanos después si yo decía algo.
ENT: Señora Alba, eh, usted me mencionaba que usted se enteró que había cometido otros
hechos similares a los que...
TEST: Ay, sí
ENT: A los que le habían hecho a usted con otras mujeres. ¿Usted tiene conocimiento
quiénes fueron esas mujeres?
TEST: O sea de, como si yo... un comentario, comentarios que, incluso, personas que me han
comentado, no saben que me sucedió eso con él. Sino que, no que, cuando {cuando} lo
mataron a él. A él lo matan en no me acuerdo en qué año.
ENT: ¿Y usted supo por qué lo mataron? o sea ¿comentó algo...?
TEST: No, lo que se supo fue que él estaba en un depósito administrando en y llegaron unos
hombres en una moto y lo mataron.
ENT: ¿En qué año lo mataron a él?
TEST: Ay ombe, el año sí no me acuerdo. Sé que fue antes del ENT: del 2.015
TEST: como en el más o menos, no me acuerdo el año exacto.
ENT: Y bueno, ¿qué rumores escuchó...?
TEST: De que... yo escuché rumores que él había matado una muchacha en que él había era,
ella había sido mujé de él, que la había matado.
ENT: Y bueno, ¿y las personas que le llegaron a contar que él había también violentado
también sexualmente a otras personas...?
TEST: O sea, según eso, uhm, ya hablando con un muchacho conocido de allá cuando lo
mataron, ahora, sino que cuando lo mataron, ese man no era bueno, tenía sus {sus} cosas,
por algo lo mataron, nada más que se le supo, le achacaron la muerte de la muchacha que
mataron, que encontraron muerta en si eso sabía que había sido mujé de él. Este, y {y} así

como eso tenía más de una. Que él las {las las} violaba y esto, pero ajá, tantas cosas que
sucedieron, la gente nunca denunció. O sea, contándome ese muchacho lo que me sucedió a
mí, no sabiendo él que a mí también me había sucedido lo mismo. Por eso digo yo
[INTERRUP]
ENT: o sea que en el pueblo posiblemente él violentó sexualmente a varias mujeres...
TEST: [CONT] yo, o sea, eso es lo que yo digo, casi como lo hizo conmigo, pudo haberlo
hecho con otras muchachas. No sé si alcanzarían a denunciar no... ahí yo debo saber por los
comentarios que he escuchado que me, los rumores, yo decía que, por eso es que digo yo
que tenía otro. No le digo que cuando lo matan a él dicen: "no, que la muchacha que
encontraron muerta en se la achacaron a él, que había sido mujé de él. Entonces por eso
digo que de pronto tuvo esos otros...
ENT: O sea que posiblemente él cometió otros hechos con otras mujeres
TEST: posiblemente
ENT: pero... nunca, ¿él nunca pagó por esos hechos? o sea ¿nunca lo responsabilizaron?
TEST: no, hasta donde yo tengo entendido, no.
ENT: ¿Y usted tiene conocimiento si él participó en los procesos de desmovilización de las
AUC?
TEST: No tengo conocimiento si él se desmovilizó o no. Porque bueno, como yo me fui, no
supe... ajá, y cuando me vine nuevamente que me radiqué nuevamente en el no, no se sabía
nada de él, y después lo que se supo fue que lo habían matado por a los años de estar yo ahí.
Ajá no... si estaba desmovilizado o no, o seguí delinquiendo, no sé.
ENT: Bueno, señora con relación a, al hecho de violencia sexual, cuando a usted le ocurre
¿usted siente que {que} eso impactó en su proyecto de vida?. Es decir, digamos que esté en
el 2.000, en el... cuando usted tenía 16 años, usted quería ser, pues, no sé, modista, adquirir
algún tipo de profesión... ¿usted siente que eso, que ese hecho, el cumplimiento de alguna
meta?
TEST: Mire, yo digo que de pronto {de pronto} sí. Porque yo a veces, yo digo: "yo termino
mis {mis mis} estudios, y me voy de una vez de pero huyéndole a eso, a él, que todavía
estaba ahí". Porque si yo, por ejemplo yo digo, si yo me hubiese quedo aquí, de pronto yo
hubiese encontrado, mi tía me había dado puesto en el, mi tía era yo decía, de pronto mi tía
me hubiera ayudado con un puesto en la alcaldía, o de pronto me habían ayudado con esto,
con lo otro. Pero ajá, como me fui enseguida de no tuve oportunidad, porque por lo menos
mi, a mis primas, a mi primo, mi tía los ayudó a conseguir trabajo, de de... y hoy en día están
trabajando son, ya tienen su futuro asegurado y están en nómina, están... yo digo que de
pronto yo me había quedao y había recibido esa ayuda. Pero después, yo digo... como me
fui...
ENT: O sea, todo es tan incierto que no se sabe si pudo haber pasado o si... otras cosas
pudieron ocurrir. Y, con relación a {a a} las acciones que ha tomado el Estado colombiano a
partir de sus instituciones ¿usted se siente reperada, reparada al día de hoy por el hecho
victimizante de violencia sexual?
TEST: O sea, reparada totalmente no, había de decir, sinceramente. Porque le voy a decir
una cosa, aunque esto le paguen a uno el dinero que le quieran pagar a uno, nunca va...
ENT: O sea que ya usted monetariamente está indemnizada, ¿sí?

TEST: Sí.
ENT: Por el hecho victimizante
TEST: de violencia sexual.
ENT: Ok.
TEST: Pero yo le digo una cosa, por lo menos, el Estado ha, ayuda bastante con las
cuestiones de los talleres psicosociales, la, a la ayuda de esto, lo otro. Pero no hay una
garantía de {de} repe, de no repetición. De un momento a otro se están viendo nuevamente
esos grupos, de un momento a otro las cosas pueden, nuevamente volver a, por lo menos en
tenemos un temor, porque ahí cerquita en están esos grupos ilegales actuando... Entonces,
se escuchan rumores de que en las noches vienen unas motos, que lo otro, pero no se sabe si
es verdá o es mentira, o sea, son rumores... de que vieron unos hombres vestidos de negro
en la noche, en la esquina de tal parte... no, que esos son los que están ahí en cerquita, que
ya se están metiendo, todo eso, o sea, existe ese temor ¿ya? de que nuevamente pueda
volver
ENT: a ocurrir lo que
TEST: a ocurrir los hechos, pues, porque yo lo veo en ese tiempo.
ENT: Y... a partir de lo que usted me dice, pues le pregunto: ¿qué cree usted que debe hacer
el Estado colombiano para que no vuelva a ocurrir lo que le ocurrió a usted, lo que le
ocurrió a millones de víctimas en este país, ¿sea cual sea el hecho victimizante?
TEST: Yo digo que... que nosotros, el Estado podrá hacer lo {lo lo} que sea, siempre las cosas
van a suceder. Y lo [DUD: 05:29] dijo, lo uno {uno} lo que tiene es que aferrarse es a Dios.
Por, ya uno no sabe, yo me pongo a ver: qué manera, qué programa, qué proyecto, qué hace
el yo me pongo a pensar: ¿qué hace pa que las {las} cosas no sucedan? Tendrá eso, habrá
que será que coger, que Dios le ponga un pensamiento a {a} todo mundo pa que las cosas
malas no sucedan, porque yo digo, ya uno ahí ¿cómo se hace? si desmovilizados los grupos
armados, quedan grupos delinquiendo. Entonces, se desmovilizan, por un ejemplo, yo
pongo: se desmovilizó las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia], entonces
vienen, de ahí seguro que, quedan varios grupos, delinquiendo. Donde ya no {no} va a ser un
sólo grupo las FARC sino va a ser: uno por aquí, otro por acá, otro por acá. Entonces ya, yo
no sé, yo me pongo a ver qué hace. El Estado busca la manera
ENT: de solucionar ese tipo de problemas
TEST: de solucionar pero no {no} es lo que yo me pongo a pensar.
ENT: Y, bueno señora otra preguntica, con relación al desplazamiento forzado, ¿usted se
siente reparada por parte del Estado colombiano?
TEST: A pesar de que... reparada en el sentido, no. Por lo menos, lo que yo, por el
desplazamiento forzado, bueno, gracias a Dios me dieron una casita, que metí los papeles en
y, me salió el subsidio
ENT: en los TEST: ahí en {en} la tengo, la compré allá porque me salió para comprar
vivienda nueva o usada, la compré allá. Tengo mi casita allá. Pero... no sé, de desplazamiento
forzado, ¿cómo le diría? aunque no había reparación económica por desplazamiento
forzado, pero... no sé decirle, la verdad. No... no me siento reparada totalmente pero no sé
expresarlo cómo...
ENT: con palabras. Eh, ¿qué otra cosita? bueno. ¿Qué cambió en su vida, a partir del primer

hecho victimizante? ¿cómo era antes de, y cómo fue después de?
TEST: Bueno, antes... yo a pesar de que, como le digo yo, la crianza fue así tan estricta, yo era
como que... o sea me {me me} deshibía, me quería, los sueños, tenía unos sueños, unas
metas, o sea, por ejemplo, a mí me gustaba la costura, me gustaba porque desde pequeñita
yo veía, incluso pa esa época ya yo tenía una máquina que me había regalado mi tía. Yo
cocía, me... cosas en la casa, pa uno mismo, pa mi hermanita, pa... y, después del hecho,
porque emocionalmente cambié bastante. Uno, no tenía como que ese {ese} pensado, no
pensaba como en el futuro, sino vivía ahí el día, el presente y ya. No tenía sueños así. Yo iba,
como le digo, yo vivía era el presente, yo no {no no} tenía pensamientos y a toda hora
recordaba eso, me iba, fue muy duro, como... pero, bueno, así viví todo ese tiempo, con ese
{con ese} pensamiento que no pensaba en el mañana sino era.
ENT: ¿Y cómo se siente usted hoy día? después que usted ha participado en diferentes
espacios, que ha tenido un apoyo por parte de su familia, que ha tenido un apoyo por parte
de de instituciones, que ha participado en {en} las organizaciones que hoy día están
vinculadas, ¿cómo se siente hoy en día?
TEST: No, hoy en día, me siento nuevamente como... o sea, veo como ese futuro. O sea, me
siento bien porque estoy en mi casa con mis hijos, cuidando a mis hijos, ahí mismo me,
laboro, les, tengo mi trabajito ahí porque gracias a Dios tengo mis máquinas, tengo mis
herramientas de trabajo y ahí me llega siempre costuras y, estoy en mi casa y estoy
pendiente de mis hijos, y pienso en el futuro, pienso ver a mis hijos realizados, veo... quiero
llegar hasta allá lejos para ver a mis hijos hechos unos profesionales.
ENT: Pero hoy día ¿usted se siente como una mujer llena de esperanza?
TEST: Sí, tengo muchos sueños, esos ahí que se hagan realidad todos, por lo menos con mi
hija, con mi hija que va a terminar el bachillerato y quería enseguida dejar la universidad. Y
yo: "niña, inscríbete aquí, comprá pa inscribir en la Universidad de Sucre, comprá acá", y
nada que le salía. Yo le decía: "niña, bueno, no hay que desesperarse, hay que esperar que
sea cuando Dios quiera, de pronto ahora no es la oportunidad". Duró todo ese año sin hacer
nada, el año pasado. Hasta ahora que compró Número de Identificación Personal] en la
Universidad de Sucre, salió, gracias a Dios está allá en primer semestre en economía, y yo le
decía, y salió favorecida ahora por Equidad, y yo dije yo: "¿viste, niña, lo que yo te decía? no
es cuando uno quiera, es en el tiempo de Dios, Dios no quiso que fuera el año pasado sino
ahora, ¿viste? y ahora saliste beneficiada con esto", no... entonces ya yo tengo esa esperanza,
ya yo guardo como que... esos sueños que tengo, sé que se van a cumplir.
ENT: Poco a poco se van cumpliendo. Eh, señora usted me decía que era su hermano, y que
falleció en el burro bomba de ¿Alguien presentó denuncia, declaración con relación a ese
hecho?
TEST: Con ese hecho no
ENT: nadie
TEST: no denunciamos, no. Ningún familiar de nuestro.
ENT: ¿Y por qué nunca quisieron como denunciar eso?
TEST: Mi papá no quiso, efectivamente mi papá no quiso. No sé si la esposa de él lo haría, no
sé. Porque como... desde que él falleció nosotros no supimos más de ella, no... no sé si de
algún día lo hizo. Pero no, en la casa nunca lo quisieron hacer.

ENT: Bueno, señora ¿quiere comentar algo más? ¿quiere decir algo más? ¿cree que {que} a
mí se me escapó preguntar algo y usted considera que tiene que decirlo?
TEST: No, pues, no sé. No creo que no tengo más ná que
ENT: que mencionar
TEST: sí, lo que sí es... quiero es seguir trabajando en las asociaciones, aprovechar pa que
cada oportunidad que se me presente, por lo menos yo fui coordinadora de Mesa de
Víctimas periodo 2.015-2.017 ¿ya? o sea, tuve, todos los procesos que tuve, tuve esa, como
ese ánimo para participar en esos espacios
ENT: o sea, en esos talleres
TEST: sí
ENT: y ese acompañamiento psicosocial le ayudó mucho.
TEST: Sí porque yo era una de las personas que, incluso en el colegio era tan tímida para
hablar en una exposición. Y ya hoy en día, pa gracias, todos esos talleres que yo recibí de
desplazamiento forzado, pa acá, a mí me ayudaron a desempeñarme, o sea, desenvolverme
delante de la gente.
ENT: O sea que, ¿es posible que, eso que le ocurrió, si bien es cierto la marcó negativamente,
también sacó un potencial en usted que desconocía?
TEST: Sí, porque yo le digo, yo a veces me pongo a pensar, si yo que era tan tímida, yo,
incluso le pongo a los {a los} hijos míos de ejemplo, porque hay uno de los hijos míos que es
tímido, según él es tímido para hablar, y yo le digo: "así era yo, y a mí me daba hasta miedo
hablar en el salón. A mí se me escuchaba la voz nada más para decir: ‘presente’".
ENT: De resto en la clase no se escuchaba nada
TEST: de resto nada, incluso cuando una {una} exposición, yo era nerviosa, yo era esto, le
decía yo, y a los... yo le decía: "gracias a los talleres que {que} yo recibí, más que todo uno
que me acuerdo todos los días, un ejercicio que nos hicieron, que fue ponerme delante de un
espejo donde me viera de pies a cabeza y mirarme a los ojos directamente y decirme: ‘¿qué
no le gustaba de esa persona que estaba viendo’, y yo decía: ‘lo que no me gustaba era eso,
que era muy tímida, que era esto, que lo otro’", y yo pongo al hijo mío a hacerlo en el espejo
ENT: pero no da resultado [risas]
TEST: y mejorando [risas]. Entonces llegaba y le decía, yo dije: "eso {eso} me sirvió a mí
mucho" yo dije: "Cristian, ¿tú no ves que incluso fui madre líder de yo no, yo era una
persona que no me atrevía a hablar en el grupo de 28 amigos que tenía en el salón, y ya yo
hablo delante de {de de} una multitud de personas, le dije. Y eso...
ENT: o sea que
TEST: me sirvió mucho esos talleres
ENT: se fortaleció un liderazgo a partir de
TEST: sí
ENT: lo que... del apoyo que {que} se le dió
TEST: entonces yo digo que las cosas en la vida, uno a veces no tiene que a Dios, las cosas
suceden para beneficio de algo. De pronto bueno, me sucedió eso malo pero con eso, que
gracias a Dios me ayudó hoy en día...
ENT: y sacó un talento que no tenía
TEST: sí.

ENT: Bueno, señora nuevamente, le ratifico las gracias, de verdad que para nosotros es muy
importante la participación de personas como usted, que tienen una trayectoria de vida
muy bonita, y que han sabido fortalecer talentos que no tenían a partir de lo que les ocurrió.
Y {y} sé que estar sentado hablando de lo que usted ha sufrido no es fácil, y la Comisión le
extiende un total agradecimiento por su participación. Y dentro de los procesos, este, de
protocolo, tengo que, preguntarle, nuevamente, si después de lo hablado, ¿usted ratifica la
firma del consentimiento informado y la firma de la autorización de tratamiento de esos
datos?
TEST: Bueno sí.
ENT: ¿Sí?
TEST: Sí, bueno. Sí, de todo lo que me sucedió fue tal cual así como lo estoy contando,
aunque, o sea, ahí se han escapado uno que otro pequeño detalle pero eso fue lo que me
sucedió y... es que... sí, pero no hay ningún problema que se utilicen esos datos para {para} el
proceso que llevan.
ENT: Ok. Bueno, para efectos de registro, se da cierre de la entrevista hoy Muchísimas
gracias señora

