TEST: Dos veces...
ENT: Sí, has tenido ya que narrar...
TEST: Sí, claro la otra vez en -------- y después de esto... y si no que, yo ya llego acá al Huila y
yo ya me
acuerdo de todo.
ENT: De todo, viene como toda la
película otra vez...
TEST: Claro, se me viene otra vez
todo y...
ENT: ¿sí, ------- o -------...?
¿prefieres que te diga -------?
TEST: Sí [sí, sí] dígame TEST y
ya.
ENT: TEST, decirte que, primero
que todo, eh, que, entiendo perfectamente, que no es fácil para ti, y que, esta
entrevista, aunque sé que vas a hacer tú mejor esfuerzo, si en el algún momento
tú quieres parar, quieres que no grabe algo, quieres detener, dar una vueltica,
tomar algo... lo podemos hacer.
TEST: Ah bueno.
ENT: para mí lo más importante
es que tú te sientas lo mejor posible en este espacio, como, eh, me presenté,
sabes que estudié psicología, que, digamos, entiendo perfectamente si aparecen
manifestaciones emocionales, entiendo que lo que te pasó es una injusticia
tremenda, que, y en esa medida entiendo que no te sientas bien al hablar de
esto, entonces, con esa confianza, quiero que confíes en mí, eh, en el sentido,
eh, que no pasa nada si hay algo que tú no quieras nombrar, no pasa nada, si en
algún momento no es tan fácil recordar cosas, para mí, digamos, es plenamente
normal.
TEST: ah, bueno, sí señora.
ENT: Para que estés tranquila, ¿ok?
TEST: Bueno, sí señora.
ENT: Vale, TEST... ¿qué edad tenías
cuando sucedieron los hechos?
TEST: A ver, ¿cuántos años tenía? Ay,
yo ya ni me sé la cuenta ahorita se me va... yo nací en el 63 [nací en el 63]
ENT: ¿y en qué año fue esto?
TEST: y eso fue en el 85.
ENT: tenías 20 y...
TEST: Sí.
ENT: 22 años.
TEST: 22 años.
ENT: 22 años ¿y dónde estabas?
TEST: A ver, o sea, empecemos desde lo

que fue, yo vivía en la vereda ---------------- yo vivía con mi papá, con mi mamá y
con mis hermanos...mi papá, a mí me gustaba mucho la modistería, yo quería
hacer ropa, quería montar un almacén, como mi papá me llevaba, o sea, mi papá
casi no nos sacaba mucho al pueblo, venía a ---------[Inc: Huila] y yo miraba
esos almacenes y esas modas y yo decía ¿cuándo será que voy a tener un almacén?
y yo haciendo las blusas, los vestidos; y entonces mi papá y mi mamá me
pusieron a aprender modistería en ------------ [Inc: Huila], yo iba a estudiar, a
terminar...
ENT: ¿El ----- es una vereda de
--------?
TEST: Sí, de ---------- Entonces, eh,
mi papá me colocó con una señora en ---------- se llamaba CONOCIDA 1 porque ella
ya murió también, entonces, ella, ella me enseñaba, me enseñó yo ya aprendí,
iba aprendiendo, o sea, ese era poco tiempo que llevaba todavía, y bueno, yo ya
estaba ahí, cuando el------- de,----------------- que no se me va a olvidar nunca, yo me
vine de la casa, o sea, yo me venía todos los lunes y me iba los viernes pa' la
casa, o sea, estudiaba lunes, martes, miércoles, jueves y el viernes en la
tarde me iba, y me tocaba solo a pie porque no había para el carro, de pronto
cuando pasaba algún carro me pitaba, o sea, me alzaba y me llevaba, y si no,
pues solo a pie. Ese día yo de la casa me venía a las 5 de la mañana, yo traía
un morral, terciado en la espalda, en ese morral yo traía lo que era yucas,
plátanos, choclos, arracachas, porque yo eso traía siempre todos los lunes para
colaborarle a la señora que ella me daba la comida y yo le ayudaba a ella y me
daba la comida y la dormida. Y bueno, ese día, que ese era un lunes, yo bajé y
una señora CONOCIDA 2 trabajaba en el banco y me dentré donde la señora a devolverme
una sombrilla que me había prestado, porque el día que yo iba para arriba
llovía mucho, entonces dentré a dejársela, y entonces ella me dice "Ay
TEST, espéreme que ya me voy a ir", ella trabajaba en el Banco
Agrario, entonces ella me dice "TEST, espéreme y nos vamos
juntas" y entonces le digo "bueno" y ya, la esperé, me dio café
con pan, luego ya nos vinimos, ya bajábamos, ya veníamos, como se dice, para el
pueblito ¿no? o sea, para allá para el centro, porque ella vivía hacia allá y
veníamos ya al centro. Cuando veníamos bajando, aquí hay una quebrada y un
puentecito, entonces esto era un abajada, cuando bajábamos ya por aquí, cuando
ya yo volteé a mirar para allá y venían un policías, tres policías, jum, o sea,
los miré y ya, entonces íbamos pasando así, bajando [bajando], entonces ellos,
yo vi que uno me volteó a mirar de arriba a abajo y se miró con el otro, o sea,
yo miré así, ¿no?, entonces ya seguimos y ellos pasaron un poquito aquí, cuando
seguimos un poquito, ta, cuando dijo uno "hey [hey]", pues volteamos
a mirar, ¿no?, con ella, con la señora, cuando ya dijeron "espere un
momento", y yo pues traía mi morralsito y traía un bolso aquí terciado, lo
traía así terciado así y el bolsito acá, entonces, dice uno de ellos
"oiga, usted tiene orden de captura" y yo la verdad no supe qué dije,

yo me quedé pensando y lo volteé a mirar y le dije "¿cómo así que orden de
captura? ¿yo qué he hecho? ¿dónde he ido a robar? ¿por qué?", dijo
"no, usted tiene orden de captura y no, nos tiene que acompañar"
entonces la señora se le enojó, la señora dijo "¿cómo así? pero por orden
de captura y por qué, ella no, ¿por qué la van a detener aquí?"
-"¿sabe qué señora? usted se calla" le dijo a ella, entonces, pues yo
la verdad como que me asusté, y yo dije "pero, ¿por qué?" y ya,
de una vez, dijeron "usted tiene orden de captura y ya" me dijeron
"y la vamos a esposar, y mire, tenemos el papel" y uno sacó un papel
y dijo CONOCIDA 2pues muéstrelo a ver qué dice el papel" y dijo
"no señora, a usted le dijimos que se calle" y ya no dijo nada, ahí
mismo, entonces le dije yo "pero es que yo..." y dijo "sáquese
ese morral" pues yo me lo saqué y ya me esposaron y ya ella se quedó sin
palabras y yo seguí y yo ya seguí [seguí] al pueblo, cuando ya la gente empezó
a darse cuenta, gente, pues si ya eran tipo 8 de la mañana, 8:30 más o menos, y
yo a ese momentico yo la verdad me quiso como, o sea, al mismo tiempo como
rabia, como sentimiento y me puse a llorar, yo le dije "pero por qué me
van a detener, yo no he hecho nada, yo no he robado, ¿por qué?" -"no,
es mejor que se calle"; y ya la gente pues ya me miró, porque ya pues como
todo el pueblo, las calles, entonces ya me miraron, entonces ya CONOCIDA 2 cogió
el morral y ya me esposaron y el bolsito se quedó siempre acá, listo. De ahí
ya, de una vez me echaron al calabozo, me llevaron a la estación y ahí de una
vez al calabozo, esposada, y ya la señora pues sí fue, como se dice, a mover la
gente, pues dicen ellos, me cuentan ya eso es cuando pude hablar con ellos,
porque...
ENT: Tiempo después...
TEST: Sí, claro, al tiempo después,
porque no ve después ya, ahora se viene lo más duro. Bueno, entonces ya ella
como que había hecho eso y movieron gente, bueno yo no.…, ella ya se encargó de
todo eso, que ya dijo que me habían cogido y que ella no sabía por qué,
entonces la gente, pues, me comentaban antes, que le habían dicho que por qué,
que qué era que me habían encontrado haciendo, dije "no, pues ella es
testigo que yo venía era con ella y ya me capturaron ahí", luego me echan
al calabozo y ahí me dejaron... en el calabozo.
ENT: ¿cuánto tiempo?
TEST: Más o menos, eso fue tipo,
digamos, 8:30 de la mañana, 9:00 de la mañana, sí de 8 a 9, y de ahí, me
echaron ahí y ya, y serían más o menos, pienso yo, más o menos como a las 11 de
la mañana, y eso era oscuro, ese calabozo era oscuro.
ENT: ¿estaba sola?
TEST: Claro, sola y cuando menos
acordé, sentí la puerta que la abrieron y cuando ya vi que entró un policía.
ENT: que no era parte de estos

otros tres, que te hicieron la captura.
TEST: No.
ENT: Era otro.
TEST: Era otro, y cuando ya entró ahí
[interrup]
ENT: ¿recuerdas nombres?
TEST: de un solo, o sea, escuché que
le dijeron "-----------.
ENT: ¿a este que entró?
TEST: A este que dentró, sí. O sea,
escuché, así afuera que se llamaba, que le dijeron ----------- luego de ahí, ya
se entra y ya me empieza decir, me dijo "¿sabe qué hijueputa guerrillera?
así era que te queríamos" y yo le dije "¿y usted por qué me dice
guerrillera a mí? si yo guerrillera no soy, yo no soy" dijo
"sí, hijueputa, ahora vas a ver lo bueno que lo vas a pasar", me dijo
así y salió y se fue, cerró la puerta, y me dejó otra vez allí, y yo "ay
dios mío" ya se me vino la lloradera y yo decía "y ahora qué me van a
hacer aquí? yo estoy sola...bueno, y ya me dejaron ahí [me dejaron ahí], como a
la media hora vuelve y dentra otro, pero ya no era el mismo, pero casi no lo
veía porque eso estaba oscuro, ese cuarto estaba oscuro, y entonces me dijo
"¿sabe qué? guerrillera hijueputa, se me entrega ahorita aquí y la dejo
salir, se va libre pa' su casa" le dije "no, ¿a usted qué le está
pasando?" le dije "¿a eso me trajeron aquí?" le dije
"no", me dijo "pues aquí a las buenas o a las malas", jum,
y ya se me vino a la cabeza y yo dije "dios mío ¿y ahora yo cómo me
defiendo si yo estoy esposada?" yo decía "no" y ya me cogió a
raticos como esa rabia, pero al mismo tiempo miedo [miedo], y ahí mismo como
que me cogió de aquí y me zangoloteó y me dijo "bueno, ¿lo va a hacer o no
lo va a hacer?" entonces le digo "no" pues no lo voy a hacer le
dije, "ah, bueno, guerrilla hijueputa, vos te vas a arrepentir, es mejor
que lo pensés y lo hagás", le dijo "no, pues entonces aquí máteme o
lo que sea, pero yo no, yo no me dejo" le dije así, y salió furioso, eso
tiró esa puerta durísimo y yo después me puse a pensar y dije "¿y ahora?
aquí me irán a coger y me irán a violar" bueno, ya se me vino eso, oyó, y
espere [espere] y más o menos, o sea tengo más o menos, digo, porque yo no
tenía reloj ni nada horas, nada, pero más o menos era como la 1 de la tarde y
llegaron y abrieron la puerta, y ahora sí me dijeron, ahora sí, "a ver
hijueputa guerrillera, vos sos la que andás con los guerrilleros pa arriba y pa
abajo" dijo, "pues ahora sí te vamos a llevar a donde te van a pasar
al papayo" le dije "pero es que señores, yo no soy ninguna
guerrillera, ¿ustedes qué les pasa?, ustedes me están confundiendo o ¿ustedes
qué es lo que les pasa?" le dije "yo no he hecho nada, ni soy
guerrillera ni nada", dijo "¿sabe qué? es mejor que se calle la

jeta" me dijo uno, "y así que se alista ahí mismo" y llegó otro
y me amarró y me empujó, me dijo "nos vamos", entonces me sacan de
ahí del calabozo, pero no me sacan por la calle, o sea no me sacan por la
calle, sino que como se dice aquí es la estación, digamos como acá era el
calabozo, y por aquí pa abajo veía que era un cafetal, y era un cafetal, sí, y
me sacaron por ahí, como cuando digamos me sacaban por aquí, acá, acá ya
quedaba la carretera, o sea, digamos que me sacaban por un deshecho.
ENT: ¿ahí seguías esposada?
TEST: sí, ahí seguía esposada, y de
aquí ya salía la carretera aquí. Entonces, me sacaron por ese cafetal y ya
llegué a la carretera, ya me llevaron a la carretera, y entonces yo cuando iba
como en la mitad del cafetal yo les decía "¿y ustedes por qué sacan por
aquí? ¿qué me van a hacer?" entonces dijeron "si a vos te vamos es a
matar, guerrillera hijueputa" así me decían, bueno, yo seguí caminando
[caminando] y me sacaron a la carretera, cuando me sacaron a la carretera me
dijo "siéntese ahí", ya me senté, y yo pensando "ay, dios mío,
pero estos qué van a hacer conmigo y ahora a quién llamo a quién grito" o
sea, como que pensé que, digamos, la señora no había hecho nada, yo no sabía
quién me iba a defender, quién a hablar por mí... cuando salía una chiva y
pitaba [pitaba], yo estaba sentada ahí cuando pitaba y yo no podía hacer nada,
pues allí me vieron, esa era gente del pueblo. Y ya, listo, ya subí, ya me
tuvieron un rato ahí, y eso más o menos, y de ahí ya me hicieron caminar, me
hicieron caminar todo ese trecho, ya por la carretera... cuando ya llegamos a
una parte, que era una lomita, había como unas casitas arriba, una casa...
ENT: ¿ahí seguías dentro del pueblo,
realmente?
TEST: No, ya estaba salida del
pueblo.
ENT: Ya estabas salida del pueblo.
TEST: Claro, ya estaba salida del
pueblo; y bueno, llegamos ahí y yo vi una casita arriba, y eso estaba haciendo
sol, y ya tenía calor, bueno, y yo ahí seguía y el bolsito siempre por acá, no
me lo quitaron ni nada. Entonces, bueno, cuando se sentaron ahí, eso se
sentaron ahí, otro, pero eran como unos 10.
ENT: ¿policías?
TEST: Que ya se ajuntaron.
ENT: ¿y uniformados?
TEST: uniformados, con los fusiles y
todo. Y bueno...
ENT: ¿en esa época venían los nombres
o no?
TEST: La verdad no le vi nombres,
yo...

ENT: Tú tenías mucho miedo...
TEST: yo, miedo, miedo, miedo, de las
caras, como que me acuerdo un poquitico, pero del que más me acuerdo es del
primero que me cogió acá, sí me acuerdo porque como que dentró más y me quedó
más...
ENT: Más presente.
TEST: en cambio los otros fueron
llegando así poco a poco, pero yo era así como que la cara baja, yo no les
quería ver, yo ese miedo, y yo, era en mi pensamiento "¿pero ¿quién a
quién le digo? mire a yo me tienen
aquí", ya me llevaron allá y ya bajaron, la casita era hacia arriba y como
las carreteras, hay unas cantarillas que las hacían antes con un murito, '¿cierto?
ENT: Sí señora.
TEST: con muritos altos, entonces yo
llegué y me senté ahí, me dijeron "vea, siéntese ahí, perra
hijueputa" me decían, así, pero me trataban muy mal.
ENT: muy mal.
TEST: Sí.
ENT: denigrante.
TEST: y bueno, entonces ya cojo y me
siento ahí, yo me senté ahí, cuando allí apenas habían dos policías, cuando se
habían quedado otros más atrás, cuando ya dijeron, cuando ya vi que venían y
venían a toda carrera, como corriendo, corriendo y cuando a uno, dijo "ah,
hijueputa, aquí te vas a morir hijueputa, nos vas a tener que decir, vos que
andás con la guerrilla pa' arriba y pa' abajo, hijueputa, vos te vas a
morir" y llegó uno y me puso el fusil aquí, en la cabeza, y me dijo
"te vas arrepintiendo porque te vas a morir", cuando él me pone el fusil
aquí yo la verdad sentí miedo y yo me puse fue a llorar y yo no hallaba qué
hacer porque no podía ni sacar las manos, defenderme, nada, cuando acuerdo es
que escuché que otro dijo "ole, marica, a esa hijueputa no la vas a matar
aquí porque a ella la necesitan es viva" y yo decía "dios mío" y
ya como que se me quitó el habla, yo ya no hablaba, yo decía "señor, ¿yo
qué puedo hacer aquí? ¿a quién le digo?" yo volteaba a mirar pa todo lado
y no había nadie, bueno, cuando al rato, después de eso que ya no, se hicieron
de pa allá y se metieron detrás de unos palos y a mí me dejaron solita ahí,
solita quedé ahí, y bueno, cuando menos acordé yo vi que unos se metieron así,
como en un caminito que salía allá a la casita, ¿no?, y se metieron por allí.
Ay, doña, le cuento que cuando menos acuerdo fue que fueron los disparos, eso
era tra [Inc: sonidos de bala] todo eso, ay dios mío, yo se decía "dios
mío, mi mamá, mi papá" y yo me agarré fue a llorar y pues de oír esos
disparos, cuando llega otro y dice, cuando le dice uno "¿la matamos aquí a
esta hijueputa o no?" y decían "no marica, déjala, déjala" le
decían, no, y cuando ya acordé fue, que escuché que gritaba gente allá arriba

en esa casita gritaba, yo "dios mío, señor ¿y ahora yo qué puedo?",
yo me cogía las manos, como las tenía atrás, yo era como que las apretaba, uy
bueno, y cuando, ya cesaron los disparos... y como al ratico, o sea eso no duró
mucho, cuando menos acordé fue que miré que bajaban una muchacha así de colgada
de los pies y las manos, que cuando, y ya, entonces yo ya me paré de ahí y me
paré de esa y me paré hacia un ladito, cuando llegaron y ya a lo que ya la vi
que la traían así y me la tiraron así en los pies, y me dijeron "aquí está
tu compañera, guerrillera hijueputa y así te vas a morir vos", me la tiraron
así, eso me llenó de sangre todo esto, la verdad yo me quedé sin, no, yo me
quedé muda.
ENT: ¿y tú la conocías?
TEST: No, no la conocía.
ENT: No conocías esa familia.
TEST: No sé quién era.
ENT: o sea, ¿ellos no pertenecían a
la UP [INC: ¿Unión Patriótica] tampoco?
TEST: No, la verdad no. Es que yo no
sabía, pero yo decía "¿pero por qué?" o después ya pensando, decía
pues que seguramente... eso no fue eso no más, bajaron la muchacha, la tiraron
aquí, cuando bajaban otro muchacho, o sea, bajaban otra persona ahí, igualmente
[interrup]
ENT: ¿de la casa?
TEST: sí, de la casa, igualmente
colgada de los pies y de las manos, y llegaron y otra vez y allí me lo
atravesaron, yo me corrí un poquito así, y él quedó casi la cabeza en un pie
mío, no, yo no podía sostener, yo lloraba, lloraba, y yo decía "pero ¿por
qué, por qué?" yo decía que ahí me iban a matar y no, y bueno, ahí ya pasó
eso, y los dejaron ahí, cuando en esas bajaba, bajaba una chiva, las chivas,
resulta que ahí, lo más duro fue doña... ahí bajaba mi papá y mi mamá...
ENT: ¿los alcanzaste a ver?
TEST: Sí, en línea paró, y mi papá y
mi mamá se bajaron, y mi papá me iba a coger y un policía lo empujó, dijo que
no me tocaran, y mi mamá se me tiró y tampoco la dejaron, ahí iba CONOCIDO 3
bajaba CONOCIDO 3 y bajaban otras que ellos ya sabían que me habían cogido, pero
ellos nunca, cómo se dice, sabían que ya me..., seguro el señor, el carrito que
subía, que le digo que subía un carrito, él seguro les dijo que a mí me
llevaban pa' abajo, quién sabe, esa gente de ----------se organizó y esa chiva
iba llena de gente, y ahí iban mi papá y mi mamá, ellos se habían ido a decirle
a mi papá, bajar a mi papá y a mi mamá, y bajaban ahí y eso ya eran como tipo
las 4 de la tarde, más o menos, ya era tarde, y bajaban ahí, y ya cuando,
cuando, yo estaba ya en el suelo y me iban a subir, y mi papá me iba ayudar a
subir a la chiva esa, porque como yo estaba esposada, entonces no me pude
subir, sino que dos policías me cogieron de aquí y me empujaron uno hacia allá,

a lo que me empujan así, porque no me dejaron ayudar a subir ni nada, porque
como esas líneas son largas, ¿cierto?, entonces me empujaron, me reventé todo
esto acá, y ahí mismo ya, cuando los otros, o sea, antes de eso, ellos cogieron
y subieron los muertos, los echaron atrás, como echar marranos, los subieron
atrás, y bueno, ya, don CONOCIDO 3 me decía, me hacía así, que como que me calmara
y todo eso, y yo no aguantaba llorar y me dolía mucho esto acá porque me abrí.
Bueno, y de ahí, ya se fue el carro, se fue, se fue, se fue, y eran más o
menos, yo digo que por ahí las 6 de la tarde, entró a --------- ya venía a
--------ENT: Espérate, la chiva ahí venía
toda la gente, venía llena, y era la gente que se había organizado para...
tratar de ayudarte...
TEST: Sí, para tratarme de ayudarme,
eso.
ENT: ¿ellos echan los cuerpos en
dónde?
TEST: Atrás.
ENT: ¿de esa chiva?
TEST: sí.
ENT: ¿y ellos te echan a la chiva? y
¿ellos se montan a la chiva?
TEST: No, ellos no se montan.
ENT: es como si te hubieran
entregado, como si te hubieran liberado.
TEST: Pero no todos, no todos, si no
que yo ya vi como dos no más, pero a esa hora que me tiraron allá yo no vi más,
si iban atrás yo la verdad no sé, pero dos sí vi que subieron allí, iban a ir
casi junto mío. Y ya se fue, se fueron, y ya más o menos serían las 6 de la
tarde, porque yo sabía y de ahí bajaron toda la gente, ahí dijeron, yo escuché
que dijeron "todo el mundo se baja", y desocuparon la chiva, y al
señor pues lo hicieron seguir, o sea, desocuparon la chiva y ya, ahí me
vendaron los ojos.
ENT: ¿a ti te dejan ahí?
TEST: No. Me llevan en el carro, en
esa chiva.
ENT: ¿bajan a todo el mundo y a ti te
dejan y te vendan los ojos?
TEST: A mí me vendaron los ojos y
esposada por atrás, pero, es más, se me olvida ahí, cuando ellos bajan allá y
que yo estaba parada y que ya habían tirado los muertos aquí, ellos me echan
dos pistolas, que, según eso, que ellos eran guerrilleros y que a mí me habían
cogido allí con ellos, me hacen aparecer con las dos pistolas en el bolso, y yo
no podía hacer nada pa quitar ni nada, sino que ellas llegaron ahí. Y ya

me llevaron allí, cuando yo sentí que el carro paró, y yo oía era voces y voces
y voces, y ya me llevaban...
ENT: ¿ahí estabas desorientada... no
sabías?
TEST: Sí, yo no sabía pa onde me
llevaban o a dónde era que me bajaban, sino que yo escuchaba eran voces, voces.
Pero hartas voces.
ENT: ¿de hombres? ¿de mujeres?
TEST: de hombres, de hombres, de
mujeres no; y pues claro, era en el bata..., ya era en el batallón.
ENT: ¿y recuerdas algo de lo que
decían?
TEST: Como de qué...
ENT: en ese momento, como las voces
qué decían ¿recuerdas algo?
TEST: No, casi no escuchaba, o sea,
escuchaba era como voces, como gritos, como murmullos así, pero no escuchaba
claramente lo que decían porque yo me iba como que... la cabeza como que me
volteaba, y eso me estorbaba ese trapo, yo quería como quitármelo, porque me lo
apretaron duro, y ya, y cuando me sentaron, o sea, me bajaron, y ya me llevaron
como llevar decir un ciego, me llevaron y me llevaron, y cuando me llevaron por
allá yo sentí que me corrieron un asiento y me dijeron "sentate ahí"
y entonces ahora sí me dijeron "ahora sí, guerrillera hijueputa, aquí te
van a sacar la mierda y tenés que hablar" me decía, "tenés que hablar
si no querés morirte" y yo apenas decía "pero ¿por qué? si yo no soy
guerrillera" les decía "yo no soy guerrillera", -"vos sos
la que le colaborás a la guerrilla, vos sos la que les llevás la botas, vos sos
la que le cosés la ropa a la guerrilla" que pues según eso que como yo
estaba aprendiendo modistería, que yo disque yo le hacía la ropa a la
guerrilla, y no, bueno, eso ya pasó ese día, ya, no sé qué horas eran.
ENT: ¿te dejaron ahí sentada?
TEST: Ya me dejaron ahí sentada...
ENT: ¿estuviste sola en ese tiempo o
sentías que había alguien ahí contigo...?
TEST: Me dejaban por ratos sola y
como por ratos dentraban, y ahora sí dentraron, cuando ya, digamos, cuando ya
me dentraron allá, ya eso fue como al otro di, porque yo seguía vendada, yo
estaba como en lo oscuro, yo no veía nada, no oía sino voces, y ya yo sentada
ahí, sentada ahí, sentada ahí, ya como al otro día ya dentraron, y yo estaba
sentada así, cuando yo llegué pasos que alguien llegaba y cuando como con una
tabla, como así, digamos ¿no?, como con una tabla llegaron y ¡pum! así en la
cabeza.
ENT: ¿te golpearon?

TEST: Sí. "Ahora sí hable
guerrillera hijueputa, vos sos la mocita del comandante del 13 frente de las
FARC [INC: Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia] ¿no?" yo le decía
"no, yo no soy, yo no soy".
ENT: ¿y quién se suponía que era el
comandante?
TEST: ¿de ese tiempo?
ENT: Sí.
TEST: No, no, no, yo en ese tiempo yo
no sé, de la gente esa yo no sabía nada, no sabía del comandante ni nada,
bueno, y eso siguió así cuando fue de otro tablazo [dud] 28:34 en la cabeza,
y yo ya no hacía, como se dice, llorar.
ENT: ¿y era tabla-tabla?
TEST: tabla-tabla, sí, era una tabla,
y ya, dijeron y ya dijo "hable o le seguimos dando" -"pero es que,
si yo no tengo nada que hablar", "hable, hable, diga la verdad, usted
es la que le hace la ropa a la guerrilla", de ahí, ya se fue, ya como se
dice me dejaron sola ahí otra vez, ya eso como que transcurrió, transcurrió, y
eso ya se dentró como la noche, yo creo que era la noche ya, y ya. Cuando ya
dentraron como dos, porque yo sentía como las voces de dos, pero es que no
hablaban duro, y cuando me empiezan a apretar los senos, pero eso era, era
agresivo.
ENT: ¿era para hacerte daño?
TEST: Sí, y me decía que dijera, que sí
que yo era, que ellos tenían información que yo andaba con la guerrilla, y yo
les decía que no y que no, y ya, eso me cogían, pero eso era... ¡horrible,
horrible, horrible!
ENT: ¿y los dos?
TEST: Los dos, y después como que me
dejaban un rato, y después como yo tenía las manos esposadas para atrás, yo
sentí que amarraron, me amarraron como que amarrara uno un lazo o una cabuya,
no sé qué, empezaron a halarme para acá arriba, o sea, empezaban a halar como
de acá adelante y los brazos me los subían hasta acá arriba, y eso fue, en un
momentico que me los halaron era como que me habían... como que me sonó algo,
como que, yo ya no aguantaba porque eso fueron como unas cuatro veces.
ENT: ¿'y estabas sentada o estabas de
pie?
TEST: Sí, yo estaba sentada, eso era
sentada. y en otro momentico sentí que ya, cuando sentí que me amarraron los
pies a la silla de donde yo estaba, yo todo eso lo sentía, y ya, y
después siguieron así otra vez, cuando ya me dejaron otro ratico, cuando
ya, no sé qué horas serían, después, ya volvieron otra vez a pegarme con esa
tabla en la cabeza y ya me pegaban con esa tabla en la cabeza, otra vez a

retorcerme los senos, pero eso era horrible, yo todavía, yo me acuerdo que todavía
tengo unas señitas por aquí.
ENT: Te quedaron cicatrices.
TEST: Bueno... [interrup]
ENT: o sea, te lastimaron, ¿eran
pellizcos... eran?
TEST: No, me los torcían así, primero
me cogían uno y después el otro, y yo no tenía nada qué decir, si yo no sabía
nada, y era dígame que sí que dónde...
ENT: ¿y tú llorabas, gritabas?
TEST: yo lloraba, y después lo peor,
porque después me vendaron la boca, después me vendaron la boca, yo ya no podía
gritar.
ENT: No te escuchabas.
TEST: ya no me escuchaba, la verdad
yo ya pensé que yo me iba a morir ahí, y después sentí otro que vino y me
colocó, no sé sería un fusil o un revolver, algo aquí, me decían "hable
perra hijueputa guerrilla, hable o se va a morir", y yo a lo último les
dije que me mataran, pero que no me hicieran más, porque eso era horrible, esos
tablazos, los senos, bueno y ya me dejaron, me dejaron ahí y yo quería ir al
baño.
ENT: Antes habías aguantado mucho...
TEST: Que yo quería ir al baño y
bueno, hasta ahí me llevaron, me llevaron pero así, cogida, cogida pero no me
destapaban ni nada y ellos mismos que bajaron, yo había llevado era una
sudadera y ya, ellos mismos, como se dice, yo como que no quería y yo decía
"suéltenme, suéltenme" decía yo, pero si yo ya no podía hablar ni
nada, y ya, volvieron y me trajeron, y volvieron y me sentaron, yo sentía que
era una silla, era una silla, o sea era en una silla; ya ahí estaba y estaba, y
después, eso fueron 4 días los que me tuvieron allá.
ENT: ¿y siempre la misma rutina?
TEST: Sí, la misma rutina.
ENT: de entrar, golpearte, retorcer
los senos y salir...
TEST: Sí.
ENT: ¿y eso podía durar varios
minutos...?
TEST: Sí, como varios minutos y así.
Después, otro día, cogieron y me destaparon la boca, pero los ojos no, y, pero
era para que hablara, entonces allí me dijeron que me iban a hacer, que firmara
unos papeles y que grabara un casete, o sea, que grabara algo, en donde yo me
comprometía a colaborar con ellos, pero yo les dije "pero es que yo no sé
nada, yo no sé, yo no soy lo que ustedes me están diciendo", no, que tenía

que decir algo, que tenía que decir algo, que para que esos casetes quedarán
ahí grabados y que, o sea, que me tenían bien y todo eso, para que, como quien
dice, esa evidencia quedara allá. Pues ellos decían que unos casetes, pues yo
escuchaba como que prendían algo, así, pero yo no escuché ni radio ni así que
escuchara, digamos, como un radio, no. Sino que ellos decían que, como unos casetes,
pero yo sentía que los metían como a una grabadora, algo así. Bueno, y eso pasó
así, pasó así y ya, cuando después me, yo sentí y les dije que tenía sed, me
dijeron "te vas a... ya te traemos", te traemos y me dieron como un
vaso y que me tomara una pastilla y yo no quise tomarme esa pastilla, yo les
dije "no, yo no quiero, yo no quiero, yo quiero es agua", y llegó uno
y me cogió del pelo acá y me metía una pasta a la boca y ya yo no aguantaba y
ya me pasaron, me daba con ese vaso y yo tenía una sed, yo me tomé esa agua, yo
me la tomé; bueno, y ya después yo les dije "yo quiero ir al baño otra
vez" porque yo dije, yo voy al baño y de alguna manera yo, como que corro
o algo, pensaba, ¿no?.
ENT: Claro.
TEST: Entonces me dijeron "¿sabe
qué? guerrillera hijueputa, cállese y miese ahí, ¿oyó?, porque de aquí no la
vamos a llevar a ningún lado" y yo ya que podía hacer, y como yo ya no
tenía nada en el estómago, porque yo sí puedo decir, en lo único que había comido
era lo único que la señora me había dado el poquito de café y un pancito, era
pequeño, o sea, como que yo ya no, y eso como que se me quitó las ganas de
todo, yo no sé, y ya, bueno, y de ahí ya, vuelven otra vez a pegarme, después
me pegaban puños aquí, eso eran como las manos cerradas, y me hicieron parar,
en lo que me hicieron parar llegaban y me pegaban todo esto aquí, pero, eso es
horrible...
ENT: ¿eso te sacaba el aire?
TEST: sí, me sacaba el aire, y yo les
decía que no me pegaran más, que mejor me mataran y que no me hicieran eso, y
después ya volvían y me torcían los senos, me colgaban otra vez, y eso pasaba
así, después, lo peor, lo peor, lo que más me ha dolido, después me metieron
los dedos en la parte vaginal, ay, pero eso era horrible.
ENT: ¿te hicieron desnudar?
TEST: Me bajaban, me bajaron los...,
o sea, la ropa, y me metían, así como los dedos...
ENT: ¿te sirvo un poquito de agua?
TEST: Bueno, sí.
ENT: Tú me dices si quieres que
paremos...
TEST: Bueno, y eso fue así, después...
ENT: ¿eso lo hicieron también varias
veces?
TEST: Sí, varias veces. Lo hicieron

varias veces.
ENT: ¿y había una persona, dos
personas...?
TEST: A veces dentraban como más,
como hartos, se escuchaban como hartos.
ENT: ¿Decían algo mientras hacían
esto?
TEST: No, no decían nada. Si no que
yo ya, ya después sí empezaron fue, como se dice, me pegaban con esa tabla, me
alzaban los brazos, me pegaban y me metían los dedos en la parte de la
vagina... yo no podía ni gritar.
ENT: O sea, ya lo hacían así seguido
y hacían esto como una secuencia.
TEST: Sí.
ENT: Aproximadamente como ¿cada
cuánto hacían esto? ¿podrías traer un cálculo?
TEST: Más o menos era como por ratos,
por ratos, porque no mira que yo allá duré 4 días.
ENT: Claro, ya estabas muy
desorientada.
TEST: ya a lo último, ya como que no
sentía si era de día, si era de noche...
ENT: Si era de noche... no sabías.
Pero, ¿era seguido? ¿tú no lograbas dormir?
TEST: No, yo fui sentada y sentada
allí. Y yo decía, ah, y después me dijeron ya, después, otro rato, ya volvieron
a pegarme y todo eso, y yo ya sentí que a mí me comenzó a salir sangre y yo
ahí, como se dice, hecho nada, y después, me colocaron energía en los pies, era
como que me cogían un pie así y yo sentía como una lata, no sé qué sería, y me
cogían un pie así, como se dice así, disculpe así y me lo hacían así, así, y yo
me hacía...
ENT: Te pasaban corriente...
TEST: corrientes, pero eso era
horrible, yo no hacía sino como sacudir la cabeza y no podía gritar, ni nada,
después me cogían el otro y así, era una pregunta, y cómo se dice, y me
colocaban [interrup]
ENT: Un corrientazo.
TEST: Un corrientazo, y ya de ahí, ya
como que me fui quedando, ya...
ENT: Perdiste la consciencia, o sea,
no habías comido, no te daban nada de tomar...
TEST: Nada...
ENT: ok. ¿y tenías que hacer tus

necesidades ahí?
TEST: Ahí, eso como que se me quitó
todo, como que ya no me daban ganas de ensuciar, no, nada.
ENT: Estabas ya, como, sin
voluntad...
TEST: ya sin voluntad, yo como que
sentí que me _desmadejé, _ya, no podía.
ENT: Claro, ya no podías más.
TEST: ya cuando, cuando, eso sí, yo
escuché, eso sí, que eso sí lo escuché, "a esa hijueputa ya no la
torturemos más" dijeron así, pero volvían otra vez y era como que hacían
con esa tabla, me pegaban así, me alzaban y yo seguía esposada, ya después yo
ya perdí el conocimiento, ya, yo ya no, ya no, no hacía sino acordarme de mi
papá y mis hermanos, y yo decía, yo decía "mi mamá no sabe yo dónde
estoy" imagínese, como era eso de duro, ay, como se dice las palabras que
me decían y todo, que yo era guerrillera, que yo les colaboraba a la guerrilla,
y yo que era la moza del comandante del 13 frente de las FARC---------------------------------ARC, todo eso.
Y bueno, ya pasó eso y ya, sucedió todo eso y ya, yo ya como que perdí el
conocimiento, yo ya no me acuerdo más, yo sentía que me olía como a sangre y sí
era que me habían reventado, y ya cuando ya me sacaron, o sea, me habían sacado
de allá porque yo ya no resistía más, entonces me habían sacado, como se dice,
me sacaron del batallón, después de todo eso me habían sacado del batallón y
jueron y me habían ido a dejar al parque.
ENT: ¿y seguías vendada los ojos?
TEST: sí.
ENT: ¿la boca?
TEST: Sí.
ENT: ¿y esposada?
TEST: Sí, hasta como después 2 o 3
días después de que ya, ya, como que ya me desmallé, yo no fui capaz más,
entonces ya de ahí yo no me acuerdo más nada y ya de ahí cuando me desperté fue
en el hospital.
ENT: Estabas en el hospital.
TEST: Ya me desperté fue allá.
ENT: ¿En el hospital de dónde?
TEST: De------------.
ENT: De ¡-----------!, pero... ¿no sabes
cómo llegaste allá?
TEST: ¡No! O sea, ya después cuando
ya pudieron hablar y entrar conmigo, pues ya fue que después porque ya me
enteré, cómo y dónde... que me habían sacado y me habían ido a dejar al parque,
allí me habían dejado en una banca, y ahí ya habían...

ENT: ¿de ---------?
TEST: Ajá.
ENT: O sea, ¿a ti te tuvieron en el
Batallón de ---------- ?
TEST: Sí, en el UNIDAD MILITAR 1 Sí, yo
tengo aquí la [inad] 44:08...
ENT: ¿esto es qué? ¿una noticia que
salió? ¿es una noticia?
TEST: Claro, eso fue lo que salió del
batallón y esto es lo del periódico.
ENT: ¿puedo tomar foto?
TEST: Claro.
ENT: Porque me imagino que tú ya has
entregado esto en...
TEST: Sí, claro, estas son las copias
que ya yo me quedo.
ENT: Perdona.
TEST: Ésta ya es en el
hospital.
ENT: Sí... ¿esta es porque te estaban
haciendo alguna entrevista o es una foto tuya que ellos colocaron?
TEST: No esa es una entrevista. Esto
es en -------- que yo ya me pude parar y me estaban haciendo una
entrevista.
ENT: ¿cuánto duraste hospitalizada?
TEST: Duré como 8 días acá y ahí ya
me trasladaron a --------porque seguía mala y que tenía que irme a otro hospital
de más nivel, ah, y entonces como ya después se viene lo difícil ya, como ya, o
sea, cuando me tenían en el batallón, también me dijeron que, que tenía que
hacerles llegar la razón a mi papá y a mi mamá, que porque iban a quemar la
casa y que los iban a matar a todos.
ENT: ¿eso te dijeron dónde?
TEST: Allá en el Batallón.
ENT; En el Batallón.
TEST: Entonces por eso fue que ya más
le tocó a mi papá irse, o sea, vino un tío y me llevó para allá para el
hospital y ya me quedé allá, acá duré como 8 días, y a mí me tenían amarrada
todo esto en el hospital, porque quedé así vea, quedé así...
ENT: Brincabas.
TEST: sí, yo no me podía
sostener.
ENT: ¿Ese batallón todavía está en el
mismo sitio? ¿aquí funciona en el mismo sitio?

TEST: La verdad no sé, yo no volví
a...
ENT: No, muy difícil.... como ésta ya
está bastante borrosita...
TEST: no, pues imagínese ya 30
años...
ENT: ¿no les has sacado fotocopias?
TEST: Sí, yo tengo las originales, yo
ando con esita es ya, porque casi la mayoría de eso se han ido en papeles,
porque es pídanos una cosa, pida otra y saque y saque y saque.
ENT: sí... me va a tocar en dos...
esta es tomada de la clínica, esta foto.
TEST: Por eso, esa es cuando yo
estaba en el hospital que me habían tomado esa foto.
ENT: Es como la luz, ya. Perfecto.
Gracias. Mmmm, TEST, mmm, la violencia sexual fue únicamente introducción
de los dedos?
TEST: Sí, sí, no fue, o sea.
ENT: No fue con pene...
TEST: Sí, no, fue con los dedos
que...
ENT: ¿pero muchas veces?
TEST: Eso era como muchas veces y era
como que me ardía
ENT: o sea, saliste muy
maltratada.
TEST: Ah, y eso yo salí botando
sangre por la boca y por los oídos, yo perdí los oídos...
ENT: ¿ah sí?
TEST: Yo perdí como los oídos y eso
después me duró mucho en tratamiento, y mire que hay veces, eso me quedó dos
cosas, me quedaron, hay veces es como que me tapara los oídos, como que quedara
sorda y yo lo único que hago es así, y es como que me suena algo, y me destapó.
ENT: Como cuando uno va viajando que
a veces se tapa...
TEST: Sí, se tapa.
ENT: Pero te da estando así normal.
TEST: sí, normal, yo tengo que hacer
así, vea...
ENT: ¿y te da frecuente?
TEST: y ya..., no ahorita no mucho
frecuente, lo primero sí, o sea, me quedó esto de los oídos y me quedó la
cabeza... la cabeza, le cuento que yo hay veces yo no me acuerdo de las cosas,

o sea, no es que no me acuerde, no, si no que yo... ejemplo, bueno, yo guardo
esto aquí, como que lo voy a guardar aquí, bueno ya la guardé ahí... y cuando
voy a buscarla me acuerdo que yo guardé algo y se me olvida.
ENT: Se te olvida...
TEST: Se me olvida y ... a ver, a
ver, a ver y me hago así [se escucha golpe de manos] siempre me hago así, o si
no hago así DURO, hago así duro y ya al rato ya me acuerdo...
ENT: Te acuerdas...
TEST: Porque, y otra cosa, ejemplo...
por ejemplo hay veces, tú me llamas por teléfono y usted me dice "ta, ta,
tal cosa" y hay cosas que se me olvidan...
ENT: ¿de lo que yo te digo?
TEST: De lo que usted me dice, no lo
puedo captar todo. Por ejemplo, ejemplo, usted me dice "vea, la necesito
pa' la reunión de tal día en tal cosa, traiga ta" hay cosas que se me
olvidan, y qué pena con CONOCIDA 4 me pasa así, ella ya sabe el problema y hay
veces tengo que llamarla "CONOCIDA 4 mire que se me olvida tal cosa, ¿qué fue
que me dijo?" entonces ahí ya vuelvo y lo retomo así, ya, o sino, por
ejemplo, cuando estamos en esas reuniones dicen tantas cosas, que casi yo no se
me queda [interrup]
ENT: No las retienes.
TEST: Todo en la cabeza, sino que
tengo que preguntar o sino yo pues por eso los logotipos, escribo, escribo y
así es con todo.
ENT: ¿y luego repasas?
TEST: Sí, y así es con todo. Pero yo
siempre tengo que hacer lo de los oídos así y de la cabeza así... yo la sacudo
así y ya. Ya me acuerdo de las cosas y ya, como se dice, normal otra vez. Y me
quedó que como que hay veces me pasan como unos corrientazos acá en la cabeza
así y así como que siguiera así, y hago así ¡uy, eso es durísimo!
ENT: ¿y eso es dolor?
TEST: Sí, es dolor. Pero no es todos
los días, ni cada ratico, sino como de vez en cuando, pero eso me quedó desde
ahí, desde ahí...
ENT: Pero es que fueron muchos
golpes...
TEST: Sí, el médico reconoció eso, ya
los médicos reconocieron que era raíz a eso y eso, pues hubo unos tiempos que me
pude casi hacer los remedios, pero otros días no, porque se viene lo otro duro
también. Porque bueno, después usted viera el sufrimiento de nosotros, ya,
digamos ya mi papá, me sacó de allá.
ENT: ¿del hospital? ¿Llegan tus papás
al hospital...?

TEST: Cuando llega mi mamacita, mi mamacita
ella es invalida, y es, porque a ella le dio trombosis, y yo ya
cuando...[interrup]
ENT: ¿antes de que todo esto pasara o
después?
TEST: No, ella sí es enferma de los
dos meses de casada, a los dos meses de casada le dio eso, pero nos ha criado a
6 hijos a sola manito, por eso yo adoro a esos dos viejitos.
ENT: Claro...
TEST: Y mi papá me acuerdo que yo ya
estaba en el hospital y cuando ya ellos se apegaron así a la cama, yo no podía
hablar...
ENT: Claro...
TEST: Yo no hacía sino llorar y ver a
mi mamá, y ver cómo lloraba mi mamá, mi papá y mis dos hermanos mayores, el que
me sigue a mí y la otra, aquí los tengo... [movimiento de hojas], con ellos
éramos dos hermanos y estaban así...
ENT: Muy parecido contigo, ella...
TEST: y él era mi hermano...
ENT: Tu hermanito...
TEST: y ese era mi papá y mi mamá...
ENT: tu papá y tu mamá, tu eres muy
parecida a tu mamá...
TEST: Sí, yo me acuerdo que yo
lloraba y mi papá me decía "mija, ¿por qué me le hicieron esto? ¿por qué
me le hicieron esto?", yo no podía hablar, yo era como que se me había
quitado el habla, y así fue, bueno, ya fue cuando me dejaron en -------- mi
mamá... se quedaron acá en la finca, porque el último hermanito apenas estaba
caminando, el último de mis hermanos...
ENT: O sea, el mayor era él...
TEST: Ah, o sea, yo soy la mayor.
ENT: Ah, tú eres la mayor.
TEST: y después me sigue el mayor y
luego mi hermana...
ENT: Ah, el chico que está acá
TEST: porque nosotros somos 6, pero
los otros pues estaban más pequeñitos
ENT: Más pequeñitos
TEST: Y bueno, ya me llevaron, yo ya
me quedé allá y cuando me acuerdo fue que ya me llegó la noticia, ya, en la
casa habían dejado unos panfletos, o sea, habían escrito en la casa... que le
habían colocado "Guerrilleros hijueputas, váyanse o se mueren"...
¿ya?, y ya mi papá le tocó irse, papá cogió y acomodó lo que más pudo de las

cositas...
ENT: ¿esa casita era de tu papá?
TEST: Sí, claro, era la finca de él;
y cogió mis hermanos y un señor CONOCIDO 5 que vive aquí, él vivía allá en
--------- él tenía una chiva y ahí lo fue a dejar allá a -------- nos fueron a
dejar, ahí también fue mucha tristeza porque allá no teníamos trabajo, mi papá
no tenía nada qué hacer, mi mamá, aguantábamos hambre, después mi hermano, aquí
en esta foto, mire, en esta foto él [dud] 55:08, en esta foto, él está con un libro,
¿cierto?
ENT: Sí.
TEST: Resulta que él se lo llevaron,
llegamos a -------- y uno de, digamos de la Unión Patriótica, me decían,
inclusive que se me olvida, cuando yo estaba en el Batallón me decían que yo
pertenecía a la Unión Patriótica y que yo también hacía parte de eso y todo
eso, ¿no?, y yo digamos que por yo pertenecer a la Unión Patriótica fue lo que
me pasó, ¿cierto? Cuando él está aquí...
ENT: Ah, ok. O sea, en esa época tú
eras la secretaría...
TEST: No, no, espere, pere que
todavía falta otro cuento. Bueno, esto fue cuando mi hermano se lo llevan dos
personas de la Unión Patriótica que estaban allá en -------- le dicen...
ENT: ¿Después de lo que te pasó a ti?
TEST: Sí, claro, yo ya estaba en
-------- Después se lo llevan a él para una escuelita a 18 horas de camino, él
le tocaba caminar 18 horas de camino, eso se lo llevaron, mejor dicho, lejos,
lejos, lejos, se lo llevaron a él a trabajar y me acuerdo tanto que le pagaban
20.000 mensuales... y él pudo...
ENT: ¿Eso qué año es ya?
TEST: ¿Ah?
ENT: ¿En qué año es eso ya?
TEST: Eso es en el 85. Porque a mí
fue el ------ de ---------- del 85, eso fue ya como en el 86.
ENT: ¿El desplazamiento lo hacen cuándo?
TEST: Casi el mismo año de lo que a
mí, sí, eso fue al poquitico tiempo. Ahí ya, porque como los vecinos le habían
dicho a mi papá que era mejor que se fuera, porque nos iban a matar, y claro...
y sí, porque mire que coincide, porque mire, vea, ahí se puede decir, a mí me
cogen el ----- de --------, ¿cierto?, y usted ahora rato escucho de Don CONOCIDO 6 ¿cierto?,
exacto, a mí me cogen el ----de-----------------y a él lo matan el
---de------------- eso fue en la misma y de ahí fue que se vino, mejor dicho, ahí
fue a crecerse el río y fue lo que pasó con toda la matazón de la gente,
entonces por eso fue que le habían dicho a mi papá que se fuera, que mejor se
fuera que porque no, ya mataron el señor, los dos trabajadores y el hijo, que

inclusive hasta él, ahora es que me cuentan, que él alcanzó a hacer una
carta, ah y se me olvida lo otro de que en el Batallón, ahí del que también
había hablado, pero eso ya lo supe fue después, la gente de afuera, lo que fue
CONOCIDO 1 los hermanos, ellos se comunicaron con el doctor, en ese tiempo estaba
el señor de gobernador, el señor CONOCIDO 7, él era el que había
llamado al Batallón a decirle que él ya sabía que me tenían a mí, que no me
fueran a matar. Pero pues eso ya lo supe, fue ya después de lo que sí, o sea,
que digamos, primero le debo la vida a dios.
ENT: Así es.
TEST: y después ya con la gente, y ya
después que me contaban que mi mamacita y mi papá eran todos los santos días en
el Batallón, preguntándome y ahí le decían que no me tenían y que no, y que no,
y después dice mi mamá y mi papá que había un soldado y que así por debajito de
cuerda, "vea señor, acá dentraron una muchacha más o menos así, así y ta
vestida así, así" era yo, pero allá decían a mí no me tenían ahí,
entonces, el doctor CONOCIDO 7 él había llamado, ¿y
sabe por qué era amigo de, que a mí me conocía él? porque en esos tiempos, él
había salido a hacer una reunión con la gente allá arriba, y le habían pedido
el favor a mi mamá que le hiciera el almuerzo, pues con gallina y todo eso.
Bueno, pues mi mamá hacía por ganarse la platica pues les vendió, lo hizo; y entonces,
desde ahí era que venía la información seguramente que yo era la que andaba con
la guerrilla pa arriba y abajo, que yo era esto, que yo era lo otro. Bueno, en
esos entonces ya, digamos, ya se fue mi papá allá, mi hermano se fue a trabajar
pa allá con... a los tres meses él volvió a la casa, con la platica y todo eso.
ENT: ¿cómo se llama él?
TEST: él se llama FAMILIAR 1 Él volvió
y ya me dijo que nos fuéramos, que allá había trabajo para mí, porque ya en ese
lapso de tiempo que estuvimos allá, mire que nosotros nos tocaba aguantar
hambre.
ENT: Claro, claro. Porque el
desplazamiento fue así, salieron sin nada.
TEST: Sin nada, únicamente lo que
papá pudo echar, la ropita, porque todo acá lo que fue loza...[interrup]
ENT: y los 6 hijos...
TEST: loza, nada, mi papá echó lo que
más pudo, y eso era rapidito, rapidito, porque no sabíamos si vengan ahorita o
más ratico, porque como se dice, ya habían matado a don CONOCIDO 6 y a mí allá en el
Batallón me dijeron que mi familia me la iban a matar. ¿Entonces?
ENT: Claro, no tenía que irse como
fuera.
TEST: y mire que en esos días mi mamacita
se había echado unas matas, unas materas, mi mamá le gustaba sembrar muchas
matas y yo también, y había materitas así chiquitas y mamá había echado todas

esas matas. ¿Usted conoce --------?
ENT: sí señora.
TEST: El barrio ------- ¿sí?
ENT: Sí señora.
TEST: a mí, me tocó ir a vender matas
al barrio --------------- para comprar sal, me acuerdo tanto, para comprar sal y de
manteca nos tocaba comprar solo de ese cebo de vaca, que eso le vendían hartísimo.
ENT: Para poder cocinar...
TEST: Para poder cocinar, y ya de
último, ya de último, ya no había nada qué hacer, porque nos dieron permiso, un
tío nos dio un permiso en la casa de él, porque era pequeña, y a nosotros nos
dio permisito, así como pa'l pa patio y allá tabamos amontonados allá.
ENT: Claro...
TEST: Porque éramos, pues, ocho. Me
acuerdo tanto que mis hermanitos lloraban, que tenían hambre y lo único que mi
mamá podía hacer era, mi mamá se había llevado un tarrado de esos de maíz,
porque papá sembraba harto maíz, y al último mi mamá no nos hacía sino esa,
como se dice, ese caldo de maíz con un poquito de sal y nada más; y yo me iba a
vender esas materitas y lo poco que me daban, y eso es mucho duro, porque, como
se dice, ver a mis hermanos, mi mamá, aguantar hambre...
ENT: Una situación increíble... ¿y
era un tío... un hermano de tu papá?
TEST: sí, pues, o sea, él como tenía
su esposa, sus hijos, pues él no nos podía dar, pues él a veces traía así
alguna cosita, pero como éramos hartos, no nos podía dar.
ENT: Claro, difícil.
TEST: ahí, después ya, vivimos todo
ese tiempo así y mi papá lloraba, mi mamá lloraba, porque ellos decían que por
qué, que nada habían hecho y tener que dejar todo... mi papá había alcanzado,
él alcanzó a bajar al señor que le digo que lo mataron, porque yo le lavaba la
ropa a él, porque era un vecino y él no tenía mujer, y él me pagaba
mensual para lavarle la ropa, y mi papá lo había ayudado a bajar a él, a don
CONOCIDO 6 y después de eso, le digo doña que nosotros sí sufrimos mucho, tener
nada y vivir de posada, y después ya, ya digamos mi hermano se ganó una
platica.
ENT: ¿FAMILIAR 1?
TEST: FAMILIAR 1, él ganó y pues ya le
dijo a un señor que le hiciera el favor y que le prestara una platica, que él
trabajaba hasta, por ejemplo, por ahí hasta el viernes o así, y que él le
devolvía después, y así había quedado... y por eso pudo comprar el lotecito, el
lote pequeñito.
ENT: O sea, ¿FAMILIAR 1 es como el
primero que comienza como a trabajar, con la gente de la ------ ---------?

TEST: Sí...
ENT: ¿y ya luego tú vas a trabajar?
TEST: ah, ya ahí es donde viene,
claro. Ya después de ahí, ya ellos se dieron cuenta y todo eso, porque ellos me
iban a ver mucho, también, había gente de la ----- -------- pues que también,
usted sabe que la gente era pobre y no tenía nada, pues me llevaban cualquier pancito,
así, pero bendito sea dios, y de ahí, cuando ya ellos, cuando él se va pa allá,
lo recogen de la ------- --------- y se lo llevan pa' allá, después a mí, yo ya
pude pararme, yo ya pude, ya, como se dice, como empezar a trabajar, ya me
nombraron de secretaria de la -------- ------- en ----------. Ya empecé allí, pero
pues era muy poquito lo que me pagaban, pero ya era algo...como que
ENT: Estable...
TEST: Como que me alivianaba, sí.
Bueno, luego, de ahí, nos tocó, digamos a un poco de personas de la ------ ------- renunciar,
porque la sede donde estaba la allanaron una vez.
ENT: ¿dónde quedaba eso?
TEST: Eso quedaba por acá por la
tercera, por la tercera, la cuarta, bien acá abajo como cerca al -------------más o menos por ahí.
ENT: Ya, o sea, tú te devolviste para
acá. ¿No?
TEST: No, no, no.
ENT: ¿Tú y FAMILIAR 1 trabajaban dónde
con ellos? ¿En --------?
TEST: O sea mi hermano se lo llevaron
fue pa'l campo, lejos. A él se lo llevaron, como él podía, como él ya había
hecho hasta 5°, entonces él ya sabía leer y allá lo necesitaban pa' que les
enseñara a contar y las vocales a unos indígenas. Porque allá eran unos puros
indiecitos, y se lo llevaron, como le digo, a trabajar pa allá, y yo ya de acá
ya me dijeron y ya seguí trabajando con la ------ -------- en -------- Bueno,
después de eso...[interrup]
ENT: Y a ti no te dio miedo, como tú
habías escuchado en el batallón lo de la ---- ------- y luego...
TEST: Sí, pere y verá. Entonces allí,
pero como yo necesitaba esa plata, yo se me hacía un nudo en la garganta y me
daba miedo seguir ahí, pero no, yo dije "lo tengo que hacer, porque tengo
mi mamá, mi papá y no tenemos plata, ¿yo qué puedo hacer?" y ya los
compañeros me daban ese valor, "nada va a pasar aquí, nada va a
pasar", ay sí le cuento... entonces allanaron dos veces la sede, y ya
hubieron muchos compañeros que ya les tocó renunciar y se cambiaron. Nos
cambiamos de casa, o sea, se cambiaron de casa. Cuando menos acordamos, un día,
yo me fui a las 4 de la tarde, yo siempre me iba a las 5, y ese día llegó un
compañero y dijo "no TEST, hoy no hay nada que hacer, váyase más

temprano", yo llegué, dejé trapeando, aseando y ya me fui, a las 5 de la
tarde cogieron la sede a plomo.
ENT: O sea, que donde no te hubieras
ido temprano...
TEST: Y ahí murió un compañero, y si
yo ni me hubiera ido temprano... también me habían matado, y de ahí, si ya
paré, ahí sí ya me dio miedo. y ya los compañeros me dijeron "no TEST,
es mejor de que ya no vuelva acá, no trabajemos más, porque esto está
jodido" y ya. ¿Usted, de pronto, no ha escuchado al señor CONOCIDO 7 ? él es un abogado.
ENT: Sí, en ------- sí.
TEST: él va a ------- él es de
-------- él es el padrino de mi hijo, del mayor, y él sabe también todo este
cuento que nos pasó y todo eso, y entonces él ya me dijo "vea TEST, es
mejor que se vaya" y me dijeron "váyase, váyase" y entonces ya,
él que se llevó a mi hermano me dijo "TEST es mejor de que se vaya
unos días por allá, donde no la vuelvan a ver, mejor quédese por allá" y
ya mi hermano se dio cuenta y me dijo, y me llevó, y ,me fui por allá, duré
como 4 años por allá, pero ya trabajando, o sea, pues allá, me tocó irme a
raspar coca, porque por allá son zonas cocaleras, pero yo de todas maneras ya
me ganaba la platica para nosotros, entre mi hermano y yo, le mandábamos a mi
mamá, pues para que le diera la comidita a ellos, a los niños, el resto que
quedaron.
ENT: Pues claro, porque seguían
siendo 6.
TEST: Pues claro, y bueno, y en esas
hicimos un ranchito, y sabe cuál era el ranchito, nosotros tenemos las fotos,
no las traje, acá sí las han visto y se las han llevado en papelería y todo. El
ranchito de nosotros era de puro cartón y plástico, el techito era de puro
plástico...
ENT: ¿ahí en --------?
TEST: sí, y forrado de puros
cartones...
ENT: ¿y estaba en el lotecito que
había comprado tu hermano?
TEST: Sí, estábamos en el lotecito
que compró mi hermano, y después de esto, ya como le digo, ya como yo vi que ya
me seguían persiguiendo, me seguían persiguiendo, porque como acá también, así
cuando estuve en el hospital, aquí hay gente, testigos y todo, que ahí está
CONOCIDO 1 acá al hospital me fueron a buscar, que según eso para matarme, allá
fueron a buscar y no dejaban dentrar a nadie, ya les tocó... o sea, no dejar
dentrar a nadie, eso el que entraba allá tenía que ser conocido o algo, porque
sí tuvieron información que allá me iban ir a matar, porque yo según eso iba a
denunciar a los policías, qué sé yo, algo así sonaron rumores, pues que de

pronto sí, y a mí ese día les tocó sacar, o sea, ya me, les tocó sacarme del
hospital y ya me llevaron a la casa donde una señora, lo mismo CONOCIDO 1 y de
ahí ya les tocó llevarme en un carro de noche, y ya me llevaron, pero yo seguía
enferma, estaba enferma.
ENT: No, pues es que no llevabas
nada.
TEST: No, nada. Pero ya la
información llegó al hospital y el médico CONOCIDO 8 él seguro le
dijeron, o algo, ya le habían dicho que tenían que sacarme de ahí, que porque
según eso me iban a matar.
ENT: ¿vive FAMILIAR 1? ¿Está vivo?
TEST: Sí, claro, nosotros los 6 hijos
estamos vivos todavía.
ENT: gracias a dios... ¿y tu mamá y
tu papá?
TEST: Mi mamá y mi papá ahorita, mi
papá enfermo, mi papá ya tiene cáncer, está muy enfermito, mírelo aquí lo
tengo, está es recién [sonidos de hojas] ellos son. y ellos han sufrido por
esto...
ENT: mira y tu mamá, muy resistente
ella.
TEST: Mi mamá es más guapa que mi
papá.
ENT: sí, porque mira que ella...
tiene su edad y todo, pero ella no ha cambiado tanto, ¿o sí?
TEST: papá tiene 80 años, mamá tiene
78.
ENT: pero mírale esa piel de ella tan
linda. ¿no?
TEST: Sí, ajá...
ENT: y tu papá no ha cambiado
mucho...
TEST: No, él no ha cambiado mucho...
ENT: y FAMILIAR 1 es muy parecido con
él, ¿no?
TEST: Sí...
ENT: Muy enteros también para todo lo
que han tenido que vivir, ¿no?
TEST: Jum... pero es que es mucho
sufrimiento.
ENT: ¿y esta es la casa ya hoy en
día? ¿ésta es la casita? ¿ésta es la casa donde viven?
TEST: Ah, no, no, allí es en -----

porque ahoritica que estoy aquí, mi hermana se lo' llevó para ----- mi hermana
vive en ----- entonces mientras yo venía para acá...[interrup]
ENT: ¿La hermanita de la foto?
TEST: Sí, ella.
ENT: ¿ella cómo se llama?
TEST: ella se llama FAMILIAR 2 sí
ella, ella, mire cómo estaban y todo eso, jóvenes... y a la hora de la verdad y
a raíz de eso ya no pudieron estudiar, o sea, mi hermano, ninguno...[interrup]
ENT: ya él enroló fue a trabajar y
ya...
TEST: él se fue, fue a trabajar a trabajar
y los otros pudieron hacer los unos hasta segundo, los otros hasta tercero y de
ahí ya no más, porque mi papá no tenía, uno que quería ser profesor, dos que
querían ser profesores, la otra quería ser abogada, y así sucesivamente, pero
no, ninguno pudimos.
ENT: ¿y la casa de acá la perdieron?
TEST: Claro, mi papá no quiere oír
nada, mi mamá no quiere oír nada, jum, yo tampoco, le cuento ahora hace como,
hace 1 año, jum, me tocó ir a ---------- pero fue que me tocó a la hora de la
verdad, obligada. Porque yo vine aquí a ------ me llamaron...[interrup]
ENT: Muy valiente.
TEST: Me llamaron aquí a ------ y
resulta que aquí se dio la casualidad que necesitaban los registros civiles de
mis tres hermanos pequeños, porque ellos ya son nacidos acá y registrados en
---------- ...ay, le cuento que eso sí fue horrible pa' mí. Yo ahí también
lloraba; bueno, resulta que yo me fui, y allá hay una comadre de mi papá, yo
llego a ---------- y ahí sí me empecé a acordar, desde que iba, me empecé a
acordar a dónde me habían tenido, por dónde me sacaron, y todo eso se me volvió
otra vez.
ENT: ¿y estabas solita? ¿viniste
solita?
TEST: Pues me tocó sola, me tocó
sola. Yo llegué allí donde el señor, y bueno, ya el señor, bueno, lo entré, lo
saludé, todo, cuando ya al ratico dice "a ver TEST, vamos y compremos
alguito para el almuerzo" dijo, le dije yo, como que lo pensé para contestarle,
y yo ¿a dónde irá a ir? ¿irá pa abajo? le dije "bueno, vamos", cuando
empieza a bajar, y claro, yo ya dije, y empezamos a bajar así, no, empezamos a
bajar pa' allá pa' la plaza... ¿usted conoce -----------?
ENT: No señora.
TEST: bueno, ya empezamos, y a lo que
ya bajamos aquí, aquí está la esquina, ¿no?, y en esta esquina, ya había que
voltear pa acá y volteo a mirar así, y justamente donde me metieron y habían 4
policías afuera, y le digo doña que fue como que sentí otra vez, que esos

policías iban a venir otra vez y me iban a decir... y no fui capaz de ir a acompañar
al señor, le dije "Ay, don CONOCIDO 9 vaya solito, mejor yo me devuelvo"
y me dice "Ay TEST qué le pasó?" le digo "Ay don CONOCIDO 9 allá están esos policías" y los
volteo -"Ay, TEST devuélvase
mejor para la casa".
ENT: ¿y qué sentiste físicamente?
TEST: Físicamente me sentí como que
ellos venían otra vez hacia mí y que me iban a llevar pa allá otra vez.
ENT: ¿y sudaste? ¿te dio dolor en
algún lado?
TEST: Me dolía la cabeza...
ENT: Inmediatamente.
TEST: Me dolió la cabeza, y yo
todavía, cuando yo ya empecé, cuando cogí pa allá y caminé y volteé a mirar, y
se vinieron esos dos policías así, ¿no?, venían ¿no?, y yo como que aligeré el
paso, aligeré el paso y pum, me metí a la casa. O sea, se me vino a la cabeza
que yo dije, yo pensaba en la cabeza, yo dije "¿será que esto saben? ¿me
vieron? ¿me van a coger otra vez?", umm, me enfermé, en ---------me
enfermé. Yo llegué de ----------y me enfermé, que yo me quedé donde una
compañera, me cogió dolor de cabeza, me dio vómito, como la angustia que yo
volver a recordar todo eso....
ENT: Todo eso, claro...
TEST: ¡Jum! Yo dije "No", y
entonces cuando ya volvió Don CONOCIDO 9y ya me dijo, ya me vio - "TEST,
¿qué le pasó?", le dije "Yo no sé, yo pensé que esos policías me iban
a volver a coger" y él me sobaba, y me decía "tranquila", me dio
una aromática, y bueno, ya en esas, abrieron arriba eso, y yo no sé, diosito me
ayudó, fui por esos registros y me los entregaron rapidito, vea, como yo
llevaba ya listas las copias y todo...
ENT: Bueno, menos mal...
TEST: y me entregaron rapidito esas
copias y ahí mismo yo fui allá, y él me había hecho un caldito, hacer como
dicen, como el perro, comer e irme, yo cogí y le dije "Ay, don CONOCIDO 9 ahora un carro?"
dijo "No mija, ahoritica sale el bus", uff...
ENT: No, no te podías quedar, no.
TEST: Yo por yo eso dije "ay
no" y es que yo a ----------no quería volver, pero es que me tocó de aquí,
porque pues ya, últimamente uno anda sin plata, entonces yo dije "no, me
toca ir", porque pa venir de allá pa acá otra vez, mis hermanos no tienen
plata, y no, pero eso es duro, ah, y ese momentico [interrup]
ENT: ¿y esas noches pudiste dormir?
TEST: No.…, no pude dormir, pensando
en eso, y más caso, que en ese momentico cuando yo ya iba a salir, cuando yo ya

iba a salir de la casa, que me estaba, yo dentré a la cocina, y me estaba
despidiendo de la señora del señor donde yo fui, pues ahí en ---------- ¿no?,
cuando llegó la señora que me cogieron los policías, CONOCIDA 2, ay dios mío, y
esa señora dice "TEST, no lo puedo creer, no lo puedo creer" y
me cogió y me abrazó y llorábamos.
ENT: ¿Tú no la veías desde ese
entonces?
TEST: No, yo no la veía, "pero
este sí es un milagro"... me decía, "volverte a ver, TEST"
ENT: Ya ella debería estar muy mayor.
TEST: Claro, ya está mayorcita, claro,
no ve, que ella ya casi no ve ella, ya casi no puede caminar, ya está, pero
ella me abrazaba y me... decía, "ay TEST yo pensé que no te iba a
volver a ver, porque todo lo que le pasó..." uy, eso era horrible, pero al
mismo tiempo como que me dio esa alegría de volverla a ver a ella, como, ese
momentico se me vino a la cabeza, cómo les alegaba a esos policías, cómo les
decía, que por qué, que me soltaran, o sea, todo eso....
ENT: Ella trató de defenderte...
TEST: Sí, trató de... pero no, pero no
fue así...
ENT: Ahora que tú piensas en todo
eso, ¿por qué crees que te pasó eso?
TEST: Pues yo digo que me pasó, tal
vez, porque yo me gustaba mucho la política de la --------- --------, y yo hacía
parte de ellos, claro, y a mí me gustaba, hacíamos todos esos bazares, esas
fiestas, y yo decía "no, esto aquí..." y yo pensaba, que, cómo se
dice, ahora rato, cambiar esta política, entera así, los bazares...
ENT: Había mucho entusiasmo...
TEST: Claro, había mucho entusiasmo,
y yo pensaba, como se dice, pensaba en diferente, y yo decía "No, ahora yo
aprendo mi modistería, me pongo mi almacén, ayudamos..." cuando hacíamos
esas fiestas pa' recolectar fondos, eso la gente era así... y entonces yo digo,
pues, ellos seguro me andaban siguiendo, será eso y... pensaron era matarme,
porque sí, porque o sea, se me olvidaba, en ese pedacito, allá en el batallón,
también hubo otra palabras que me dijeron, que a mí me iban a matar y me iban a
tirar al ---------- y que allá si no me iba a encontrar nadies. Cuando recién
me entraron allá...
ENT: ¿qué es -------------?
TEST: -------- es una parte donde,
uf, eso es como de irse así, abajo...
ENT: ¿cómo un despeñadero?
TEST: Eso, un despeñadero. Y allá si
no lo encuentran, cierto, sí, por eso le dicen _---------- _inclusive hay

compañeros que dicen_ _que hay gente
desaparecida y parece que fueron y los tiraron allá, y ya no los encontraron,
¿qué los van a encontrar?
ENT: ¿y ahí fue que tú conociste a
CONOCIDO 1? ¿fue en esa época?
TEST: No, no. Yo, ellos, eran, la mamá
de ellos y ellos vivían al frente de donde yo estaba aprendiendo modistería, la
mamá de ellos pues me daba comida, yo iba cuando a veces ya me quedaba
tiempito, yo iba y la ayudaba a lavar loza, ella me quería mucho, doña CONOCIDA 10
[dud] 1:19:52, y todos los
hermanos de él, no, yo los conozco desde muy jóvenes, ellos estaban, y cuando
me pasó ese caso ellos fue los que, como se dice, anduvieron fue atrás, atrás,
atrás...
ENT: Pa' no dejarte solita.
TEST: Pa no dejarme solita, y pa'
poder llegar, digamos, a conocer esto de "Reiniciar" y todo esto, fue
por CONOCIDO 11 por el hermano de él que se fue a trabajar a -------- enton él ya
se dio cuenta que estaban recopilando las personas de lo que les había pasado
por el genocidio de la ------ ------- y yo pertenecía a la ------ ----------,
entonces ahí mismo "venga pa acá que usted cabe aquí" y por eso es
que, como se dice, estamos sentados en esta mesa. Porque si no hubiera sido por
esa gente, que como se dice nos recoge, nada había pasado, nada había pasado, hay
nos habíamos quedado con el dolor.
ENT: TEST... ¿tú hablaste alguna
vez en tu familia sobre lo que te pasó o nunca pudiste hablar sobre eso?
TENT: ¿Cómo así?
ENT: o sea, lo que pasó en el
batallón, ¿alguna vez pudiste hablar con ellos?
TEST: sí, yo hablé con ellos...
ENT: ¿les contaste?
TEST: y ellos, lloraban, mis hermanos,
hasta ahora por la mañana, mi hermana me dijo, hasta lloró y me dijo "TEST,
hermanita" dijo "cuídese" dijo "porque no vaya a ser que de
pronto la encuentren por ahí y la maten"...
ENT: Siguen sintiendo mucho miedo por
ti...
TEST: Sí, siguen sintiendo miedo, mis
hijos... mis hijos, por eso yo les decía ayer, que, que quien no hubiera que se
reunieran esos hijos de todos nosotros las víctimas y todo eso, y, y darles,
¿cómo le dijera?, como, bueno, no tengo palabras pa decirle que les digan a
ellos, porque por ejemplo mis dos hijos me han preguntado cómo fue, ah, y lo
que pasa es esto, que el hijo, el menor, pues la verdad yo casi no puedo
utilizar esto porque se me va mucho la memoria, bueno yo la verdad no puedo,

cuando ahí los eventos aquí, CONOCIDA 4 le envía todo lo que pasa aquí
[interrup]
ENT: ¿al menor?
TEST: Al menor.
ENT: ¿cómo se llama?
TEST: FAMILIAR 3.
ENT: FAMILIAR 3 ¿y el mayor?
TEST: FAMILIAR 4. y entre ellos los dos
se comparten eso, y por eso es que dicen "mamá" y ellos han
empezado... como el uno tiene 30 años, él escucha que por estar en la política
de... ellos también se les ha metido en la cabeza que, digamos, lo que me pasó,
y como a veces la gente, por ejemplo allá hay un tío que es apático a esto, a
la ------ --------, digamos así no los quiere no, ellos se encargan también
como infundirles a ellos... por eso dicen "mamá, no se meta con eso, que
por estar metidos con esa gente, mamá, los matan, mamá, mire lo que le pasó a
usted, por estar allá, por usted ponerse a trabajar con esa gente... y todo
eso, mire vea, mire que casi la matan mamá, y tenga..." y ellos se quedan
muy preocupados cuando yo me vengo a... y pues ahorita como veía acá a ------ y
yo como aquí a ------son dos veces las que he venido, la primer vez...
[interrup]
ENT: ¿y esta es tu segunda vez acá?
TEST: Sí, mi segunda vez. Entonces
mis hijos me dicen "mamá, ¿por qué no habla allá? o a mi papá le damos
pa'l pasaje y que la vaya a acompañar pa que no se vaya solita" enton
ahora sí me tocó decirle a CONOCIDA 4 que me lo dejara traer, porque ellos se
quedan como con esa intranquilidad, con ese miedo, y el hijo menor dijo que
quería venir, dijo "mamá, un día de estos nos vamos pa' un ----------pa'
---------, y me vas a llevar donde te pasó las cosas..." y entonces le dije
"No mijo, no soy capaz"...
ENT: No, no eres capaz...
TEST: No, le dije "mijo, no soy
capaz, de pronto que venga con su papá" porque él es diferente,
porque a él no le tocó vivir eso con, él si le puede decir "vea mijo, aquí
fue lo que le pasó a su mamá" como, porque él está inquieto, como para...
ENT: Puede que algún día puedas...
pero, eso solo lo decides tú.
TEST: Sí, pero es que eso es muy
duro, es que saber lo que me tocó allá....
ENT: No, muy duro, muy duro
TEST muy duro, si, no, y eso no tiene que ser forzado, tú, como te digo,
si algún día tú sientes que eres capaz, de seguro lo vas a hacer, pero, pero
sino, no, no es necesario, tampoco. Puede que claro, los muchachos tengan como
inquietud y eso, por lo que han escuchado, porque también sufren de saber que

tú sufriste.
TEST: Sí, claro, ellos sufren.
Porque, ah, y es que ellos han visto esto, ellos ya han visto ese periódico, y
el hijo menor piensa más todavía, el otro también dice "mamá, pero yo
verte en ese periódico" y él llora, él llora, el otro también el mayor ha
llorado de verme ahí, dice "mamá, te hubieras muerto, hubiera yo quedado
solito..." porque ya el otro lo tuve fue ya después de lo que pasó...
ENT: ¿Tú tenías a FAMILIAR 4 cuando te
pasó esto?
TEST: Despuesito, despuesito, porque
él tiene 30 años, sí, despuesito como al año.
ENT: Como al año, sí, ¿pero con el
papá de él no viviste?
TEST: No. Yo no viví con él, no, sino
que dio la casualidad que, te cuento algo...
ENT: Dime...
TEST: ¿ahí está grabando?
ENT: Sí, ¿quieres que la pare?
TEST: Sí, ahí ese pedacito sí.
ENT: Ah, pero me decías pasaba con el
hijo mayor, me decías que el segundo sí había estudiado, ¿no?, como que,
pensabas que, como repercusiones en tu familia, tal vez él, tuvo alguna
repercusión de esto que te pasó...
TEST: Lo que pasa es que él, él...,
eso lo afectó mucho, porque cuando él ya empezó, porque él... ah, y te cuento,
cuando él empezó el casi no sabía de esto cuando yo me iba a esa reunión y
todo. Cuando a él le empiezan a llegar estas cosas, que CONOCIDA 4 le mandaba, él
empieza a descubrir, porque no le había dicho, digamos al menor, el mayor sí
sabía... y entonces, él ya empezó a ver eso, y entonces ya me decía "mamá,
tenga cuidado, porque eso andar con esa... Unión Patriótica verá lo que le va a
pasar mamá, ya no le pasó, de pronto me la matan o algo y yo no quiero
eso", me decía él, dice "no, mamá, yo, no, no, con esa gente no se
meta", o sea, que él como que ya también tiene como esa infundido que con
esa, como se dice, a metros, ¿si mira a dónde lleva esto?, y esto no era así,
porque nosotros queríamos era una.... pensábamos diferente a las cosas que
queríamos hacer, y mire a dónde llegó, y mis hermanos también, o sea, y la
familia, la familia de mi mamá, de mi papá, todos "que no y que no, no se
metan con esa gente, porque los matan, los matan" y ese reporte fue mucho,
y eso que pierde credibilidad, lo que, como se dice, se pensaba diferente... y
como se dice, por yo, como se dice, pertenecer a la ------ ---------, ser la
-----------y todo eso, mire lo que me pasó, y ahí estamos, así fue, pero de
todas maneras, lo de nosotros fue mucho sufrimiento y hasta ahora porque mire
que, ah y después yo ya me puse a trabajar y con mi hermano y tenemos una

casita, en esa casita vivimos todos.
ENT: Ah ok.
TEST: O sea, pues no vivimos
actualmente todos, sino que, cada uno ya tiene su mujer y todo, pero pues no
tenemos casas ni nada, sino que es la única la de mi papá, o sea, la de
nosotros, la que yo ayudé a hacer, pa mi papá y mi mamá, porque entre mi
hermano y yo la hicimos, pero allí vivimos todos, allí llegan todos y esa es la
alegría de mi mamá, tonces...
ENT: Verlos juntos...
TEST: Sí, de vernos juntos a todos, y
ahí estamos.
ENT: TEST--------- quería preguntarte
¿qué te ayudó en ese entonces a salir adelante? Porque lo que viviste fue muy
duro, ¿qué te ayudó a sobreponerte a todo eso?
TEST: Pues... a sobreponerme duró un
tiempo, porque a la hora de la verdad a lo que nos vino, o sea, a todos, porque
yo sentí que a todos, al núcleo familiar de mi papá, de mi mamá, lo que nos
vino a reponer, como a seguir adelante, fue cuando ya me llaman a mí, digamos
el hermano de CONOCIDO 11a decir que eso había que, había una, ¿cómo se llama?,
una destitución, bueno, CONOCIDO 12 de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1a coger esos casos y que
dé,
íbamos, digamos, que nos tenían que, digamos, indemnizar, y ya empezaron así
con charlas, con cosas así que...
ENT: Eso te empezó a ayudar...
TEST: Ahí empezamos, como, a
descansar.
ENT: ¿antes lo sentías como un peso?
TEST: Sí, como un peso, porque no,
pues sí aquí, carecemos de cosas, o sea no tenemos y todo el sufrimiento, mi
mamá, mi papá dejar todo, perder todo, la finca, aguantar hambre, pasar
necesidades, mis hermanos se quedaron sin estudiar, queriendo ellos estudiar,
yo queriendo ser modista, tener mi almacén, o sea, yo ganarme mi platica
cosiendo mis cosas que a mí me gustaban y llegaron [sonido de manos
chocando]...
ENT: Acabaron con todo...
TEST: Todo, acabaron con nosotros...
ENT: ¿alguna vez te sentiste
culpable, TEST
TEST: No, no, no me sentí culpable,
porque yo no debía, no había hecho nada malo, no le había hecho daño a nadies,
entonces yo no me sentía culpable.
ENT: Porque ese es uno de los objetivos
de la tortura, ¿no?

TEST: Sí...
ENT: Que te sientas culpable...
TEST: no, no me sentí, o sea, como se
dice, me torturaron injustamente, o sea, que no, yo no, o sea, como se dice,
que hubiera sido por algo, que como se dice, yo hice, yo robé, yo maté...
bueno, pero no, ni, aun así, pero eso yo no me merecía...
ENT: Nadie, sí...
TEST: Pero con esos atroces, que eso
no le había, como se dice, nada.
ENT: y tú lograste, aquí me imagino
que avanzaron en la parte jurídica del caso... ¿el caso está denunciado?
TEST: o sea, el caso, mire vea, el
caso, porque uno aquí tiene que andar la verdad nunca andar con la mentira...
ellos, se acuerda que CONOCIDO 1 dijo algo rato, eso se llegó a denunciar, ellos
ayudaron y todo a que se denunciara, entonces denunciaron y eso sí falló a
favor mío, pero...
ENT: ¿denunciaron al batallón?
TEST: Al batallón.
ENT: ¿y tenías nombres de... o, se
pusieron a investigar y supieron quién estaba al mando y todo eso en ese
entonces?
TEST: No, ya recogieron todas las
pruebas y todo que necesitaban y todo eso, y no encontraron, no encontraron que
yo fuera culpable de algo ni nada, sino que arbitrariamente me hacen todo, como
se dice, el montaje, me dañaron toda mi hoja de vida, me dañaron mi familia,
nos cohibieron de todo, y quedamos, como dice un hermano, esa gente nos ayudó a
quedar todos tarados, todos tontos que no pudimos estudiar ni nada, quedamos
ahí estancados, entonces, yo digo que eso fue lo peor, y entonces demandaron
eso, porque eso fue CONCOIDO 1CONCOIDO 11 los que hicieron toda esa gestión y todo,
y a mí, lo único que me da el gobierno son 10 millones de pesos,
pero...[interrup]
ENT: como reparación...
TEST: Eso, como reparación no sé qué,
pero ahí decía, sino que yo se me embolató el recibo, el desprendible de
donde yo recibí esos 10 millones de pesos, pero no fue más, pero ahí decía que
eran 5 millones de pesos para mí, dos y medio para mi mamá y dos y medio para
mi papá, y como se dice, tome y cállese. Y entonces, para ya dentrar con esto
con todo eso, es que los abogados dijeron, y el señor que le digo que es
padrino, que eso no era.
ENT: Claro no, eso no compensa.
TEST: que cómo se me ocurría que me
iban a contentar con 5 millones de pesos y 5 millones a mi papá y a mi mamá,
porque perdimos todo...

ENT: El daño que nos hicieron, porque
solo el tuyo es...
TEST: imagínese, entonces ya por eso
fue que los abogados dijeron que iban a empezar a pelear eso, en compañía pues
de más víctimas, y entonces después la sorpresa que me dimos, o sea, que ya
tantos años, y ya la sorpresa después, que ya se dio, fue, ya a lo último, que
yo no salía en la lista. Entonces, ellos dicen que por qué, porque es que yo
tengo las pruebas que son... son ciertas, uno no está mintiendo, uno, o sea,
tengo las pruebas y todo, entonces que no saben, entonces pues yo no sé qué es
que van a hacer ahorita en este caso y todo eso, que van a apelar y todo eso, y
van a ver qué va a pasar... y lo raro es que, por ejemplo, ya ahorita en unas
listas han salido los 3 hermanos menores, pero mi mamá, mi papá y mis dos
hermanos y yo no salimos, ¿entonces?
ENT: Qué enredo eso...
TEST: Eso hay un enredo ahí
que...
ENT: ¿y son de qué? ¿ ORGANIZACIÓN PUBLICA 1? ¿de qué?
TEST: Sí, ah, y otra cosa mire, y por
ejemplo ahorita que estamos en eso, porque la otra vez a uno le daba miedo, o
sea, nosotros nos daba miedo, y no hubo nadies quien nos llevara a den...,
claro que ya ahorita averiguamos y todo eso, y eso ha sido así, que esa Ley de
Víctimas ha estado muchos años atrás, ¿no?, pero nosotros nadie nos dijo nada,
porque ellos tenían que habernos ayudado, ¿cierto?, la Ley de Víctimas tiene
que habernos acogido y habían menores de edad y todo eso, pero mire que
nosotros nunca fuimos, nadie nos dijo "mire hay que ir allá, preséntense
como desplazados" no, nosotros nunca hicimos nada, o sea, nos quedamos
cruzados de brazos, y ahora con todo este revolcón que hay y todo eso, entonces
ahora sí nos han dicho que nos apeguemos allá, pero pues no sé, si ya lo
cubrirá, no lo cubrirá, nosotros no sabemos nada, entonces tocaba, toca
es ir a averiguar a ver si de pronto algo nos... de pronto nos cubra algo, más
lo que mi papacito pues ya es de edad y todo eso... y ¿por qué no? la vida de
nosotros, ah y le cuento, la vida de nosotros se destruyó toda, o sea la
familia, nos destruyeron a todos, porque dígase ese daño que me hicieron a mí,
y ese daño que le hicieron psicológica y moral a mi mamá y a mi papá, quién lo
repara...
ENT: ¿En qué se expresaba ese
daño...?
TEST: digamos, le hicieron daño en
que aguantaron hambre, pasaron necesidades, mi mamá sufría y mi papá porque no
podían estudiar los otros, no tenían de a dónde...
ENT: que ustedes tenían que irse a
trabajar,
TEST: sí que nosotros a trabajar

lejos, y mi hermano pues que apenas era un muchacho.
ENT: y tú también.
TEST: y yo también, y entonces...
allí se acabó todo...
ENT: O sea. ¿tu papá nunca pudo volverse
a reestablecer después de eso?
TEST: No, mi papá no, papá hasta
llora todavía por eso, inclusive ahorita que yo sabía porque ellos pues o sea,
tengo que decirles para dónde voy, inclusive hasta hoy por la mañana lloraban
mi papá y mi mamá, lloraban, decían "mijita, tenga cuidado, yo le pido
mucho a dios que no me le..." o sea, siguen como con eso metido acá que
siempre a mí me van coger y me van a matarme por eso, entonces, o sea, tan
preocupados, mañana que les diga que ya llegué a -------- descansan, pero ellos
también... todavía siguen con ese pensamiento, que de pronto me están buscando
acá, que me van a matar y todo eso, porque como le digo, ellos les tocó ver lo
de Don CONOCIDO 6 que eso fue horrible, todo eso, y yo, por ejemplo, yo digo que o
sea que yo de la ----- ---------- yo cuando se siga trabajando y todo, no, yo
sigo, porque a mí me gusta y teníamos pensamientos eran... ¡diferentes!
diferentes digamos ahora a la locura que ahorita está, no, porque imagínese a
estas horas Colombia fuera otra.
ENT: ¡Total!
TEST: pero es que no nos dejan, no
nos dejan, ¿entonces? y ya la gente ya mucha le cogió ese pavor, le cogió
miedo, dicen "si no metemos por ahí, nos van a seguir matando" y es
que eso es lo que se está viendo hasta ahora, ya volvió otra vez a...
ENT: Ya está muy difícil otra vez la
situación...
TEST: Se acuerda que hubo un añito
que cesó todo, como cuando iban a hacer la tregua ahorita, vea todo se cesó,
que no hubo casi muertos, como calmados, pero se volvió otra vez a encender,
por todo lado.
ENT: TEST... eh, en tu parte de
tu vida sexual, ¿esto afectó? ¿realmente cuando ya conoces a FAMILIAR 5 tú puedes
hacer tu vida normalmente...?
TEST: sí, tal vez sí, pero pues, sí normalmente,
pero digámoslo así cuando yo estoy con él, como que me acuerdo de eso y siento
esas cosas y es como que digo... ¿será que él no se siente bien? ¿yo no me
siento bien? o sea, lo siento todavía.
ENT: Es difícil.
TEST: Sí, es difícil.
ENT: ¿te pasa siempre o a veces?
TEST: siempre me pasa...
ENT: Siempre

TEST: o sea, eso queda marcado,
porque... pero yo digo que arriba hay un dios que... lo que hicieron eso
conmigo pues no es que sea uno... mala gente, sino que, ojalá dios les dé un
castigo, porque me hicieron algo injusto.
ENT: ¿Pero no sientes físicamente
dolor o sí?
TEST: No, no, yo lo único que le digo
es eso, que yo los oídos y la cabeza, o sea, yo hay veces ando por ahí cuando,
es que, pum, como que se me tapan los oídos, entonces llegó y me cojo...
¿porque usted no mira que usted se tapa... y es como que le suena?
ENT: Sí, como que le destapa...
TEST: Entonces ya listo, yo vuelvo y
quedó normal. Y hay veces como le digo, yo me dicen las cosas y todo yo tengo
es que escriba, escriba, escriba... y sino tengo que hacer un esfuerzo, pero yo
me acuerdo, o sea, yo vuelvo, pero es que tengo que hacer mucho esfuerzo, o si
no llego y "pum, pum, pum" así me pegó en la cabeza, como así, y es
como que vuelvo y, como que, pegándome esos golpes, como que ya vuelvo y me
acuerdo de las cosas y ya, pues normal. Pero pues, de todas maneras, eso no se
me va a olvidar nunca. Yo creo que de pronto me olvide el día que mi dios me
llamé a cuentas, pero que olvidarme, no me olvido ya, porque en ese lapso de
esos años, ya fuera para que yo me hubiera olvidado, sino que yo le decía a
CONCOIDA 4, ella sabe, ella el día de saber... pero es que eso es duro para mí,
eso es... yo no quisiera volver a recordar eso, pero... pero de todas
maneras... yo no me merecía eso, porque no le había hecho nada a nadie, yo no
le había hecho daño a nadies...
ENT: ¿y era como una práctica usual
de ese batallón? llevar gente allí... ah, sí, porque yo escuchaba también otra
compañera, dijo, ¿no?
TEST: No claro, eso hay más, pero lo
que decía, hay gente que se calló, hay gente que dijo "no, hasta aquí no
más llegamos, quedémonos callados, no digamos nada", hay gente que le da
pena, porque por ejemplo yo la primer vez que me tocó decir esto a mí, como que
lo dudaba... o sea, yo le decía a CONOCIDA 4 "pero es que a mí me da pena
decirle" y no, ellas me han ayudado mucho, ellas me decían "no, hay
que contarlo, hay que decirlo, no le dé pena" inclusive hasta ahora me
dicen, porque mire que yo a ella le decía "ay, a mí me da pena decirle
esto a un hombre, mejor que sea una mujer", porque yo le decía "ese
señor me mira y ah...", entonces yo le decía a ella, entonces esas son
cosas que a uno...
ENT: No, y claro, también estás
en todo tu derecho de... no, lo que yo te decía, no, al principio, de hablarlo,
de decirlo cuando tú lo quieras hacer, porque cada vez que tú recuerdas, pues
revives otra vez estas emociones, ¿no?

TEST: Es uno revuelva y eso...
ENT: se reviven todas las
emociones, TEST: Por eso... mi esposo me decía
"tenga valor, tenga eso..." pero umm, es que una cosa es contarla y
otra cosa es vivirlo.
ENT: tú vivirlo y recordarlo
TEST: y recordarlo, es como que yo, o
sea, en estos momenticos, o sea, cuando yo ya me toca esto, es que yo veo que
ya vienen que me van a hacer eso...
ENT: Claro, es como si lo estuvieras
viviendo...
TEST: Sí, como que lo estuviera
viviendo, entonces... ¡Tenaz!
ENT: Pero has podido TEST en
medio de todo... sí, de todo lo que has vivido, has tenido fortaleza también.
TEST: Sí, en lo que he vivido, aunque
los primeros años fue muy duro, yo... o sea, como que la vida se me acabó, como
que, o sea, como que yo, por eso le digo, ya cuando, cuando digamos nos
recogieron ellos, ahí fue como donde se alivianó la carga, como que hubo., como
se dice, como cuando uno tiene un problema y se lo cuenta a alguien que, en
realidad, dice uno se desahoga. Porque yo sentí que la primer vez, que digamos,
me tocó hacer esta declaración, yo sentí como que me aliviané, como que se me
quitó ese peso de encima y... no, y yo siempre lo que más pensaba, yo a ratos
pensaba... bueno, yo aguantaba y todo, pero yo digo, es el dolor de mi mamá, el
dolor de mi papá, botar lágrimas, el dolor de mis hermanos, se puede decir, de
los dos mayores, porque los otros estaban más pequeñitos y ellos, pero sin
embargo, cuando ellos les tocó quedarse allá solitos con una vecina, porque mi
mamá ya andaba por acá, ellos se quedaron solitos, y que ellos no hacían sino
llorar, que mi papá, que mi mamá, que mi hermanita, y ya como al más
grandecito, digamos como al más grande, que era FAMILIAR 6 él era el más
grandecito, porque la niña digamos era más pequeñita, y el último que era mi
hermano FAMILIAR 7 tenía dos añitos, él no sabía nada, o sea, no sabían nada,
entonces ellos ya le dijeron y ya se dieron cuenta la más grandecita y los
mayores que mataron al señor y que a mí me habían cogido y que ya me tenían por
allá, entonces eso, dañó todo eso, inclusive que el menor, digamos como el
menor, ya él decía que si él supiera quién me había hecho, que él era capaz de
ir y matarlo... porque sentía como esa rabia, como esa cosa, él me decía
TEST- de eso de ---------- si yo supiera, yo era capaz de enmugrarme
las manos o esos del batallón" decía, "o esos del batallón, si yo
supiera" pero no, yo le decía "ya no, déjele eso a dios, porque ya
aquí no podemos hacer nada, ya nos quedamos con el sufrimiento, darle muchas
gracias a dios" y como le digo, ya ellos también, digámoslo como decían
rato, la gente la doctora CONOCIDA 13 y todo ya nos recogieron a las mismas, yo creo

que todo el mundo descansó.
ENT: Claro, porque es también, pues
reconocerse, no, todos, los que han vivido situaciones tan difíciles... no es
lo mismo que estar solito y pensando...
TEST: Pensando, porque hay gente que imagínese
perdieron su mamá, sus hermanos y verlos muertos y todo, eso es peor todavía,
yo darle gracias a dios que, no era mi día...
ENT: Yo quería preguntarte a ti,
cuando dice, cuando están en grupo... como hoy, no, porque alguien más que
cuenta lo que te pasó, ¿tú cómo te sientes con eso?, cuando dicen "y a la
compañera que fue violada, torturada".... ¿tú cómo te sientes?
TEST: Me siento mal...
ENT: ¿por qué no les dices? Sí,
diles, porque... digamos, aquí lo entendemos, por el contexto en el que
estamos, porque yo bueno, yo he trabajado más de 20 años en el tema, eh, con
personas víctimas del conflicto y lo entiendo perfecto, pero me quedé mucho
pensando en tú cómo te sentías cuando hacían esa exposición pública, porque
otra cosa es cuando tú lo dices, ¿sí?, porque hoy tú también lo dijiste, pero
hubo otro momento en que lo dijo otra persona.
TEST: Dos personas.
ENT: Dos personas para ser más
exactos, y entonces yo te pensé, yo dije "cómo lo sientes" porque no
es fácil, porque eso fue algo que a ti te pasó, pero... no es necesario que se
diga siempre, no, como esto, para que se los digas...
TEST: Sí, usted tiene razón,
porque cuando...[interrup]
ENT: Yo incluso te volteé a mirar así
disimuladamente y por eso te preguntó, porque yo también sentí que no....
TEST: Como que me corre como un frío,
que me da pena, que "ay, esa la violaron y tal" porque eso mire que
eso fue ayer, ayer en el taller que tuvimos, hay una señora que lo dijo, o sea,
no la culpo a ella y lo dice en un tono, casi, como que no me distinguían casi,
porque son dos veces las que han ido y yo la escuché le dijo a la otra
"mire a esa señora disque la han violado en el batallón, ve", o sea, imagínese
dice "la violaron en el batallón" y sí están diciendo, pero mire que
hay dos cosas, a mí no, digámoslo así, no me violaron con el pene, sino fue
diferente.... me metieron
ENT: Fue una violación, sí
TEST: Sí, pues claro, una violación
ENT: la gente entiende cualquier cosa
TEST: la gente entiende que a mí me
llevaron a una cama y que yo no sé qué...
ENT: La gente puede imaginarse muchas

cosas
TEST: Entonces, en ese pedacito
uno se siente, se siente mal
ENT: Tienes que decírselo a
CONOCIDA 4 sí, como dile a CONOCIDA 4 que por favor eviten, eh, decir esto, porque es
que eres tú, o sea, no, llegará tal vez un día en que tal vez no, eso no te
importe, pero ahora no.
TEST: Sí claro...
ENT: fue muy distinto cuando lo
dijiste tú, porque tú tuviste la valentía hoy de decirlo delante del grupo,
pero... me parecía que ya estaba dicho, nadie más tiene porqué referirlo
TEST: Sí, eso es ciertoENT: y si no te hace sentir cómoda no
hay que decirlo
TEST: yo voy a decirle a CONOCIDA 4, voy
a conversar con ella,
ENT: Sí, que por favor...
TEST: pero, creo que CONOCIDA 4 me está
diciendo que estas son las últimas declaraciones.
ENT: Pues como Comisión nosotros sí
claro, esta es la única, digamos, brindas tu testimonio, tu entrevista y no
más. Pero no sé si dentro del proceso que tú lleves, pero pensaría que no,
porque ya tu caso ha ido avanzando...
TEST: Claro, es que ya pasó ante la
corte... allá por allá ya ha pasado y todo, que no entienden es por qué no salí
en la lista, que eso es lo que no entienden.
ENT: Pero yo no creo que te toque
nuevamente, digamos, en ese marco... volver a hablar, aquí en la Comisión, para
nosotros es netamente voluntario, por eso yo te decía al principio lo que tú
quieras hablar, lo que tú quieras decir, porque entendemos que es muy difícil,
o sea que no, todas las personas que vienen a nosotros, a las entrevistas,
también tienen mucha emoción por todo lo que ha pasado, lo que tú dices, el
olvido no es posible, y... en esa medida, también nosotros somos muy cuidadosos
en no, pues no forzar el relato, ni lo que pasa, ni lo que tú quieres contar,
aunque yo haga algunas preguntas que es más por precisar, claro, porque la
información, como les decíamos esta mañana, no es porque tu casa vaya a salir
en el marco, nos interesa visibilizar, claro, todo lo que pasó, porque de las
cosas que menos se hablan del caso de la UP, es justamente por ejemplo el tema
de la violencia sexual dirigida hacia las mujeres, ¿no?
TEST: Sí.
ENT: siempre se habla, como, de los
asesinatos, de las desapariciones, pero se habla muy poco de las violaciones...
TEST: de las violaciones.,

ENT: Exacto, entonces, de seguro
habrá alguna referencia sobre eso pero nunca, digamos, estrictamente sobre tu
caso, yo tomo las fotos de tus recortes, porque sé que ya lo has usado para tus
procesos, peor también, como luego vienen los análisis, le servirá a quien esté
en ese proceso de análisis, hacer referencia al texto del periódico, es eso
TEST- pero sí, yo pensaría que no y además tú siempre, tú siempre TEST vas a tener el
derecho de decidir si lo cuentas o no, o sea, como persona es un
derecho tuyo, es un derecho tuyo elegir dónde se habla de esto y en dónde no.
TEST: Donde no se debe hablar...
ENT: exactamente, entonces para que,
por eso te digo, díselos a tus compañeros, o sea, como, que no te expongan
siempre, así que tú no te sientes bien, porque en el tema de violencia
sexual... TEST siempre hay dos cosas que hacen mucho peso, además del
miedo y de... del recordar, y todo lo que tú me has contado, es la vergüenza...
TEST: Es la vergüenza, sí.
ENT: Se siente vergüenza.
TEST: Se siente vergüenza.
ENT: y culpa...muchas veces, por eso
te preguntaba sobre ella, porque son dos cosas que siempre aparecen con mucha
fuerza, la vergüenza claro, porque no es un tema fácil, es el cuerpo de uno, es
haber sentido, no, que otra persona, o sea, hizo con mi cuerpo lo que quiso,
que no te pudiste defender, sí, y pueden venir a tu cabeza mil ideas, sí, y lo
que tú dices, es una chica muy joven, del campo, también con unas ideas,
como, sobre esto de la sexualidad, son muchas cosas.
TEST: Sí, porque uno en el campo es
como, se dice, inocente de las cosas. No es, como digamos, en la ciudad,
muchachas más expertas en todo eso...
ENT: Claro, y tú no, y en esa época
menos...
TEST: Pero entonces, ¿sabe yo qué
pensaba? yo digo bueno, de lo que tú estás diciendo, sí, uno se siente mal,
pero con esto, quisiera que, a la hora de la verdad, así me cuesten lagrimas
decir las cosas, todo lo que me pasó, pero que no se vuelva a repetir con otras
personas, que no le hagan...
ENT: ¿qué crees tú que tendrían que
hacer para que esto no suceda más?
TEST: Pues la verdad esa era la
pregunta que yo hay veces, por ejemplo, así en esas reuniones hay veces quiero
hablar, quiero decir las cosas, pero como le digo, como que se me olvidan, al
ratico otra vez, ¿pero ¿qué es que voy a decir? y al ratico otra vez, bueno así, entonces esa
es la pregunta que yo me hago, ¿qué tenemos que hacer para que no se siga, como
se dice, que no repetición? ¿entonces será que nos toca sacar de todas maneras
fuerzas, y todo, y sacarlo a flote y decir esto y esto y esto? para que

digamos, pare ahí. Porque como digamos, como lo que ha pasado aquí con las
grandes víctimas que ha habido, digamos mire el genocidio de la --- -----------, esa, como se
dice, en contexto de un grupo no más, pero digamos a
la calle, todos somos guerrilleros, ¿entonces cómo hacemos para que nos miren
de otra forma?
ENT: Exacto, ¿qué tendrían que
contar?
TEST: ¡Exacto!
ENT: Que tal vez no se sepa o que la
gente no entienda mucho, porque claro... nosotros lo entendemos porque... sí
TEST: Porque usted está en...
ENT: Hemos venido trabajando, ¿pero ¿cómo
explicarle a la sociedad? incluso a tus
hijos mismos, sí... poder transmitir que lo que haces no es algo malo, que lo
que haces no, o sea que tienes unos riesgos pero que eso tiene una
explicación...
TEST: Sí, que tiene una explicación.
ENT: Pero, no, ¿cómo acercarlos a
ellos también, no, a esta parte de la historia? creo que a eso va cuando tú
dices que ojalá pudieran como reunir, ¿no?, a las nuevas generaciones o a los
hijos ¿no?, incluso nietos me imagino, ¿no?, de quienes han venido participando
en la------ para acercarlos un poco más a la historia de lo que ha significado y
de por qué personas como tú, eh, tienen tanto entusiasmo de participar en un
proceso así, ¿no?, entonces sí, creo que es una buena idea la que das, ¿no?
TEST: sí, porque eso yo le decía a
CONOCIDA 4, reunir a los hijos de nosotros, o sea, digamos los mayores y yo digo
que por ejemplo hubiera, digamos, entidades, digamos así, que nos acogieran,
digamos, nuestros hijos, ¿cierto?, nuestros hijos que fueron víctimas, siquiera
hubiera una puerta abierta que dijera "bueno, les vamos a dar un trabajo
cuando sea para ellos que fueron víctimas" no lo tuvimos, aguantamos
hambre, pasamos necesidades, entonces que nos recogieran así sea uno de por
casa, pero habemos víctimas que no todo el mundo aguantamos, aguantamos... los
hijos los hacemos, pues como yo, el menor lo hicimos estudiar y todo eso, y a
dónde que pudo conseguir un trabajo, porque usted sabe que hoy en día todo es
con palanca. Si tiene el amigo en la alcaldía, en la gobernación, va pa dentro,
si no lo tiene, no hay, no hay... entonces que fuera eso, que hubiera un , como
se dice, un campo pa que los hijos de uno los recogieran, trabajen, o si por
ejemplo, y es más, por ejemplo FAMILIAR 3 eso es otra historia, FAMILIAR 3 no pudo
seguir la universidad porque no pudimos darle la universidad, y se quedó ahí,
se quedó con lo poco y eso, entonces ahí; ahora otra cosa, uno les da el
estudio a estos muchachos, les da el estudio y todo, y siguen con el cartón
aquí debajo del brazo, porque si consiguen un trabajo, usted sabe que eso es
ahorita uno 5 meses, 1 año y pa fuera.

ENT: Sí, eso no dura.
TEST: ¿y entonces? a seguir aguantando, volteando, entonces por
eso es que a la hora de la verdad, digamos hoy día la gente, los muchachos
arrancan es pa donde los inviten, porque no hay un trabajo, como se dice,
aceptado... y como le digo, en mi caso el desplazamiento y todo, dejar todo e
irse con las manos vacías, horrible... todo se acabó. O sea, destruida
totalmente la vida de una familia...
ENT: ¿y FAMILIAR 1-sigue participando
también de la ----- -------- o él ya no?
TEST: Sí, él le gusta, pero como se
dice, como le digo, cuando vino eso últimamente que en --------abalearon y todo
eso, disparos, y todo eso, dijo "no, quedémonos quieticos", aun
cuando él ahorita, dijo, en estas elecciones, que hay que votar que por Petro,
que por Petro, que hay hacerle a la, ellos les gusta, pero no se puede, como
digamos, los liberales, divulgar y todo eso, porque como dicen es guerrilla...
ENT: No, y con este gobierno...
TEST: y ahora uno mira el proceso de
paz ahorita, se volvió trizas y ese presidente se le abre la boca diciendo que
esos guerrilleros, que todo, y toda esa gente que roba y todo eso, asesina y
todo eso, no les hacen nada,
ENT: Nada.
TEST: Nada, no los buscan. Ahora imagínese
que, por ejemplo, los grupos guerrilleros, digamos "--------- y todo esos,
¿usted por qué cree que es que andan escondidos? la verdad. ¿por qué? andan
escondidos es porque si no los espera la cárcel, los espera esta... y uno tiene
que defender su vida y escóndase, y eso es lo que esperan ahora... ¿entonces?
ENT: Bueno TEST pues muchísimas
gracias, nuevamente.
TEST: Ha sido, esto es, no y a la
hora de la verdad si me toca algo otra vez yo lo hago, de todas maneras, para
que esto de pronto alguien quien va a ser esa persona que saque esto y que no
se vuelva, como se dice, a repetir con otras personas.
ENT: Muchas gracias por eso,
TEST, muchas gracias.

