ENT:
Bueno, TEST, entonces una vez hemos firmado el consentimiento informado, voy a hacerle
otras preguntas que quiero diligenciar en alguno de estos formatos, como su fecha de
nacimiento. [FICHA CORTA: 00:17 -01:01] ¿A qué se dedica TEST?
TEST: Soy ----------ENT:
¿Actualmente hace eso?
TEST: Sí, actual, toda mi vida he sido ----------ENT: Ese ha sido su oficio.
TEST: Sí, no sé más nada, no tengo más nada que hacer, me crie en el campo y eso es lo que
sé hacer no más.
ENT:
Bueno, ¿y dónde trabaja ahorita?
TEST:
Allá en mi finquita, en la vereda donde vivo.
ENT: ¿En qué vereda vive sumercé?
TEST:
LUGAR1 del corregimiento LUGAR2.
ENT:
LUGAR1 del corregimiento [FICHA CORTA: 01:39 -01:54] Allá tiene su finquita.
TEST:
Allá tengo mi parcelita, sí.
ENT: ¿Y hace cuanto tiene esa parcela?
TEST: Esa parcela es herencia de mi padre que nos dejó, que mi mamá nos heredó a los
hijos, a todos y [INTERRUP]
ENT: O sea que eso viene de larga data.
TEST: Sí.
ENT: Herencia paterna, sí. ¿Usted estudió TEST??
TEST:
Hice la primaria no más.
ENT: [FICHA
CORTA: 02:21 -03:16] ¿Pertenece a alguna organización TEST, en este momento?
TEST:
Hago parte de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1.
ENT: ¿Y hace cuánto?
TEST: Ya hace como dos años, me parece que hago parte de esa organización.
ENT: ¿Qué hace esa organización TEST?
TEST: Esa organización, pues, es una organización sin ánimo de lucro y vela por el
campesinado, mejor dicho.
ENT: Como por los derechos.
TEST: Los derechos del campesino, es la ORGANIZACIÓN SOCIAL1.
ENT: ¿Qué hace usted allí TEST?
TEST: En qué aspecto.

ENT:
Tiene como algún, ¿es representante legal, o solamente asociado, hace parte de
la junta?
TEST: Sí, soy ----------- de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 del corregimiento de LUGAR2.
ENT:
LUGAR2, tan bonito ese nombre, LUGAR2, es que hay una... LUGAR3
TEST:
LUGAR3 es aquí un municipio, LUGAR3. LUGAR2 es un corregimiento de LUGAR4, es que
ahí hay una confusión porque envés dicen "me voy pa’ LUGAR2", dicen "ah no, pero usted
vive aquí nomasito se puede ir [INTERRUP]
ENT: A pie.
TEST: Que a pie se puede ir, y resulta de que aquí se echa seis horas en carro allá donde
yo vivo. Es el último rincón del Huila aquí por el lado del occidente.
ENT: O sea que usted ahorita se devuelve o ya le toca mañana.
TEST: Ya mañana, ya hoy ya que, ya la chiva última se iba a la una de la tarde. Me quedé
ayer, me quedé hoy, ya. Bueno pues hoy era porque me tocaba estar aquí, entonces me
quedaba para hoy y ya hoy me tocó quedarme porque no alcancé tampoco.
ENT:
Bueno, espéreme yo reviso por si hay alguna cosita más.
TEST: Y aparte de esto yo tenía una preguntica, pero será que se la puedo hacer ahorita, o
todavía no, la dejo para último.
ENT: Como usted se sienta más cómodo.
TEST: Es, como es referente a lo de, lo de la estadía de nosotros por acá los que nos
quedamos para dar este informe, que a nosotros nos dijeron que a nosotros nos iban a
ayudar con lo que valían los transportes.
ENT: Ah sí, ahorita hacen eso.
TEST:
¿Cierto?
ENT: Sí, señor, sí, no se preocupe.
TEST:
Entonces no hay problema.
ENT: No hay problema, no señor.
TEST: Yo estaba ya asustado que [risas], porque imagínese vale 46 mil pesos vale la ida de
aquí de la ------------------- allá donde me bajo yo de la chiva, vale 23 mil, 23 son 46, y uno
llega aquí a la ------------------- y tiene que buscar por una parte el alojamiento.
ENT:
Claro sí señor.
TEST:
Entonces estaba ya asustado.
ENT:
Ahorita cuadran eso. Bueno, TEST ha dicho varias veces que usted quisiera
hablar como de las cosas que pasaron, entiendo yo, hace mucho tiempo, ¿cierto?,
que son poco conocidas; pero yo quería preguntarle si usted fue víctima de esos

hechos que usted me va a narrar o no, ¿o sí?
TEST: Eh {, esto,} fui víctima por parte de mi padre, que murió en una de esas, fui
víctima por eso. Y el asunto también de un primo que se fue a prestar servicio
y se lo devolvieron a mi tía envuelto en la bandera de Colombia, con el cuento
de que se había suicidado él allá, y listo, y así se quedó; por ahí después la
viejita {por ahí} logró como dos milloncitos de pesos y unas cositas poquitas
que le dieron y ya eso quedó así, y no aclaró cómo fue la muerte de él ni nada,
y eso pues eso no es justo. Eso no es justo, ni que eso... se quede una cosa
allá así, y callen la persona con cualquier peso y ya.
ENT: Sí señor. TEST, y su padre, ¿dónde le ocurrieron estos hechos?
TEST:
Allá en la finca de él.
ENT: O sea allá también en LUGAR2.
TEST:
Allá en la finca de él.
ENT: ¿Y hace cuánto pasó eso, en qué fecha?
TEST: Eso fue en el 1978, --------- de 1978.
ENT: Sí señor, ¿cómo se llamaba su papá?
TEST:
FAMILIAR1.
ENT:
Permítame aquí tomo otros datos. [FICHA CORTA: 07:57 -08:19], qué edad tenía su
papá cuando... ¿a él lo asesinan?
TEST: A él lo asesinan de 37 años me parece que tenía en ese entonces; que me recuerde
me parece que tenía 37 años. Era una persona joven todavía.
ENT:
¿Dónde había nacido él?
TEST: La verdad, la verdad, pues... me imagino que ahí en esa finca, porque esa finca ha
sido patrimonio de ellos toda la vida, creo que fue ahí. Sino que ellos fueron
desplazados en la violencia que hubo en el 55, algo así, que hubo una violencia
y entonces a ellos les tocó dejar esa finca botada. Cuando él ya consiguió
esposa que vino con mi madre, fue que entonces volvieron a tomar las tierritas
otra vez, vinieron a trabajar otra vez a la tierra y entonces volvieron otra
vez nuevamente a hacer finca y a trabajar de nuevo y... [INTERRUP]
ENT: Y ahí ya tuvo los hijos.
TEST: Y ya tuvo sus hijos, sí, ya. Yo soy el mayor de siete hermanos, soy el mayor, yo quedé
de 11 años cuando, imagínese usted, de ahí para acá cuánto podían tener los otros; yo tenía
11 años.
ENT:
Estaban muy pequeños.
TEST: Muy pequeñitos, mi madre quedó sola, de todas formas, gracias a dios, también no
nos morimos [risas], allá subsistimos.
ENT: Sí señor, TEST, ¿y esos hechos ocurrieron ahí en la finca?

TEST: En la finca.
ENT: ¿Y a él lo asesinan dónde, él estaba ahí en la casa?
TEST: Él estaba ahí en la casa, estaba ya acostado.
ENT: Fue en la noche.
TEST: Eso fue en la noche, él ya estaba acostado, cuando llegaron algunas personas
diciendo que eran cacharreros y que si les podía hacer el favor de darle posada;
y mi papá era una persona muy amplia, muy caritativa. Se levantó y dijo
"sí, claro, pueden alojarse por ahí", acababan de construirle una casa grande, estaban
estrenando una casa que habían hecho construir en esos días, no la habían ni acabado de
terminar, únicamente estaba encerrada por... hacían solos, como si fuera este salón aquí,
todavía no lo han dividido por dentro pero ya había una pieza.
ENT: Ya estaba como la estructura de afuera.
TEST:
Cuando eso {y…} y entonces, él se levantó y él incluso se sentó así sobre una
mesa, así como esta, y yo me le hice así al lado; yo me senté así por el otro
lado, porque uno de muchacho es novelero. Resulta de que, pues como se llamaban
cacharreros nosotros pues, nos van a comprar ropa. Eso fue lo que nosotros
pensamos, los chinos que estábamos despiertos todavía {pues} salimos a ver. Yo
me le hice así al lado, mi papá se sentó así, llegó y levantó la piernita y se
sentó así, en un mesón que había así. Y los victimarios estaban {así} al frente
por el otro lado, habían dos, pero pues entre ellos no… como era en lo oscuro
no ... y como en ese entonces no había energía, no había nada, por allá se
alumbraba era con luz de vela o de lámpara de petróleo en ese entonces.
Entonces, estaba en lo oscuro y eso así salió en lo oscuro y entonces, pues, él
les dijo "muchachos y adonde vienen ustedes orita", y lo callaron de una vez a bala, no le
respondieron de ninguna palabra sino de una vez, lo cogieron, pura 9 milímetros.
ENT: O sea, ¿usted estaba ahí?
TEST: Sí, yo estaba ahí presenciando, claro, y mi papá cayó así al lado mío donde yo
estaba parado, él cayó ahí. Los tipos salieron corriendo así, dieron la vuelta
ahí por la esquina de la calle, a mandar así pa’ un monte se metieron.
ENT: ¿Y se identificaron ellos?
TEST:
Nada, nada, no pues ellos lo único que dijeron es que eran cacharreros.
ENT: Pero había control de algún grupo armado en esa época.
TEST:
Pues, prácticamente se oía decir de que en ese entonces mi papá pertenecía a ...
o sea, yo puedo, como por herencia he traído esas, como dijera yo, como esa sangre
campesina, como esa vaina. Mi papá en ese entonces hacía parte también como
de... como de los campesinos. Él trabajaba, en ese entonces hacía parte de una
organización que se llamaba la UNO, UNO [INC: Unión Nacional de Oposición], no sé qué.
ENT: ¿La Anuc?
TEST: No señora, la UNO, UNO [INC: Unión Nacional de Oposición], sí, como que era en ese
entonces, que era una organización como es ahorita el partido comunista colombiano. Sí,

como que era parte del partido comunista colombiano.
ENT: Pero que en esa época no se llamaba así.
TEST: No, en esa época no se llamaba eso. Entonces, pues, esa gente era perseguida por la
ley, mejor dicho, el Estado colombiano, como siempre, se ha sido perseguido,
todo el que pide, o sea reclame las necesidades de los campesinos o que reclame
la verdad, la justicia, lo callan de esa manera. Siempre el Estado ha hecho
eso, y no es de ahorita que lo está haciendo sino prácticamente eso ha venido
surgiendo desde hace muchos años atrás, entonces eso era lo que yo quería
relatar, que no solamente las víctimas vienen ocurriendo de FARC ni de nada,
sino que los victimarios también es el mismo Estado y desde hace muchos años
atrás el Estado viene haciendo esto y son cosas que no se han esclarecido y
están allá en la impunidad desde hace muchos años. Sí, entonces eso es mi
relato, y a mí de pronto me darán ganas de llorar, porque mi padre,
verdaderamente era el todo para nosotros [llanto], y… de verdad que uno quedar
sin padre a una edad tan temprana como esa, por ejemplo, muy duro tener uno que
recordar eso ahora y vivir {uno} todavía en las mismas condiciones, que el
Estado no ha mejorado nada. El Estado sigue lo mismo, siguen los falsos
positivos, {todo eso}, contra el mismo campesino, entonces eso entristece. Eso
es muy triste pal campesino, nosotros que somos los que labramos la tierra de
sol a sol, debíamos de, verdaderamente, tener algunos privilegios del Estado más no las
armas que nos mandan a callar. Entonces, yo me da tristeza de eso y, de verdad, pues de
pronto siento eso en mi muy profundo en el alma, un dolor de esos, saber que estuvo en una
familia que alcanzó... vea yo tengo hermanos que no supieron qué fue mi padre.
ENT:
Estaban muy pequeños.
TEST:
Menores, ellos no saben qué fue mi padre. Yo alcanzo a acordarme el físico de él. Yo tenía
once años ya, alcanzo a recordarme el físico de él. Pero los hermanos menores no tienen
ningún recordatorio de mi padre. Es triste para uno esas cosas.
ENT: TEST, ¿y su mamá cómo reaccionó en ese momento?
TEST: Mi mamá estaba acostada por allá en la pieza, era la última pieza donde ellos
dormían, sale por allá [INAD:16:08], y todo el salón hasta que salió hacia allá. Cuando ella se
levantó y salió ya, mejor dicho, ya se sabía nada ya; lo único que: "qué pasó y qué pasó" y
que" pa’ dónde cogieron", porque como yo vi por donde cogieron, ellos llegaron y dieron
esto y se mandaron así por ahí para abajo, para una montaña que había, y se echaron a
perder por ahí. Y bien en lo oscuro, eso fue tipo 7 y media, 8 de la noche. En el campo, en ese
entonces, mejor dicho, eso era muy oscuro porque
cuando ahora que hay energía, pues hay bombillos en la salida, {pues,} entonces
el patio es claro. O de pronto hay algún reflector en la torre, donde está la torre de -----[DUD:16:56], eso todo es claridad, entonces se ve algo. Pero, desafortunadamente en esa
época no teníamos ese privilegio, tener nada, y oscuro, oscuro totalmente, no le digo que no
se le veían las caras a las personas.
ENT: ¿Y su papá había recibido alguna amenaza por estar participando en esta

organización o tenía como temor de su vida?
TEST:
Esto... {él, prácticamente, y él como que... o sea ya esto,} una persona que
hacía fechorías por ahí, esto {le} le había, {esto}, le amenazó. Le había
dicho, pues, que él tenía que pasar por ahí por donde él, y que no era tarde,
mejor dicho, la pasada. Y precisamente, hacía como unos ocho días, seguro, le
habían dicho eso. Hace unos ocho días había sido eso.
ENT:
¿Pero esa persona tenía como alguna relación con la política, o estaba en contra de las cosas
que hacía su papá, o representaba alguien que estuviera en contra?
TEST: Lo que pasa es que, como decir, esto, han habido grupos que verdaderamente han
estado siempre, como dijera yo, las cosas en la oscuridad, y manejan de pronto
alguna... como manejando como dos hipótesis a la vez, porque {últimamente},
últimamente esa persona resultó siendo, prácticamente, fue como... o sea, él se
echó, se perdió ese señor de por ahí y no, no se volvió a... con el tiempo
regresó y ya cuando regresó por allá al poco tiempo resultó fue {como} ya como
militante, {como mucho como}, como con la guerrilla ya con las FARC y a los
pocos días, pues, que ya el hombre ya se retiró de las FARC; las FARC lo iban
era, como que lo iban era a asesinar por allá, entonces se salió hacia acá, {acá}
en LUGAR4 estuvo, y acá en LUGAR4 estuvo esa persona. Yo no sé qué fechoría
quería más hacer, y las FARC seguro lo descubrió, quién sabe, se salió hacia
acá; porque el cuento era ese, que se había desplazado de por allá porque las
FARC lo iba a matar, y entonces se salió aquí a LUGAR4, por aquí anduvo, después se
desplazó a LUGAR5 y allá en LUGAR5 lo asesinaron. Ahí sí no supe quién lo asesinó, ni
porqué, ni cómo, ni cuándo. Las noticias supimos que había sido asesinado en LUGAR5.
ENT: Que es la persona que profirió la amenaza a su papa.
TEST: {Que ese como que}, él era como que el actor de la amenaza.
ENT: Pero en ese entonces no se sabía si pertenecía a algún grupo.
TEST: No sé, prácticamente {pues de pronto} decimos nosotros que estaba haciendo parte
era como de las Autodefensas, o sea parte como de esos grupos que estaban en
ese entonces. Que grupos ya, esto... y eran en ese entonces, no les decían autodefensas
sino era, esto, asesinos... a sueldo, no sé qué, que habían creado, eso venía ya como del -----yo soy antioqueño, eso venía una cosa de por allá, eso venía con un nombre.
ENT: ¿Que sería del MAS?
TEST: No eso no, no me recuerdo.
ENT: No porque en esa época debía ser otra.
TEST: No eso era una cosa, yo no me recuerdo, el caso era como unos... como asesinos a
sueldo, algo así, que terminaban a eso. Que habían del Estado esa gente, y esa gente por
asesinar a esas personas se ganaban un [INTERRUP]
ENT: Un dinero.
TEST:
[CONT] Un dinero. Entonces, pues, creo que, de ahí, de ahí nació ese cliente, pero él se fue
por ahí de esa región, se fue un tiempo {tiempo}.

ENT:
¿Recién ocurre el asesinato?
TEST:
Recién ocurren las cosas él se fue, yo no me recuerdo cuánto tiempo pa’ no dar
fechas exactas, eso fue hace muchos años yo ya no recuerdo bien, pero él se retiró.
ENT: Eso es como una persona que ustedes reconocen que fue el responsable de la muerte
de su papá-.
TEST:
Exacto, sí como que yo diario reconozco que es el que más {así} tuvo como culpabilidad en
eso.
ENT:
¿Alguna otra cosa había relatado su papá, de pronto otra amenaza, otra cosa, o que tenía
temor por su vida?
TEST: No nada, él no tenía problemas así de nada, él era una persona muy sana en la región.
Muy querida por la gente también.
ENT: ¿Era líder su papá?
TEST:
Esto, él estaba en esos días también como liderando esa organización, porque yo recuerdo
ellos, {eh}, se reunían, hacían sus reuniones y todo, entonces participaban.
ENT: ¿Y hablaban como de las cosas de la comunidad?
TEST:
Exacto, sí, cosas como reunirse la Junta de Acción Comunal y decir, "vamos a hacer tal cosa,
vamos a plantear hacer tal otra, tal trabajo comunitario", sí sobre esas cosas "hay que salir a
arreglar tal tramo de camino", con eso se llamaban era caminos de herradura; "hay que
trochar tal camino, vamos a banquearlo porque no hay salida ya por ahí", sobre esas cosas,
esos temas, se manejaba. Yo estaba pequeño, pero yo me alcanzo a acordar algo de las cosas.
Y entonces a mí me nació también como esa alma {de}, de organización, como alma de
campesino de trabajar por las comunidades, y yo hago parte por eso, me gusta trabajar con
las comunidades.
ENT:
Siendo usted el hijo mayor, TEST, tuvo que asumir responsabilidades me imagino, en la
casa, bueno, porque debió ser un impacto muy grande quedar su mamá con todos los hijos
pequeños, solita, ¿cómo fue eso?
TEST:
Pues, de todas formas, {esto}, al quedar así ya huérfanos de padre, {pues}, mi mamá tomó
las riendas de... como hizo el papel de mamá y papá a la vez, ella fue una mujer muy valiente,
muy berraca, lástima que esté tan viejita, que ella acabó la vida con nosotros criándonos y
dándonos el ser que tenemos y a Dios gracias todos... tenemos y disfrutamos de la posada
gracias a Dios. Tenemos
nuestra parcelita todos gracias a mi Dios. Ella también tiene su finquita, de lo que ella sacó
pa’ ella y el resto lo repartió a sus hijos. Y nosotros, los hijos de nosotros también de esa
misma finca, también les hemos dado a nuestros hijos, y también, vea, yo en la finquita mía,
a mí me tocaron 18 hectáreas y de esas 18 hectáreas ya le di seis a los hijos. O sea, he

repartido más de seis hectáreas y están cubiertas en café, gracias a Dios, los hijos la
sembraron en café. Entonces, me orgullezco, de también saber que mi madre tomó las
riendas, como digo, {de} del hogar e hizo el papel de hombre y de mujer y nos levantó y nos
hizo, como dijera, nos hizo {como, como, como} crearnos {con una}, con un sentido de
humildad, pero a la vez, muy respetuoso, muy generoso de las cosas.
A nosotros no nos enseñó a robar, no nos enseñó a hacer cosas malas, nos enseñó fue a
trabajar, porque eso sí, ella nos decía: "miren, yo me voy pa’ tal parte, o me voy para
LUGAR4 a traerles comida, pero vean, allá queda platanera sin limpiar, cuando yo venga me
la tienen limpia", era una tarea. Entonces yo les decía a los hermanos míos, les decía
"bueno"... a nosotros nos gustaba, por ejemplo, irnos para un pequeño riachuelo que hay,
dije “bueno, a bañarnos”, llevamos ollitas, nos íbamos todos para allá, los más pequeñitos,
llevábamos todo, poníamos los más... como más pequeños y que ya podían por ahí a juntar
candela, a hacer la comida, nosotros nos poníamos a
trabajar y ellos que hacían la comida, y cuando ya acabábamos de hacer el oficio entonces,
bueno ya hagámole ligero, esa era la idea de nosotros también, hagámole ligero; cuando
hagamos este oficio entonces vamos y nos bañamos al charco, pasamos unas tupias así,
tapábamos los charcos y eso se aumentaba el agua y nos bañábamos más bueno nosotros
por ahí. Entonces nosotros eso lo hacíamos, pero nosotros lo hacíamos cuando ya habíamos
cumplido con la tarea que...
ENT: Que les había dejado su mamá.
TEST:
Nosotros sabíamos que ya podíamos bañarnos, podíamos hacer...
ENT: ¿Y habían hombres y mujeres?
TEST:
Hombres y mujeres, sí, hay dos mujeres dentro de nosotros y el resto somos varones.
ENT: Y cómo recuerda usted que fue eso para sus hermanos, esa muerte de su papá.
TEST:
Pues, la verdad ellos no sintieron nada creo yo, porque, pues, por lo pequeños que estaban.
Por ejemplo, yo me recuerdo de que ellos lo miraban en el cajón y "está dormido papá", es lo
que ellos decían.
ENT:
Usted sí ya entendía.
TEST: Yo ya estaba... claro, yo ya sabía lo que había pasado. Qué era lo que había sucedido.
ENT ¿Y qué pensaba TEST en esa época?
TEST:
Pues yo {, en… esto,} yo pensaba, por ejemplo, en saber quiénes habían sido, ver, conocer a
esas personas que habían hecho eso. Yo decía, yo quisiera que tarde o temprano yo supiera
de esas personas que asesinaron a mi padre, adonde fuera, adonde fuera, en cualquier parte
yo reconocerlas a ver cuáles fueron. Esa era la idea mía que yo decía... porque yo decía:
"bueno, yo no los pude ver, miré los bultos que estaban ahí pero no les pude ver las caras",
en lo oscuro, oscuro.
ENT: Como que siempre estuvo pensando en eso.
TEST: Yo miraba y no les pude ver el rostro, no se los vi, no le vi el rostro a esa gente, y yo

estuve así, al pie de ellos. Pero yo no les vi el rostro. Y mi papá, pues, él se sentó así en la
esquina de la mesa allá, y ellos estaban a este lado, y yo estaba a la par de la silla. Sí, eso es...
una historia pues, como muy conmovedora al tiempo, ¿no?, y saber que hay cosas
verdaderamente que uno... yo nunca, esto nunca lo había contado. Ayer cuando la
compañera CONOCIDA1 me comentó que había esto para las personas que quisieran dar
como un relato de algo que había sucedido y que tuvieran allá quietico sin nada, y que es un
recuento que se hacía de todas formas. Y eso así, pues ya, ya qué vamos a
hacer. Incluso ya creo que hoy en día ya ni los que hicieron eso, ya ni viven.
Porque pues hay un dicho que al que hierro mata a hierro muere. Y eso hace
muchos años ya, creo que esas personas ya no deben de existir tampoco, porque
hay una justicia divina, esa sí lo cobra todo, y pues, mi papá era una persona
muy buena, muy humilde, muy trabajadora, luchaba por verdaderamente por su
familia, sacarlas adelante, por darnos estudio, que eso era lo que él decía {,
él decía, decía}: "pues mis hijos, el que quiera estudiar que estudie que yo briego a ver hasta
donde le estudio, lo que más quiera, el que quiera estudiar y quiera seguir adelante".
ENT: ¿Y usted pudo seguir estudiando?
TEST:
Pues yo tuve la oportunidad y todo, pero resulta de que no quise a lo último,
después de que ya llegué a un término que hice la primaria, mi mamá me sacó a
LUGAR6 Tolima, que fuera yo a seguir estudiando allá, el bachillerato. Y
entonces, resulta de que fui a LUGAR6 y hasta... porque la idea mía, o sea,
todo lo de... o sea, desde muy pequeño me gustaba mucho la mecánica automotriz,
entonces yo decía que yo estudiaba y aprendía mecánica automotriz. Entonces, mi mamá
dijo "pues su papá esa era la idea de él, de darle a usted lo que quisiera estudiar, y lo que
quisiera estudiar colaborarle, pues vamos entonces a ver", y me llevó a LUGAR6. Había un
señor que llamaba, le decían "CONOCIDO2", allá en LUGAR6, reconocido, un mecánico muy
reconocido, ahí en el pueblo. Era el mejor mecánico, seguro, muy reconocido allá,
CONOCIDO2. Me llevó allá y habló con ese señor, yo me recuerdo tanto, le dijo:
"CONOCIDO2, aquí traigo este muchacho que quiere aprender mecánica, por
cuánto me le enseña, pero entonces necesito una pensión para él porque él viene a estudiar
también aquí a hacer el bachiller, entonces ahí pa’ que él estudie y en tiempos, o sea, en
festivo que no tenga estudio, entonces pa’ que usted me le enseñe mecánica, y por cuánto
cuadramos ahí". Y hicieron el negocio, y todo, en ese entonces pues el ganado era muy
barato. Un toro por ahí de 24, 27 o 29 arrobas en ese entonces valía, mejor dicho, era que no
valía nada. Y yo me acuerdo que había que vender un poco de ganado pa’ pagar, pa’ cancelar
ese... ese, ese estudio que yo tenía que [INTERRUP]
ENT: ¿Y ahí cuántos años tenía usted?
TEST: Yo en ese entonces tenía... eso fue... ya tenía como 13, 14 años; 13, 14 años
tenía yo en ese entonces, cuando terminé la primaria y me fui a eso. Y pues
hicieron ese trato y yo me vine con mi mamá pa’ la finca pensando {en,} en los
toros que teníamos que vender, en los animales. Y yo me vine a la casa y yo le
dije: "mamá, yo más bien no estudio más, más bien dejemos así, no vendamos
animales y dejemos así, más bien me pongo a trabajar en la finca", y no quise seguir el

estudio, no hice nada y no sé nada por eso, ni soy nada por eso.
ENT: Pero como ¿qué lo detuvo en ese entonces?
TEST: Me preocupé por la... como, como por no dejar a mi mamá en el momento tan sola en
la finca. De ahí a LUGAR6 estaba largo, habían 12 horas a pie, caminando por caminos de
herradura, eso era muy lejos, y entonces se iba uno era en bestia, se echaba uno por ahí 8
horas, en bestia a caballo, para llegar allá. Y mi mamá, imagínese, ella me dejaba por allá en
esas lejuras, yo me puse a pensar, yo por aquí solito, mi mamá allá, mis hermanitos solos,
todos, o sea yo me puse a pensar todo eso. Y además de eso también me puse a pensar en los
animales que había que vender, y uno pues, esto, pues hoy en día, {pues, también, eh, o sea,}
me ha pesado no haber pensado más bien en mi futuro, y no en el futuro de esos animales.
Porque esos animales a lo último unos se murieron, otros se vendieron y se acabó la plata,
se acabó todo de esos animales y yo aprendí nada, ni fui nada en la vida. Entonces también,
fue un error mío, pero entonces como yo recapacito de que yo fui el que cometí el error,
asumo las consecuencias. No sé nada o no fui nada en la vida porque no quise, que mi mamá
me brindó la oportunidad de serlo también.
ENT:
¿Usted cree que, si su papá hubiese estado vivo, hubiese sido distinto?
TEST:
Claro, porque él sí, ya habría sido distinto, ya él me habría llevado, me habría dejado ya en
esa pensión, yo habría seguido el estudio, el me habría estado visitando, habíamos estado en
otro contacto y yo sabía que iban a estar ellos en la finca, mi mamá, mi papá, y ya iban a
estar mis hermanos con ellos y ya no tenía yo presión de que como yo era el mayor, ayudara
a ver de mis
hermanos, a estar pendiente de la finca, entonces eso es una cosa de que... no pues, eso fue
totalmente... el acabe de todo fue que hubieran asesinado a mi padre. Eso fue...
ENT: ¿Le cambió su vida?
TEST:
Cambió la vida de todos para siempre porque esta es la fecha de que ninguno fuimos nada
en la vida, porque mis hermanas, todos, están criando hijos y también tienen sus finquitas y
criando hijos, eso pa’ eso es que sirvieron también. Entonces, no, ninguno fuimos
profesionales ni nada.
ENT:
Claro, no, yo le pregunto TEST, le pregunto, bueno, como la decisión y de pronto como si su
papá hubiese estado vivo, las cuestiones hubiesen sido diferentes, justo por entender un
poco también cómo fue que esto les afectó a ustedes como familia el haber perdido a su
papá a una edad tan temprana, aunque su mamá, ella seguía como con los ideales de él,
manteniendo la familia y
quería para ustedes estas cosas. Pero usted de pronto, TEST, también sintió
que en ese momento si la dejaba sola iba a ser difícil para ella continuar
también con todos los hermanos. ¿El que le sigue a usted cuántos años tiene?
TEST:
Pues, yo le llevo a él dos años.
ENT: O sea, también estaba muy pequeño.

TEST:
Claro estaba pequeño, nosotros somos así, era de dos años, de dos años.
ENT: De dos añitos seguidos.
TEST: Sí.
ENT: Y las cosas en la comunidad cambiaron también, ahí en la zona, o sea cuando sucede el
asesinato de su papá, la gente o los vecinos, la gente, se atemorizó, hubo más muertes en esa
zona.
TEST: No, esto... muerte más que me acuerde de así de esa índole no, no hubieron más, y
pues la gente sí, pues, sí como alarmados o por ahí como siempre pensando sobre qué pasó,
esto qué sucedió, ¿por qué sucedía esto?, porque como decía la gente, "era una persona que
no se metía con nadie, una persona que no tenia amenazas de nada porque él no había
declarado amenazas", entonces, "qué pasó", la gente se preguntaba, ¿qué fue lo que sucedió?
ENT:
Usted cree que querían mandar algún mensaje a la organización a la que pertenecía su papá,
a la comunidad.
TEST:
Pues... la verdad, con certeza no puedo, pues, decirlo, pero, pues, de pronto dirían, pues, que
de pronto callando a esa persona los demás se podían también quedar quieto... o, sí, no lo sé.
ENT: ¿Y eso pasó, la organización siguió o después no?
TEST:
Pues... la verdad fue que, {pues}, algunas personas siempre {esto}… en todo se da que a uno
le da miedo, algunos se quedan quietos, algotros dicen "no, pues, habrá que buscar otros
mecanismos de trabajar, porque si así nos están haciendo esto, pues entonces tocará
trabajar de otra manera como más que no ocurran estos, estos hechos así". Creo que, {pues},
la gente {entonces} de pronto ya cambiaron {, de pronto,} de nombre a las organizaciones.
{Ya de pronto, algotros,} ya de pronto fue Junta de Acción Comunal, de pronto algotra cosa
como más visible que no tuviera tanto... que no tuviera de pronto roces con problemas de
esa índole, entonces, {ya}, porque ya después ya surgieron
mucho fue {lo que} las Juntas de Acción Comunal; ya se legalizaron Juntas de Acción
Comunal, y ya vino trabajando la gente con la organización con la junta de acción comunal.
ENT: Como más protegida también.
TEST: Sí, claro. Entonces, ya se trabajó fue por ese lado, y ya la gente, pues, grupos de
amistad, grupos de trabajo y todo eso se crearon. Sí, los grupos de amistad, {pues} eran
todos los mismos finqueros trabajadores que entonces se asociaban quince, veinte
“fincarios”, y entonces esos decían: "bueno, pues, tal día le pertenece donde fulano de tal",
entonces para ese día iban todos 20 donde esa persona a trabajar. Y pues {que} de esa
marcaban el día pa la otra semana del otro vecino y así hasta que le daban la vuelta a toda la
vereda, trabajando en grupo de amistad.
ENT: ¿Y personas que trabajaban con su papá en esto, los apoyaron, los rodearon, o usted
siente que...?
TEST: No, {esto, esto}, claro, la gente {pues}, los vecinos todos llegaron muy atentos, muy

conmovidos a lo que había sucedido. De todas formas, a brindarnos apoyo en... por ejemplo
que no fuera {a pedir de pronto} a pasar algotra cosa, vigilar que no sucedieran más hechos,
{sobre qué era}, de pronto que acabar con la familia entera, alguna cosa. Hubo gente que
dijo: "no, pues hay que
seguir visitándolos", porque por allá en ese entonces las fincas eran lejos, porque las fincas
en ese entonces eran dispersas de la una a la otra, porque las fincas eran grandes, fincas de
doscientas hectáreas. Entonces una finca de esas, por ejemplo, eso había que gritar muy
duro pa que el vecino
escuchara, lo escuchara a uno. Entonces, ahora no, ahorita ya por ahí las fincas son muy
cerquitas la una a la otra; ya todas esas fincas grandes las lotearon y están fincas
pequeñitas… que era una finca, esa vereda era una finca, eran como... como unas cinco
fincas; y ahorita hay más de 100 fincas. Pero entonces, de esas fincas grandes salieron
cualquier cantidad de fincas pequeñas.
ENT: ¿En ese momento no hubo desplazamientos de las personas, la gente se mantuvo ahí?
TEST: No, se mantuvo, sí.
ENT: ¿Y su mamá tampoco en algún momento pensó en salir?
TEST:
Pues nosotros, {esto}, mi mamá, {esto}, nos aguantamos ahí, nos aguantamos y es que
nosotros nos aguantamos ahí hasta el... como hasta... eso fue en el 78, en el 80 y algo. Mi
mamá resolvió también irnos para LUGAR6, dio la finca ahí, dejó la finca en compañía y nos
fuimos para el municipio de LUGAR6 y ahí fue donde se vendió un ganado y se compró una
casa en LUGAR6.
ENT: ¿Y se fue con todos ustedes?
TEST: Y nos fuimos para LUGAR6, todos.
ENT: ¿Eso en qué año sería?
TEST: Eso fue como en el 82, algo así.
ENT: Pero fue por alguna...
TEST: No, nada, amenazas ni cosas no, sino que, de todas formas, decidió, pues, ella tenía
recuerdos de lo que había pasado ahí y todo. Entonces, seguro ella le mortificaba eso y
seguro se fue como... pero tampoco quiso vender la finca. Aunque le ponían negocio y no, la
finca no se vendió, "esa finca es pa los hijos", decía ella, "esa finca es pa los hijos". Y nos
salimos y estuvimos en LUGAR6 hasta el 85.
ENT:
Siempre, tres años.
TEST: En el 86 se declaró, ahí sí declaró el paramilitarismo en LUGAR6, declarado,
declarado en el plan rojo acá, lo declararon en el 85, me acuerdo tanto. Yo ya estaba {yo}
como de, ¿cuántos añitos tenía yo?, 17...
ENT: ¿Ahí se fueron a la zona rural también de LUGAR6?
TEST: No, en el puro pueblo de LUGAR6.
ENT: Un cambio muy duro.
TEST: Sí, nos fuimos al puro pueblo de LUGAR6, entonces, {esto, ya nosotros ya}...
nosotros ya éramos capaces de irnos a los campos a trabajar. Nosotros nos íbamos a los
campos, trabajábamos, nos íbamos los lunes para el campo, regresábamos el viernes en la

tarde, traíamos del campo, traíamos plátano, yuca, lo que nos regalaban por ahí los patrones
donde trabajábamos en la finca. Y veníamos a la casa, bueno, íbamos a un supermercado,
pagábamos lo que debíamos y volvíamos y sacábamos otra remesa, y así. Y ahí sí nosotros
ya estábamos {ya} volantones [DUD: 43:01], {ya nosotros} ya nos gustaba, pues, irnos por
ahí a rumbear. Ya invitábamos muchachas por ahí que a bailar, que a discotecas, habían
discotecas allá en el pueblo, y nos íbamos por allá. Pero
entonces nosotros primero la casa; nosotros llegábamos ahí dizque de una vez era a pagar,
de una vez nos bañábamos, dejábamos el campo, dejamos la cosa que traíamos, de una vez
nos quitábamos la ropita, nos bañábamos, y de una vez pal supermercado a ver qué era lo
que se debía, y pagábamos lo que se debía. Y bueno, que entonces otra remesa pa' llevar a la
casa. Sí, así hacía, de todo a todo. Llevábamos todo pa' la casa y así hacíamos, pagábamos
nosotros entre todos también. Mi mamá vivía ahí en LUGAR6 con nosotros; o sea ella vivía
en la casa y nosotros nos íbamos “puallá”. También cuando nos íbamos a trabajar y no nos
gustaba {, de pronto,} el trabajo donde estaba, también nos veníamos pal pueblo y nos
estábamos por ahí la semana porque como no ... ahí teníamos la comida ya comprada y lista,
no había ningún problema. Sí, nosotros así hacíamos.
ENT: ¿Y los hermanos menores estudiaban?
TEST:
Estudiaban, les quedaba cerquita el colegio ahí donde estábamos. Estaban como a tres
cuadras de donde estábamos viviendo, ahí estudiaban ellos, y nosotros los mayorcitos, o sea
que ya estábamos trabajando, que nos íbamos a ganarnos la platica por ahí en el campo.
ENT: ¿Y tuvieron alguna situación de riesgo por la presencia del paramilitarismo?
TEST:
Exacto, pues nosotros no... nos dio miedo porque ya viendo lo que había pasado con mi papá
y se declaró ese plan rojo acá en ese pueblo y eso fue muy cruel, eso fue una cosa muy
temerosa. Ver usted, por ejemplo, que asesinaban a una persona así adelante de la gente, ahí
en el pueblo; asesinaban ahí, uno miraba y eso la gente, pues, la gente corría a coger esa
persona que había asesinado ese otro y se le iba la multitud de gente a cogerlo y eso salían
corriendo e iban y “plum” se metían allá al monte donde el ejército, donde estaba el ejército
se metían. Pasaban así por un cafetal y hágale “pum” a un potrero que había sido una lomita,
un potrerito, y ahí “pum” se metían. Los veía uno cuando "ta", llegaba y se metían allá donde
estaba el ejército. O sino arrancaban pal puesto de la policía. O sea, estaban ahí infiltrados
con la policía y el ejército, estaban ahí, los cubrían. Y maten gente en ese pueblo, oiga, eso
era maten campesinos y maten gente como un berraco, pero harto, eso era que mataban
dos, tres, por el mercado. Y eso, donde nosotros vivíamos eso se levantaba uno a las seis de
la mañana y se veían apenas los montoncitos de gente y uno por allá a mirar: eran dos tres
muertos que estaba la gente mirando que había por ahí botados. Eso estaba duro. Cuando
eso fue que le dieron el plan exterminio a la Unión Patriótica en LUGAR6, cuando eso fue.
Entonces, mi
mamá volvió otra vez a sentir ese problema y dijo: "no, yo mis hijos no los voy a perder por
aquí"; de una vez cerró esa casa y lo que tenía, electrodomésticos los sacó, los metió por allá
a otro pueblo que hay al pie de LUGAR6, que se llama --------- por allá fue y guardó neveras,
por allá fue y guardó cosas así, porque pues para qué iba a traer eso pa la finca, si en la finca

no había energía, no había nada. Entonces, dejó eso por allá, incluso lo dejó en servidumbre,
le dijo a una persona "pues utilice eso". Nosotros nos salimos, nos vinimos pa la finca otra
vez, dejamos eso por allá botado en LUGAR6.
ENT: A LUGAR4, al Huila.
TEST: Al Huila otra vez, a la finca.
ENT: A LUGAR2.
TEST: Y nos regresamos ahí y estuvimos otra vez ahí, de nuevo en la finca, seguimos en la
finca, y esta es la fecha que estamos ahí.
ENT:
Permanecen ahí.
TEST:
Estamos en la finca, ya nosotros nos crecimos ya, {esto, hicimos}, ya formamos hogares, ya
incluso es {como, como dijera yo,} como hasta chistosa la cosa. Porque el señor que le
habíamos dejado la finca en compañía tenía unas hijas y entonces ya nosotros nos
enamoramos de ellas, de pronto ellas se enamoraron de nosotros. Entonces ya hubo
matrimonio, nos casamos dos con dos mujeres de
ellos. Entonces, ya salimos fue con esposas, ya con hijos y todo, y ahí. Ya entonces mi mamá
dijo: “bueno, ustedes ya consiguieron mujer, ya tienen que abrirse a hacer su vida ya de
ustedes, entonces, decidan pa donde cogen cada uno, cuál lote coge”. Pero ella no nos dijo,
“este pa usted y este pa usted”, no, nos puso a escoger, que escogiéramos. Entonces, yo fui
uno de los que dije, bueno
yo cojo pa tal lado. Yo sabía que me quedaba como por allá, como más escondido
que los demás, pero entonces yo quería como meterme hacia allá y no quedarme {como}
donde están los otros, que los otros están por donde pasa la carretera ahorita
que pasó que va pa LUGAR6 y todo, que va de aquí de LUGAR4, por ahí les pasó.
Por el patio de la casa de ellos, entonces viven ahí a borde de carretera. Yo
no… me queda como a 20 minutos de la carretera, por allá más escondido. Pero
entonces yo como que... eso me gustaba a mí, no quería {como} estar {como}
donde estuviera todos los días mirando gente pasar o que me vieran pasar, ni
que me estuvieran viendo. Nada, yo quería {como} estarme por allá {como}
alejadito así de las personas. Como una estrategia que uno como que... ya, seguro la
experiencia de la vida, las cosas, como que ya no quiere {como} estar {como} muy
públicamente donde lo vean mucho a uno. Más bien estar uno como reservadito de las
cosas.
ENT: Sí señor.
TEST:
Entonces, yo hice eso. Y todavía vivo allá, allá tengo mi finquita.
ENT: Y como -------------- ahorita de la organización en la que usted estaba, ¿ha sentido algún
nivel de riesgo, de amenaza?
TEST:
Nada, hasta la presente no. Esto... me da temor, a ratos, cuando escucho decir
que están asesinando líderes campesinos.
ENT: Lo piensa.

TEST: Lo pienso. Y mi esposa es una de que me dice "usted qué está haciendo, sálgase de
eso”, me dice la mujer, "¿no escucha las noticias?, ¿no oye lo que está pasando?". Entonces,
pues yo no le contradigo porque es la realidad, lo que ella me dice es cierto. Porque como
uno lo está viendo y lo
está escuchando. Sino que pues, yo no sé, será terquedad de uno o qué será, pues, pero yo
veo que un líder, por ejemplo, como del caso que estoy luchando, trabajando por los
campesinos, con usted en el campo, porqué va a tener que ser verdaderamente otra víctima
más del conflicto si uno no está, por ejemplo, metido en ningún grupo armado, ni cosas de
conflicto ni nada. Me hace como...
ENT: Sí, es la lucha campesina.
TEST:
Claro, es una lucha muy, muy, verdaderamente una lucha muy civil de todo, muy
libre de problemas de conflicto. Pero que así es la vida y así son las cosas que se dan
siempre. Dios quiera que dios nos tenga pa vivir otros días más de vida {y,} y tener, {de
pronto}, la oportunidad de contar algotros relatos más adelante [risas]
ENT: TEST y los hechos que le ocurrieron a su papá, ¿ustedes lo denunciaron en el
momento, o no?
TEST:
Pues, la verdad nosotros no tuvimos esa oportunidad de llegar, {de pronto}, a denunciarlo.
Primero, no teníamos claro qué denunciar, a quién denunciar, que la verdad eso no hubo
claridad de los hechos. Lo segundo, así hubiéramos tenido, de pronto no lo habíamos hecho
por temor, también, a ser sacrificados por el mismo sistema de haber denunciado. Porque
en ese entonces... ahorita,
hasta ahorita es que se están dando las cosas de que se puede denunciar, de que
puede uno hablar, hasta ahorita imagínese de hace cuarenta y pico de años que
va a hacer. Haga usted cuenta de 78 a esta fecha.
ENT:
Claro, son 41 años. Y… TEST, ¿usted siente que esto que pasó con su papa tenía claramente
que ver con lo que él hacía?
TEST:
Pues yo esto... yo diría que eso sería lo único porque, pues, él de todas formas, como cuento,
él no le hacía mal a nadie. Él era muy trabajador y honesto, y entonces [INTERRUP]
ENT: Era una persona reconocida en la comunidad.
TEST:
Claro y entonces ¿por qué iba a sucederle alguna cosa por eso? Entonces yo, mi... o sea mi
actitud siempre ha sido esa: que él, de pronto, ese fue el motivo, para haber sido asesinado.
ENT: Como sería que se llamaba la organización.
TEST: Me parece que se llamaba la UNO, UNO, en ese entonces, como que era UNO, que es
que hoy yo no recuerdo bien, pero eso hace mucho. Es que el tiempo que hace, mejor dicho.
ENT:
Claro y como luego cambiaron de nombre y todo esto.
TEST:
Porque en ese entonces existía me parece que era qué... esto de... trabajadores

campesinos, qué... pero entonces con otro nombre diferente al que nosotros
trabajamos ahorita. Eso era por... ¿cómo era que se llamaba eso también?, también en eso,
pero entonces ya diferente a la ORGANIZACIÓN SOCIAL1, que es lo que se maneja ahorita
con campesinado.
ENT: Que tiene presencia ahí en toda la zona.
TEST:
Exacto, a nivel ya nacional. Pero, yo no me recuerdo en ese entonces cómo era que se
llamaba también si esa organización de no sé qué campesinos. Algo, algo tener algo de los
campesinos, pero no me recuerdo cómo se le daba ese nombre.
ENT: Sí, quién sabe.
TEST: No, pero es que tantos años que hace eso, mejor dicho, lo que se recuerda uno es
porque tiene mucha memoria.
ENT: No, y también, sí, como pasaron las cosas cuando usted estaba muy niño, ¿no?, es
difícil.
TEST: Correcto, difícil recordar todo bien, y dar con pelos y señales como cuento las cosas,
sino que a mí que ya se me olvidan las cosas. A mí me encargan una, {me
encargan una} libra de arroz y una caja de fósforos y llevo la caja de fósforos
y se me olvida la libra de arroz ya [risas]
ENT:
Bueno, ¿algo más que quisiera contarnos?
TEST: No, pues así de eso no creo que ya, esto, fue la historia que hemos vivido así más que
todo de sangre, {que}, que se ha visto. Que vi por ejemplo como en el caso de lo que estoy
relatando {del} de LUGAR6, que lo vi y lo presencié: ver gente morir así al pie de uno. Gente
[INTERRUP]
ENT:
Porque eso era ahí en el casco urbano.
TEST: En el puro pueblo, ahí dentro del pueblo. Llegaba uno, iba así caminando cuando
"poom, poom", caía la persona al suelo, de una vez, había gente sentada [INTERRUP]
ENT: ¿Y ese qué bloque era de paramilitares, se acuerda?
TEST:
Esto, pues, eso era unos paramilitares que se activaron ahí en un pueblito que se llamaba
--------------- que estaba la madriguera de ellos que era una base de paramilitarismo que
había ahí que se llamaba ----------- todavía existe esa base, ahorita la cuida el ejército:
---------. Eso queda en inmediación de... de, eso queda en un filo alto de -----------, hacia lo
alto, queda casi al frente de ----------ENT: ¿Eso es un corregimiento?
TEST: Qué será, qué le digo yo, debe ser corregimiento, porque el municipio es, eso el
municipio, creo que es el municipio lo que no pertenece al municipio de LUGAR6, pertenece
al ------ Eso sí, yo creo que ---------------pertenece al -----ENT:
Comentaba usted el caso de su primo, pero fue que él se fue a prestar servicio militar y...
TEST: Sí, él se fue a prestar servicio militar.
ENT:

¿Acá?
TEST: Eso fue allá en el Tolima.
ENT: Ah, estaba en LUGAR6 también.
TEST: Él se fue a prestar servicio militar y no duró nada, la verdad, no recuerdo como que
juró bandera y a los poquitos días que lo trajeron a la tía, lo trajeron envuelto en la bandera
de Colombia y que asesinado allá. Pero sin claridad de los hechos ni nada. Entonces, a mi tía
le dijeron, {le dijeron}, le alcanzaron a decir que supuestamente en ese entonces que ella me
contaba que le habían
dicho unos amigos del muchacho que allá estaban prestando servicio, que así no había sido.
Pero entonces, pues, como... de todas formas buscaban en todo momento encubrir para no...
para no indemnizar a las personas de lo que había pasado, los hechos, entonces de esa
manera tapaban todo y ya.
ENT:
¿Pero a ella qué le dicen?
TEST: Que él se asesinó, que él mismo se había asesinado.
ENT: Y la otra gente qué le dicen.
TEST: Que no, que así no habían sido los hechos.
ENT:
¿Pero no le dijeron qué fue lo que pasó?
TEST: No, tampoco creo que con claridad no le dijeron a la viejita qué era lo que había
pasado; y la viejita, pues {ella es} ella es analfabeta y todo, totalmente... como mi mamá.
Porque mi mamá no sabe de letras, que leer y escribir, no supo nada, eso fue de esa gente
rústica que no le dieron estudio para nada, trabajo únicamente. Que eso es lo que ella
cuenta, que mi papá abuelo, él se iba por allá y contrataba contratos de fincas: limpia de
potrero, limpia de cafetal y se llevaba todos los hijos, hombres y mujeres a trabajar, y los
unos a hacer el sancocho y los otros a volear peinilla y cuando acabaran ese contrato pues
compraban que eso sí, comida sí les daba, porque dice que compraban un animal y se lo
comían, lo mataban, lo sacrificaban y pa comer, y así. Pero los enseñó a trabajar, al menos,
también, y también los enseñó a ser honestos porque, gracias a dios, eso sí nosotros
venimos de una familia muy honesta, sin ninguna clase de vicios, gracias a dios, muy sanos
de vicio, y así estoy criando a mis hijos, he criado a mis hijos, porque sigo un ejemplo.
ENT: ¿Ya el mayor suyo cuántos años tiene? ¿Es hombre o mujer?
TEST: Yo tengo hijos de 30 años. Es que yo me casé de 18 años.
ENT: Muy joven.
TEST: Yo me casé, pues yo me salí de LUGAR6 cuando le cuento que me salí de esa vaina
ese problema que hubo allá. Yo me salí y me vine pa la finca y pues que entonces ya estaban
las muchachas ahí {y ya entonces}, ya pues que el hermano mío se enamoró de una y yo
pues que cogí la otra, la que le seguía. El hermano mío pues es más joven entonces le echó
mano a la más joven y yo cogí la que le seguía esa, la más “jecha”, como el cuento, y nos
casamos. Ellos se casaron primero, ellos se casaron {un,} se casaron... no me acuerdo en qué
fecha, en todos casos ellos nos llevaban a [INAD:59:34], y a mí como tres meses de distancia
de matrimonio; nosotros, me parece me casé fue como un --------------- ellos se habían
casado como tres meses antes. Sí, el hermano mío es más joven. Pero, de todas formas, yo no

pude, o sea, no pude sostener esa relación con esa pareja; no pudimos, tuvimos dificultades,
tuvimos conflictos, cosas, y no pudimos, no pudimos y nos tocó abrirnos a lo último.
ENT: Ya, ¿con ella tuvo dos hijos?
TEST:
Tres.
ENT: Tres hijos, ¿ahí fue que se separó?
TEST: Me separé y volví [INTERRUP]
ENT: Y volvió y se juntó con otra persona.
TEST: Con la que tengo ahora.
ENT: Que te llevan también años.
TEST: 20 y pico cosa de años, no ve que tenemos hijos de 24 años con ella también. El
primero tiene 24 años, la primera muchacha que tengo, vive en -------, 24 años
ya. Sí, entonces, con ella tengo seis.
ENT: Seis hijos.
TEST: Sí.
ENT:
Justo los 9.
TEST:
Tres mujeres y tres varones, eso son los nueve reconocidos que tengo, con apellido y todo,
del matrimonio y los de ella ahora.
ENT: TEST, bueno, muchísimas gracias, y bueno, creo que estamos bien de formatos y
demás.

