ENT: Entonces, buenas tardes TEST la idea es que usted me pueda contar su nombre
completo, dónde
nación, en qué año.
TEST: Yo nací en ------------el ------------ENT: Sí, ¿y ha vivido toda la vida
ahí en -------------?
TEST: Toda la vida he vivido allá,
nacida y criada y me casé allá y allá tuve mis hijos, allá los levanté. Yo tuve
tres hombres varones y tuve una niña, uno me lo mataron también. A él le dieron
desplazamiento, a él lo hicieron ir desplazadamente y al mes completico resultó
muerto en esa vía de ------------- al -------y allá fuimos a recogerlo.
ENT: Y supo usted ¿por qué fue
asesinado?, ¿qué pasó en ese momento?
TEST: No, en este momento nosotros
no sabemos por qué lo asesinaron a él.
ENT: ¿Qué supo?, ¿qué le dijo la
gente alrededor?
TEST: No, pues alrededor de eso yo
lo único que sabía era que él había tenido un problema ahí en -------------, y que
debido a eso lo habían hecho huir. Porque ustedes saben muy bien que nosotros
en un tiempo vivimos fue al mando de la guerrilla, hablémoslo así. Y nosotros
fuimos mandados allá fue por ellos y de todo, ellos eran los que implantaban
las órdenes y de todo. Y entonces, él tuvo un problema y a él lo mandaron a...
lo seguían pa... seguro pa matarlo ese día si lo alcanzaban o luego le mandaron
una orden de que tenía que ir a llevar 15 arrobas de arroz por allá. Entonces,
él no quiso ir a llevar ese arroz ni nada y les contestó groseramente que si
querían, el que fue a llevar la razón, que en esa época, en este tiempo ya esa
persona ya murió, entonces él les dijo: "pues si quieren jartar arroz váyanse
pal -------------", él contestó así. Y ahí se formaron todos esos problemas y
todo eso, entonces ya él se fue y ya cuando apareció muerto y todo.
ENT: ¿Cómo se llamaba su hijo?
TEST: Mi hijo se llamó FAMILIAR1.
ENT: FAMILIAR1. ¿Cuántos años
tenía?
TEST: Le faltaban dos meses pa
cumplirme 25 años.
ENT: ¿Y cuándo ocurrió eso?, ¿cuándo
fue, en qué año?
TEST: No, doctora, yo ahí sí no me
acuerdo ya en qué año fue eso. No me acuerdo bien ya y todo, pero eso fue como
en el 2002, sería, algo así. No recuerdo bien en qué año fue.
ENT: Sí, y sumercé me dijo que la

persona con la que había tenido la discusión y lo del malentendido, ya había
muerto, ¿usted supo quién era esa persona?
TEST: El que fue a llevar, ¿el que
lo iba siguiendo y todo eso? Sí claro, se llamaba " GUERRILLERO1 ".
ENT: GUERRILLERO1, le decían GUERRILLERO1.
TEST: GUERRILLERO1, sí.
ENT: Y pertenecía a [INTERRUP]
TEST: A las FARC.
ENT: A las FARC. Entonces y
sumercé me decía, bueno, que toda la vida había vivido ahí en -------------, ¿en qué
vereda?
TEST: En la vereda -------------.
ENT: Vereda -------------.
TEST: Vereda ------------- sí.
ENT: Bueno y usted me contaba que
toda la vida, pues como han vivido allá en -------------, ¿qué otras cosas le sucedieron
a usted?
TEST: A nosotros nos sucedieron,
no, doctora, pues ahí sí a nosotros nos sucedieron muchas cosas porque vea,
nosotros viviendo allá y de todo, pues teníamos que vivir directamente lo que
fue el conflicto tremendo de todas las cosas y de todo. De pronto, nosotros
tuvimos cosas muy delicadas porque hubieron en la finca de nosotros, hubieron
enfrentamientos. Claro allá porque llegaban y esta gente acampaba enveces ahí y
luego allá les llegaba el ejército y de todo porque como, pues, de todas maneras,
esa es la ley y así era la guerra, así es la pelea. Y, pues nosotros muy
preocupados con toda esa situación y de todo. Luego mataron mis dos hermanos, a
ellos los mataron por ahí en ------- mataron ese día a FAMILIAR2 y a
FAMILIAR3
ENT: ¿Cuántos años tenían, más o
menos?
TEST: De ese sí me parece que yo
tengo por aquí la... el papelito.
ENT: ¿Y ellos fueron muertos cómo?
TEST: Matados, doctora.
ENT: Sí, ¿qué supo usted de esa
situación?, ¿qué recuerda?
TEST: Si de pronto mañana podemos
modificar esto, que allá en el hotel se me quedó una cartera donde tengo la
fecha de...
ENT: Bueno, mañana podemos ampliar
la información.
TEST: ¿Cómo me dice?
ENT: ¿Qué se acuerda de ese

momento?, ¿qué le dijeron?
TEST: No, pues yo cuando eso era ------------de la Junta de Acción Comunal y me iba a ir a una reunión a ---------. Eran como
las siete y media de la mañana cuando llegó alguien a la casa. Yo estaba en una
casa ahí en el pueblo y un vecino me dijo: "no le digan nada a TEST,
venga, venga ligerito". Llamaron a FAMILIAR4 entonces [INTERRUP]
ENT: ¿Quién es FAMILIAR4?
TEST: FAMILIAR4, pues, mi esposo.
ENT: Esposo.
TEST: Sí, que cuando eso todavía,
ya empezábamos las cosas, pero todavía vivíamos juntos. Entonces, resultó que
ahí estuvo, de que cuando dijeron que no, que mataron los muchachos, que los
mataron y que los mataron. Entonces yo llegué y me salí a la calle. Yo me
estaba peinando, ya me había vestido pues pa irme ligero pa ------------- a la
reunión, cuando yo veía todo mundo que corría y corría en motos y la gente en
carro, y eso en pura carrera por esa calle, salían pa allá. Y yo dije:
"Ay, Dios mío, quien sabe qué pasaría". Entonces yo dije
"no", yo salí y me fui ligero para arriba pa la casa, así como estaba
con ese pelo toda despeinada y todo. Y yo me fui cuando venía un muchacho en
pura carrera, era un señor, y me dijo "ay le mataron sus hermanos".
De una vez, ya la gente sabía que los habían era matado. Y yo dije: "pero
cómo así, si él se acabó de despedir de mí"; él había ido a la casa a buscar
tinto, yo le di tinto y él se había ido. Ya cuando me trajeron la razón, no
doctora, eso sentía, huy eso no hay palabras pa uno explicar eso. Y debido a
eso se fue mi papá, se fue mi mamá, todos se fueron.
ENT: ¿De -------------?
TEST: De -------------. Él vendió una
finca por lo que le dieron ese día y la dejó con todo, allá quedaron gallinas,
quedaron ollas, quedó de todo. Ellos se fueron y él se fue a vivir a -------------,
Caldas, porque mi papá es de -------------. Entonces él se fue a vivir por allá. Ya el
tiempo él muy aburrido por allá y de todo y él decía: "vea mija tantas cosas
que me han pasado a mí", porque él tuvo un accidente y se le partió una
pierna por allá y sufrió mucho. Entonces yo le dije: "vea papi, sabe qué,
mire, usted se vino de ------------- y si ve que por donde andaba usted no ha botado
los recuerdos, y eso es algo que uno muere con esos recuerdos, eso es algo que
uno no lo olvida nunca”. Y ahoritica, y resulta que ya ellos esperaban a FAMILIAR5 que es el
otro hermano mío que se fue a pagar servicio a -------------,
que esta es la hora que no, que todavía no nos han dado respuesta de él.
ENT: ¿ FAMILIAR5 es el otro
hermano?
TEST: Sí.
ENT: FAMILIAR5 en qué año se
fue a prestar servicio.

TEST: Doctora, no tengo ese dato aquí,
pero yo mañana se lo organizo. FAMILIAR5
ENT: ¿Esos eran los apellidos
también de sus otros hermanos?
TEST: Sí, el apellido -------------es mi
papá y -------------es mi mamá.
ENT: Entonces, FAMILIAR5...
TEST: Mire la cédula de él, ¿le sirve?
ENT: Sí señora.
TEST: [cédula] Vea, de él lo único
que sé yo, es que a él le dieron una licencia el -------------------------- 96 y
él murió el ------------- 96. A él lo mataron en -------------------------- eso
es por allá en -------------------------- a las ------------- de la tarde.
ENT: ¿Y esa información quién se
la dio doña TEST?
TEST: Esto lo tengo porque yo
ahora ratico llamé al hermano mío que me sigue a mí, que está en ---------- que
ellos tienen todo, tienen un paquete y de todo que lo pasaron allá. Y mi papá
fue ahora qué día, y a él le dijeron que no, que ahí no, que a él ya lo habían
sacado.
ENT: ¿O sea ustedes tienen
información es de que él fue muerto?
TEST: Claro, doctora.
ENT: ¿Usted sabe quiénes serían
los responsables?
TEST: No, nosotros de eso no
sabemos nada, nada, porque a nosotros nunca nos llamaron, nunca llamaron a mi
papá pa hacerle saber que ese muchacho estaba muerto. Pero, ¿cómo no iban a
saber allá?, bueno, eso pensamos nosotros, ¿no cierto?, porque uno no sabe qué
cosas se manejan en la ley. Él lo único que había hecho una llamada a este
hermano mío que vive en ------------- y le dijo que él iba pa allá, que le daban
una licencia; y resulta que él se quedó esperándolo porque él no le volvió a
contestar nada, ni volvió a llamar ni nada de eso. Y nos vinimos a dar cuenta,
ya ahorita mucho en estos tiempos, mucho más, ya los años, porque vinimos a
saber de que el muchacho estaba era muerto. Porque a mi papá le mostraron, él
si tiene todo ese papeleo y todo, y allá en una... sería en la Fiscalía, o
donde hicieron el levantamiento a él y de todo, le mostraron los papeles a mi
papá. Y allá dizque él está así sentadito y el tiro se lo pegaron acá. Eso aquí
dizque le muestran ese lamparón así donde quedó dobladito así sentado.
ENT: O sea que la Fiscalía conocía
el caso, conoció el caso.
TEST: Pues, yo creo que sí,
doctora, le hicieron levantamiento y todo eso, y mi papá estuvo allá en

------------- {y de todo}. Pero nunca le dicen dónde quedó, doctora. Es que eso es
lo que nosotros necesitamos saber. Ahora, si están reconociendo eso de víctimas
y todo, mi papá es una persona que está muy enfermo, tiene ------------- años, lo están
preparando {para una}, para una operación, una cirugía de corazón abierto y
todo. Y yo digo: "bueno, por qué será que a mi papá no le han dado nada de
esa ayuda, porqué será que no le han pagado o algo así".
ENT: Ya, ahí habría que preguntar
si aparece como en el Registro Único de Víctimas, y de ser así, él por la edad
estaría priorizado. Pero eso ya hay que averiguarlo es con la UARIV.
TEST: Doctora, ¿y eso dónde sería
entonces?
ENT: Usted puede averiguar o en la
Defensoría del Pueblo o con la Personería de su municipio, o directamente en
las oficinas de la UARIV.
TEST: Porque mi papá pasó todo ese
papeleo, todos esos casos dizque los pasó por allá. Yo no sé a dónde sería.
Pues claro que yo estaba pensando que según lo que ustedes me dijeran acá, yo
iba a -------pa donde mi papá, a sacarle fotocopia a todos esos papeles y de
todo, porque cómo es de que van a decir de que mi papá nunca... lo mismo FAMILIAR5. A
FAMILIAR2 sí se lo pagaron a la esposa y a los hijos porque él dejó
dos hijos, pero resulta que a FAMILIAR3 sino se lo han pagado a ninguno, ni a mi
papá, y mi mamá pues hace cinco años murió. Ella cuando supo lo de FAMILIAR5 le dio
mucha depresión y de todo y ella murió de un infarto. Ella no
pudo, como, huy no es que tantas cosas que eso es difícil.
ENT: Sí, doña TEST a mí me
gustaría saber un poco de cómo vivían ustedes cuando me dice que la guerrilla
hacía campamentos cerca en su finca, o en su finca, ustedes cómo... cómo eran
los días, cómo sucedían esos días, qué cosas pasaban.
TEST: Pues, esas son unas cosas
que eso usted no tiene como una paz, una calma, mamita, usted no le da hambre,
usted no siente sed, usted no le dan ganas sino como de ir al baño cada ratico
como a... cada momentico usted al baño así no vaya a hacer nada porque eso es
algo muy maluco. Eso siente uno destemplamiento en las piernas, uno siente, no,
es que, mejor dicho, eso son cosas impresionantes lo que uno siente.
ENT: ¿Y qué les decía la guerrilla
en ese momento?
TEST: No, por lo menos cuando fue
un ataque que le hicieron a RANGO1 [INC: Alias RANGO1 del Bloque Central de
las FARC] que, pues como eso todos los días había esos combates y eso era plomo
por encima.
ENT: ¿De qué año me está hablando
más o menos, cuando usted dice todas esas cosas?
TEST: Como 7, 8 años.

ENT: ¿Atrás?
TEST: Sí.
ENT: ¿O sea 2010, sería, más o
menos, 2009?
TEST: Más o menos, pero yo le
puedo conseguir todas esas fechas, y traérselas a usted o mandárselas por el “guasap”
[INC: Whatsapp]. Y vea, doctora, sabe una cosa, mire, llegaban por lo menos
cuando fue eso de RANGO1 a RANGO1 lo mataron el -------------------------- no me acuerdo
como fue. Pero ahí le llegaron a la casa, hace tres meses le habían llegado ahí
a la casa.
ENT: ¿Y RANGO1 quién era, un
vecino suyo?
TEST: No, un comandante. Iba con
siete. Un comandante de la guerrilla. El nombre de él era RANGO1 en la
guerrilla, pero el nombre de él era -------------------------- Yo sabía el
nombre de él porque él un día había ido a la casa y me había dicho: "ole
TEST, yo le voy a pedir un favor", y le dije yo "pero qué favor me
va a pedir usted a mí", me dijo "a ver si usted me ayuda a ubicar mi
familia que ellos viven por allá en -------------------------- en una vereda --------------------------y
le dije "ah no, pues si usted me da el
nombre y la dirección pues ahí se mirará". Y resulta que dijo, apunte... y
me apuntó el nombre de él -------------------------- y dijo
"yo ahora vengo y le hago una hojita bien pa ver si usted puede hacer
eso", y se fue y esta es la fecha que él no volvió porque ya en ese
transcurso ya lo mataron entonces me quedé con el solo nombre de él.
ENT: Ya, entonces me estaba
contando ese momento.
TEST: Entonces cuando le llegaron
a él ahí, él llegó a las seis de la mañana. Me dijo: "hágame el favor y me
vende seis desayunos, o siete, cuádreme siete desayunos que de todas maneras a
mí me encerraron", y le dije "pero ¿que lo encerró quién?",
entonces él comenzó, él comenzó a llamar pa un lado y pal otro y que lo tenían
ya cercado y que eso había ejército dizque... y como amaneció el día así nubado
y era por la mañanita nosotros no habíamos visto a nadie. ¡Ay! cuando dice la
gente a llamarnos a nosotros, yo estaba sola. Y dicen a llamarmen y a llamarmen:
"TEST vea hay ejército por todo lado". Entonces yo no lo dejé
dentrar a él a la casa, yo le dije "ay sabe qué, aquí a la casa no
dentre"; que le dejara guardar un poco de cosas y el fusil y todo eso, yo
le dije "ay no, yo no le dejo guardar nada de eso". Y por ahí como a
eso de las 3 y media, a las 4, se forma ese tiroteo, eso llegaba ese olor a
pólvora a la casa. Yo llegué al pueblo, mejor dicho, nosotros dejamos esa casa
así sola y nos abrimos a correr, nosotros nos volamos de ahí, pero él no estaba
entre la casa porque yo no lo dejé entrar, sino que ahí fue donde se nos

comenzó a nosotros la cosa de que ya empezó una... una cosa que ellos empezaron
a investigar, a investigar, porqué yo no lo dejé entrar en ese momento, pero yo
era sana, yo no sabía nada, porque pues uno qué va a saber, uno no sabe nada.
Pero muchas las angustias, muchas las cosas que se viven.
ENT: Y digamos, o sea que cuando
ellos, cuando la guerrilla les pedía a ustedes ese tipo de favores por ejemplo
hacer desayunos, ¿qué más les pedían?
TEST: No, pues yo, por lo menos,
como tenía trabajadores, y yo con tal de que, como él en el momento en el que
llegó ya no me saludó, sino que me dijo "me tienen rodeado, mujer",
me dijo así, y eso a mí se me destemplaron las corvas y me agarra esa idera al
baño, no le digo, que eso era una cosa impresionante. Le daban a uno como ganas
de trasbocar, como, ¡huy!, eso de tantas cosas uno a lo último no sabe de
tantas qué es lo que le da a uno. Entonces, ahí yo le dije: "no pues yo
tengo el desayuno de los trabajadores", y yo le dije a los trabajadores,
"mire yo les preparo a ustedes ahorita", yo con tal de darles eso y que
ellos se fueran ligero. Dijo: "no, nosotros nos vamos a estar por aquí que
eso es que el ejército va de pasada", y eso estaba, pero así como un
hormiguero de ejército. Se bajó, yo no lo dejé entrar a la casa ni nada, yo le
dije: "mire váyase, estese por ahí abajo", y al pie de... así de la
casa pa abajo en un potrerito por ahí al pie de un monte, ahí se metieron, y
ahí estaban cuando les llegó el ejército. Huy no, pero eso fue muy horrible.
Eso, pues el ejército llega también a requisarnos la casa, a mirar a ver qué
teníamos por ahí, no.
Y el acceso como ellos de llegar a
donde uno, hacia uno y todo eso, porque cuando es de la Junta, ellos a toda
hora buscan las Juntas de Acción Comunal, pa ellos estar ahí, pa ellos
dialogar, pa ellos buscar muchas cosas y todo. Yo por lo menos, a este señor
RANGO1 la gente que le ayudé a favorecer que no los dejé matar y me le paré
frente y le dije: "vea, usted también depende de una mujer, vea eso es muy
duro", porque él sacó la pistola y le puso silenciador y se iba a matar
una gente. Y él se fue y los desplazó, y les hizo dar desplazamiento y de todo,
y yo le dije: "ay, vea, no haga eso, no vaya a matar a esa gente, qué
pesar, no los mate, no los maten", yo le decía a él una y otra vez; dijo
"eso aquí uno no puede venir a hacer saber nada porque no hay sino una
mano de dolidos", nos dijo ese día, y se fue. Y eso yo, por allá como yo
no sé qué hicieron sonar por allá en la escuela por allá como para ese lado de
allá. Y yo dije, "huy dios mío", y yo me tapé los oídos enseguida, yo
me tapé los oídos porque yo dije "esto es que seguro ya, ya", y no
bendito sea mi dios no mató a ninguno ese día. Él seguro siempre...
[INTERRUP]
ENT: ¿Y por qué los perseguían,
porque pensaban que colaboraban con el ejército?

TEST: ¿A quién?
ENT: ¿Por qué perseguían la gente?
TEST: Ah no, allá no podía uno
tener el radio prendido en la emisora del ejército y que él llegara o pasara
por ahí, ahí mismo hacia la llamada: "hagamen el favor y apaguen ese
radio", y todo y como resulta que hay una emisora que echan tan buena
música, nosotros la prendíamos. Pero desde que supiéramos que por ahí estaba la
guerrilla no podíamos prender ese radio en esa emisora porque nos jodían.
ENT: ¿Y qué otras reglas les tenía
la guerrilla a ustedes?, ¿qué podían y qué no podían hacer?
TEST: No, la guerrilla prohibía
que nosotros no podíamos, por lo menos, como por decir usted es del ejército y
usted llega hacia mí, me pide el favor de que como tengo hartas cebollas, que
como tengo gallinas, véndame unos huevos, véndame unas cebollas, o véndame unos
tomates o alguna cosa así. Nosotros no podíamos, nosotros no podíamos porque si
nosotros hacíamos eso, pues enseguida nos daban destierro porque de pronto se
daban cuenta o algo así. Y, o nos hacían ir y nosotros a perder todo, huy no,
huy no, horrible.
ENT: Ya, y bueno, regresemos un
poco a... bueno usted me dijo que toda la vida ha vivido allá en -------------, ¿y
usted qué recuerda de niña con respecto al conflicto a la guerra?
TEST: Recuerdo mucho de niña
estando muy pequeña en esa época no se le hablaba, no se decía guerrilla, ni
que viene... hablaba dizque de chusma. Y yo estaba pequeña cuando un día me
madrugaron a mandar a que fuera a avisarle a mi papá que le habían matado un
hermano, que habían matado a FAMILIAR6 a FAMILIAR6 lo mataron, huy no, eso
fue hace mucho tiempo y esa vez mataron mucha gente y todo y eso mi mamá no nos
dejó ir a mirar ni nada porque bajaron, en esa época, bajaron los muertos
encima de una bestia, y unos venían con... en una, en ese tiempo no habían...
no era como estopas, como hoy en día, eran costales, unos costales como de
fique, y bajaban las cabezas de esa gente ahí, de los muertos que llevaban.
Entonces mi mamá nos mandó a llevar y no nos dejaron ir a que fuéramos a mirar
por allá. Muchos muertos bajaron, pues, me acuerdo de pequeñita, me acuerdo
cuando fui a avisarle a mi papá y él salió y se vino en pura carrera, ese día
mataron... me alcanzo a acordar yo de un señor que llamaba, mataron a un tío,
mataron a un señor que se llamaba FAMILIAR7 mataron a... no eso gran
cantidad de gente que mataron y yo me acordaba de cuando estaba pequeña de eso
y de esa vez de que toda la vida se ha vivido. Orita es que esto está así
apaciguado allá, pero no se sabe qué haiga detrás de todo esto. Porque nosotros
no sabemos qué pueda pasar más adelante.
ENT: ¿Y usted vive con temor doña
TEST de que vuelva la guerra y eso?
TEST: Sí, sí, a mí sí me dan

nervios y de todo. A mí sí me dan nervios porque hay unas amistades y ellos yo
sé que... yo sé que ellos se están preparando.
ENT: O sea que también eh... desde
niña usted ha sido como testigo de todo lo que ha pasado, de la guerra, de
todo.
TEST: Claro, claro, porque toda la
vida he vivido por allá, y pues, de todas maneras oritica mis papás todos
salieron y se fueron y el día que se fueron me dijo mi papá esto, me dijo:
"mija, usted verá si se queda, o se va, usted verá", le dije
"papi, ¿sabe una cosa?", yo le dije a mi papá y a mi mamá que ellos
se fueron llorando, y yo le dije "pues vea, yo no me voy, yo no me voy
porque vaya adonde vaya los recuerdos yo no los voy a olvidar, yo por donde
vaya por lo menos de mi hijo me acuerdo, todos los días, de mis hermanos la
misma cosa, yo no me voy". Y eso para él le ha tronado muy mal, porque eso
mi papá, eso uno como campesino irse a trabajar a la ciudad es muy duro, porque
uno no se puede como adaptar, uno no se puede... no hay como ese estímulo de
una adaptación de lo que ha vivido a lo que es el campo, la finca y todo eso a
lo que es ahoritica la ciudad. Es muy compleja esa situación, entonces yo
ahoritica, yo diría que de pronto esto no, no volviera a suceder y todo, pero
quién sabe. Claro que no se sabe ahorita que cogieron a toda esta gente.
ENT: Y doña TEST, cuénteme,
pues usted me ha contado digamos que ha sufrido pues el asesinato de dos
hermanos, de su hijo, de tíos, ¿cómo la ha afectado a usted esos, esos hechos?,
cómo...
TEST: Pues por lo menos a mí con
lo de FAMILIAR1 por el hecho de ser hijo y de todo, para mí ha sido muy duro.
Porque una pérdida de un hijo tan jovencito como fue él y tener que morir por
una cosa como tan... como algo tan complejo, ¿no cierto? De decir que, de todas
maneras, él, pues a él... a él, o sea yo sé desde adonde comenzó el problema de
él; esa noche y de todo eso, porque usted sabe, cuando los muchachos están
jóvenes ellos comienzan a tomar, ya esa gente tenía una... ellos tenían un
horario de que no podían abrir esos sitios y de todo. Ellos desobedecieron y
ellos... hicieron cosas, pues yo reconozco que hicieron cosas que no debían de
haberlas hecho, pero tampoco no era como para... ¿no cierto? Y pues también, él
también es muy atrevido en el momento en que sabiendo cómo el agua que lo moja
a uno con la guerrilla y él llegar y decir que le mandaron a pedir ese arroz y
él decir que no, pues que si querían arroz que se fueran por allá pal Espinal a
traer arroz de allá que allá sí había alto. Pues entonces todo eso estremendo, pero no era pa
que lo
hubieran matado, porque de todas maneras de ahí le dependió la muerte a él. Él
se fue y apareció muerto por allá, y nosotros no sabemos quién lo mató a él,
ni... ni qué más lo llevó a la muerte así, porque él se fue... el problema fue
como el ------------- el -------------él se fue de la casa, y él así en frente en un

potrero que iba así, otro hermano fue a ayudarlo, sacarlo a ver si lo podíamos
sacar abajo por allá cerquita a ------------- a pie por entre un desecho, para que
esa gente no lo fuera alcanzar. Y de allá fue la última vez que se paró hacía
así, y no más. El -------------la razón de que lo habían matado. O sea que eso
no demoró ni tres meses, porque eso fue el mismo año y de una vez. Y ya pues
cuando la muerte de los muchachos también, huy no.
ENT: Sus hermanos, primero fue su
hijo, y luego sus hermanos.
TEST: No, primero fueron mis
hermanos, y ahí sí fue mi hijo y eso todo son cosas que lo dejan a uno marcado
en la vida.
ENT: ¿Cómo la ha marcado eso?
TEST: No, pues a mí... nosotros
pensábamos irnos, los días que lo mataron a él y todo yo dije, pero pa irnos
nosotros para dónde, teniendo aquí la casa, la finca, bregar a ver si se pueden
pagar más bien esas deudas y, bueno, uno piensa tantas cosas. Pero uno sigue
ahí, ahí que eso y a uno no... uno no es capaz de dejar ese recuerdo nunca,
porque yo todas las veces me acuerdo de él: uno hace un almuerzo y se acuerda
de ellos, a cada hora.
ENT: Claro, sí señora. Bueno, entendemos
también.
TEST: Sí, y por lo menos ahora es,
tanto tiempo y no darle razón a mi papá.
ENT: Claro, para él también debe
ser lo mismo.
TEST: Y de todas maneras, pues, lo
que no... y que seguro yo no sé, él no ha podido... ahorita está muy enfermo y
yo le dije "papá, yo voy a ver si de pronto me puedo hacer la ida a
------- y a ver si de pronto pudiera pasar así como usted me dice, eso
como prioridad de él, para que de pronto le pagaran el otro hijo.
ENT: Sí, sí señora.
TEST: O sea que por eso sí puede
haber una investigación que me la hagan por ahí a mí.
ENT: Sí, sí señora, si quiere yo
ahorita más tarde le paso los teléfonos de una persona en la defensoría del
pueblo que le puede colaborar y usted le puede hacer la preguntas a esa persona
y la orienta, para que usted sepa a qué oficina ir, qué preguntar.
TEST: Y yo puedo ir a -------y
sacar a ver qué papeles son los que mi papá tiene, pobrecito, yo lo llamé hoy,
pero es como el casi no puede ya ni hablar ni nada, porque él está muy decaído,
muy enfermo, entonces pa ponerme a preguntarle todo eso por teléfono eso él no
me sabrá responder. Este datico que tengo aquí fue porque me lo dio un hermano
que vive en ---------- el que se quedó esperando también a FAMILIAR5 y que

no llegó. Entonces yo dije, “pues vamos a ver si ahorita con todo esto, de
todas esas cosas, se puede contar o no se puede contar”.
ENT: ¿Doña TEST, usted cree que
lo que ha vivido le ha afectado su salud y la de su familia?
TEST: Pues mire que sí, doctora.
ENT: Cómo la ha afectado.
TEST: Le digo por qué.
ENT: Sí.
TEST: Porque uno, ya a uno lo
afecta por lo menos... ya uno no puede vivir como con esa misma confianza. Ya
uno no vive como con esa alegría que uno debía de vivir. Uno siempre vive ahí
con un recuerdo marchito, hablemos así. Ese recuerdo usted, usted se llega un
diciembre, el día que ellos cumplían años, se llega el día que usted recuerda
cualquier pachotada, dígamelo así, de ellos y de todo eso, y eso es algo que no
se olvida, doctora. Eso no lo olvida usted nunca. Y por eso a mí me da mucha
tristeza y como dije esa mañana, cuando hablé ahí de que todas tenemos un
recuerdo y estamos marcadas con ese recuerdo, porque uno nunca olvida eso y eso
es algo que así nos digan que hay mucha cosa, que están las indemnizaciones y
todo eso, pero mentiras que uno con eso, uno no olvida a la persona, eso uno no
se olvida de nada de eso.
ENT: Doña TEST y qué ha hecho
usted para seguir adelante, ¿cómo, de qué se ha valido usted, qué cosas?
TEST: Mire, yo me he valido,
doctora, de muchas cosas. Le he pedido mucho a mi dios, y eso no es nada, a mí
me tocó tocar todavía peor, dios mío bendito, lo que a mí me tocó que vivir, y
eso está ahí tapado. Eso está tapado porque la gente está muy convencida y todo
mundo está muy creído que yo era la mamá de ese muchacho. Y él era un
comandante de la guerrilla. Él era un comandante y él le decían... él, allá el
nombre de él es RANGO2. Yo ese muchachito, mire doctora, yo le voy a
contar todo como fue. Yo fui a -------------donde una hermana mía y allá vivía FAMILIAR1
mi hijo, o sea el que me mataron. Él vivía allá en -------con ella, y ella me
dijo "TEST, vaya y saque la basura ligero que [INAD:31:08], ya pitó el carro". Yo salí a la
puerta así
y puse la estopa de la basura, y llevaba en el plato, un platado de hueso de,
de gallina y yo los eché ahí encimita de la basura. Cogí un plato y lo vacié
allá en la estopa afuera en el andén, cuando pasó un muchachito. El muchachito
me dijo: "ay señora porqué no me regala algo de comer” y yo vi el peladito
y bendito sea mi dios yo me acuerdo tanto de eso, y me da qué tristeza y qué
pesar, y yo le dije, "claro, yo sí le doy", y yo dejé la puerta
abierta y él se puso a sacar, mientras yo me iba pa adentro a sacar una...
ENT: ¿Los huesitos?
TEST: No, sacarle un pan y una
taza de chocolate y aguapanela al pelao. Entonces la hermana mía me regañó y me

dijo: "mija cómo se le ocurre que usted aquí en -------------y usted con toda
esa caridad, esto aquí no se puede hacer caridad de nada"; y yo le dije
"ay no, pero un peladito qué pesar, y él está sacando los huesos de las
sobras", y entonces yo le llevé el pan y me quedé ahí parada y todo
eso y le dije "papito y usted qué hace por ahí recogiendo eso con un poco
de [INAD:32:17 ]", dijo "no, yo vivo en
-------------, allá tengo la cama mía debajo de un puente por ahí de -------------y tengo
un poco de cartones y cuido perros, me gustan los perros". Y aquellas
cosas que le dije, "¿usted cómo se llama?", me dijo que se llamaba
RANGO2 Y entonces yo le dije, “¿y usted no le gustaría irse a trabajar en
una finca y yo me lo llevaba a usted?", y me dijo "y adónde es la
finca señora", me dijo el muchachito, yo le dije "papito, eso por
allá muy lejos, eso es en ------------- Tolima". Entonces me dijo "ay
no, pero a mí sí me gustaría irme, yo me voy con usted, lléveme yo me voy
ya". Entonces yo entré y le dije a FAMILIAR8 y dijo: "TEST, cómo se
le ocurre usted ir a recoger gente de aquí de la ciudad, cuando estos son puros
ñeros, esto es horrible mamita, mire que eso no es así". Más, sin embargo,
yo le dije al peladito, le dije "yo tengo a mi hijo, que él trabaja
también allá en ------------- y se llama fulano", y entonces en esas llegó él y
lo conecté con el peladito y le dijo "ah no chino, pues estamos mirando y
entonces yo lo llevo, usted allá sirve pa que le entre la leña a mi mamá y le
ayude a echar maíz a las gallinas". Pues como... eso fue en un septiembre,
porque él dijo, el FAMILIAR1 cumplía años el ----------------- entonces yo fui y
le hice el sancocho y todo eso, y esa fue la joda del otro estar sacando los
huesos de la estopa. Entonces, ya en -----------------------------------------para el -------------, ya él llegó allá al Tolima con el muchachito. El
muchachito se creció al lado mío, yo le dije "papi póngase a estudiar",
me dijo "no, a mí casi no me gusta el estudio", le dije "¿pero
por qué no le gusta el estudio?", me dijo que él tenía familia en
------------y todo eso de por allá, le dije "¿quién es su papá?", y
dijo "no, yo no sé", mejor dicho, como de la calle, ya desechable no
sabía nada. Entonces, yo le dije, pues aquí tiene que portarse muy bien mijo,
porque esto por aquí es zona roja, usted tiene que tener mucho cuidado por
aquí, no hablar nada, le dije yo al muchacho. Y él duró un tiempo allá conmigo
y todo. De pronto le gustaba mucho jugar comiendo... llegaba y
cogía los [INAD: 34:39], y los clavaba así en la tierra. Y él cogía y
les enredaba así en todo eso y me decía "sabe qué mami", él siempre
me dijo mami, dijo "mami no me pase por ahí porque yo por ahí ya puse un
minado", y le digo "¿cómo?, usted de adonde sale con eso, esas cosas
no se hablan mijo; dijo "no porque yo como me iba a ir pa, pa donde los
Elenos [INC: ELN] y ellos ya me habían enseñado", que dizque le habían
enseñado. Entonces le dije, "huy no, no papito, esos cuentos ni haga por
aquí, usted tiene es que hacer la primera comunión, aprenda a rezar", yo

me ponía a rezar el rosario, y lo llamaba a rezar y él se ponía era a mirarme y
a reírse; "ola usted es un animalito completo", le decía yo. Él
resultó mucho por allá con el uno, con el otro, ya se salía pal pueblo a tomar
ya traguito, a tener amistades, y todo. Un día llegó por la ropa. Me dijo,
"yo me voy mami".
ENT: ¿Cuántos años duró viviendo
con usted, cuánto tiempo?
TEST: Pues yo lo recogí como de
nueve añitos, tenía... y él como a los 15, como a los 16 años, sería. Me dijo
"sabe qué...", yo le dije "mijo, siembre una yuquera", y le
enseñé a sembrar yuca. Entonces dijo "no, esto como que no son oficios pa
mí", yo le dije "entonces usted qué diablos", yo ya lo regañé
así, yo estaba pintando la casa, me acuerdo tanto, entonces le dije:
"usted qué diablos quiere hacer, no quiere aprender a trabajar, no quiere
estudiar, entonces qué bobada quiere hacer usted". Dijo "no, bájese
de ahí más bien yo me pongo y pinto la casa, y se puso a pintar la casa",
porque yo ya le había partido los... yo sé sembrar yuca, y sé alistar la madera
del palo de yuca. Y yo le había restado todos esos palos para que él sembrara,
y entonces dijo que no, que él se ponía a limpiar la casa. Cuando esa tarde
bajó, bajaron unos muchachos por ahí. Yo no sé, esos manes qué le dirían a él,
él adónde se había conocido con esa gente y, de todas formas, cuando dijo, al
otro dijo: "yo voy a acabarle de pintar la casa y me voy", eso era en
la finca. Y entonces me dijo "yo me voy", y le dije "usted pa
dónde se va a ir", dijo "no yo me voy a ir pa ------------- voy a ir a ver
si de pronto por ahí vuelvo a buscar a ver si yo ubico a alguien de mi familia,
a mis hermanos a mi mamá o algo así", le dije yo "pero usted no tiene
ni idea dónde está esa gente", y me dijo que no. Entonces yo le dije
"bueno, pues si se va a ir yo le doy el pasaje y que le vaya bien
mijo", dijo "vea guarde esta sabanita", todavía la tengo, tengo
la sabanita allá en la casa. Y hace como dos años, como dos años no, como seis
años, una vez una [INTERRUP]
ENT: ¿Y él se fue?
TEST: Y se fue, y él no volvió.
ENT: Y usted no supo más de él.
TEST: No, yo no supe, porque yo
estaba, creía que él había vuelto a coger para ------------- Yo llamé a una hermana
mía que él la iba mucho con una hermana mía a ver si estaba ya, y me dijo
"no, él no ha vuelto a venir, él no, o estará por ahí otra vez en la
calle, por ahí de ñero", me dijo ella así por teléfono. Cuando alguien me
llamó y me dijo, que saludes nos habían mandado de por allá de ------------Tolima. Yo dije, “pero quién me mandaría saludo de por allá”, dijo, "por
allá un muchacho le mandó saludos, ahí después le digo quién", se fue la
persona, no nos dijo quién. Bueno, eso se quedó así y yo muchos años de no

verlo a él. Al tiempo voy y lo veo y me vuelvo a encontrar con él, ya ahorita
cuando volvió a llegar por ahí: 19 años de estar en la guerrilla, se había ido
para allá, él a todos los mandos, por todo lado. Mi papá, mi mamá y mis
hermanos, nosotros. El día que lo mataron en seguida me llamaron a mí para que
fuera a recogerlo. Fue tanto el volteo mío, mija, que yo me fui con la Defensoría
del Pueblo, y RANGO3 me dijo "vaya a que se lo entreguen para que le den
sepultura".
ENT: ¿Y quién es RANGO3?
TEST: RANGO3 era el comandante
más bravo que tuvo ahorita todo eso; que ahorita vive más arrepentido y de
todo, ese tipo está viviendo de... y él dice que él no vuelve a coger eso, lo
tiene prometido y jurado que un arma no la vuelve a empuñar. Y cuando él fue el
que me llamó y me dijo que a RANGO2 [DUD: 39:05],
lo habían matado, lo mataron por los lados de ------------- Allá lo mataron hace
cuatro años, yo fui a -------------, voltié lo entregaron, y esta es la fecha que estoy
figurando como la mamá de él y no lo soy. Y entonces, por eso ha quedado como
esa, como esa cosa de que ellos necesitan un favor, pues como de confianza la
familia de RANGO2.
ENT: Ah, ya.
TEST: ¿Me entendió?
ENT: Sí señora.
TEST: Esa es la cosa mijita de
pronto que por qué, ellos, todo el mundo está creído de que nosotros éramos los
papás, y eso está ahí tapado porque eso no... pues ahora se lo cuento aquí a
usted porque, pues uno tiene que hablar con la verdad y de todo eso. El
ejército pasa enveces por la carretera y dice "adónde es que vive la mamá
de la guerrilla".
ENT: Ya, sumercé.
TEST: ¿Me entendió todo eso?
ENT: Sí señora.
TEST: Sí, y no soy nada de él y me
tocó que enterrarlo y allá está enterrado en -------------. Yo fui, lo traje a ------------y de todo eso, y allá lo enterré.
ENT: ¿Entonces con el ejército hay
como una fricción por eso?
TEST: No, de pronto yo que día a
alguien si le conté, que como que él pudo... pues en estos días como está pues
no estar la guerrilla ya que va por ahí ejército por lo que no hay guerrilla y
por lo menos, yo que día fue el ejército a la casa y yo les di agua. Les dije
dentren, y tomaron tinto y todo eso, y no nos ha dicho nadie nada, nadie,
nadie, eso se acabó.
ENT: Doña TEST cuénteme ¿cómo
se ha vivido después de la negociación del Acuerdo de Paz?, ¿cómo ha cambiado la

vida en -------------?
TEST: A cambiado de maravilla
mami. Eso ha cambiado hartísimo. Eso ha cambiado porque, primero, ustedes saben
cómo era todo muy duro, combates por todo lado, muertes, gente que murió; que
mataron a fulano, que mataron a zutano, que vea. Y oritica todo está muy
apaciguado, orita dios quiera que todos los acuerdos que quedaron, todo lo que
se planteó en la Habana desde que esto dé... siga, así como va y que de pronto
no vaya a haber un desacuerdo con esto pues está muy bueno todo. Pero, de todas
maneras, siempre hay una desconfianza, porque esa gente dice "porqué les
ha resultado tanta gente de ellos muerta".
ENT: ¿Han matado muchas personas
allá en -------------?
TEST: Por lo menos... hace como...
no pues claro, este año han matado hartos. Mataron qué, dos en ------------mataron tres en ------------- En -----------mataron otro señor. Otros se han
tenido que ir. Entonces, sí hay un riesgo de que de pronto las cosas se dañen.
Porque vea ahorita todos esos que cogieron el domingo en el pueblo, allá
cogieron hartos.
ENT: ¿Qué pasó?
TEST: Allá los capturaron y de
todo. Toda esa gente, porque ya estaban... como le digo yo, haciendo daño otra
vez, delinquiendo por ahí y todo, pero ya ellos eran... ellos ya no eran. Yo
por lo menos hubo un chofer que cogieron ahí, no lo conocí como guerrillero, yo
no sabía nada de él y pues me sorprendí cuando dijeron que lo habían cogido.
Pero ya alistándose para recoger por ahí la vacuna del... de la cosechita. Ya
empezar a sacarle a los campesinos plata otra vez y todo eso.
ENT: ¿Qué cosas han podido hacer
ustedes como campesinos y campesinas con el acuerdo de paz que antes no podían
hacer?
TEST: Pues de pronto, tener un
poco de más tranquilidad porque ya... ya nosotros podemos, cómo le dijera yo,
pues ya se acabó como esa cosa de que el ejército no podía pasar ni por el
camino cerquita de la casa de usted. Prácticamente uno ver en esa época un
soldado era mejor esconderse. Lo que ya hoy en día ya cambió eso. Ya eso
ahorita no hay quién moleste nada, por eso, por allá ni nada de eso. Pero
entonces ahorita se vive otra cosa, que ya se empieza a ver la delincuencia
común. Y ya eso sí, eso ya es otra cosa aparte.
ENT: Sí señora. Yo le quería
preguntar. Usted me dijo que había tenido tres hijos y una hija, ¿sí? Y cuando
ellos fueron jóvenes no había temor por reclutamiento, porque lo que pasó con
RANGO2 fue algo así, lo reclutaron.
TEST: Claro, y a mí me reclutaron
otro. A mí me reclutaron uno siendo menor de edad.

ENT: ¿Cómo se llamaba?
TEST: Él que fue reclutado menor
de edad se llama CONOCIDO1
ENT: ¿ CONOCIDO1?
TEST: CONOCIDO1. Y él
yo... me puse a hablar con los mandos y de todo eso, y hablé con este señor
RANGO3 y le digo que “por qué no me hace el favor y me lo entregaba”. Que me lo
entregara que él era un niño menor de edad y todo eso.
ENT: ¿Cuántos años tenía
cuando...?
TEST: Como trece añitos, once. Él
era un bebecito. Entonces, yo lo mandé pa afuera.
ENT: ¿Se lo devolvieron?
TEST: A él me lo entregaron. Y yo
hice mucho, pa que, andar por allá con todos esos mandos pa que me lo
entregaran y me lo entregaron. Entonces, yo lo saqué de por allá. Lo tuve un
tiempo en ------- un tiempo estuvo en el Caquetá; él estuvo, mejor dicho, por
allá, y ahoritica ya está en el proyecto del plan retorno que se llama, allá en
-------------. ¿Usted sabe del Plan Retorno?
ENT: No, no señora, cuénteme.
TEST: Eso el Plan Retorno es los
que ya pueden volver a reubicarse allá. Entonces él en ese momento ahorita está
allá. Él está esperando una indemnización por desplazado, pero a él le dijeron
que se la iban a dar. No se sabe cuándo.
ENT: ¿Cuántos años tiene ahora
CONOCIDO1?
TEST: Pues él ahorita ya tiene 30
y pico de años va a cumplir. Entonces ya ahoritica y él ya está trabajando y de
todo y a él nadie le volvió a decir nada.
ENT: O sea que usted que tener a
su hijo lejos también.
TEST: Tenerlo lejos, ya reciente
mataron el otro, yo enseguida lo saqué a él, que este señor, eso le agradezco a
él. Yo le agradezco mucho a RANGO3 que me colaboró con eso y me dijo
"mujer, yo le voy a dar ese chino, lléveselo", y fue y habló con él y
de todo y me lo entregó, me lo entregó. Porque RANGO3 a mucha gente le entregó
los hijos, lo que pasa es que... ¡aj! es que, mejor dicho... no, eso son muchas
las cosas que... ahí sí como el cuento, hay cosas buenas, cosas malas, cosas de
todo, pero ahí va uno.
ENT: ¿Qué rescata como bueno de
que la guerrilla estaba allá?
TEST: Fue muy bueno, por lo menos,
eso de que, que RANGO3 me entregó el hijo, por lo menos RANGO3 también tiene

cosas buenas como fue... él era como, él vivía como muy de acuerdo a las Juntas
de Acción Comunal. De pronto él le enseñaba, le aportaba como la comunidad como
manejar más la gente y de todo, como algo más... y de todo, en cosas sí, como
que no era a toda hora lo malo que enseñar a trabajar. De todas maneras, como
unos ideales siempre como más... ¿no cierto? Y que todo mundo trabajara que no
le hiciera mal a nadies. En todo eso, o así, así, porque cuando fue RANGO4, cuando eso era
yo ------------- de la Junta de Acción Comunal.
ENT: ¿Cuénteme un poco de ese
trabajo suyo como ------------- de la Junta, hace cuánto?
TEST: Vea, yo fui ------------- de la
Junta de Acción Comunal hace como 19 años, 18 años, fui ------------- de la Junta
de Acción Comunal, quise trabajar mucho como comunitariamente, como que me
nacía mucho a que hubiera como un progreso, que se iba a trabajar como con
los proyectos y de todo eso. Yo trabajé allá en comunidad, por ejemplo, con el
proyecto de la luz y eso se logró. Yo fui la que puse a alumbrar el bombillo en
esa vereda en esa comunidad, y cuando eso... el que comandaba allá era RANGO4. Pero
entonces, eso era duro, porque ese tipo sí era más, pues, ese era
de un carácter más fuerte que el de [INTERRUP]
ENT: RANGO3.
TEST: [CONT] RANGO3, sí. Era más
fuerte porque él, le decía usted, hacia una raya y escupía y le decía
"vea, piérdase antes de que se seque eso, porque yo lo mato a usted",
y ese tipo era sin agüero, sin asco pa matar la gente. Ese tipo sí era cosa [INAD: 48:28]. Ese
fue el que acabó con lo del puerto. Yo
estaba diciendo a la señora y todo eso, eso fue porque eso fueron y allá eso
allá lo acabaron. Eso allá fue tan horrible.
ENT: -------------.
TEST: En ------------- eso dicen
que los marranos se comían los muertos de toda la gente que hubo muerta allá.
ENT: Bueno, y cómo ser ------------de junta de acción comunal en medio de ese conflicto de la guerra, qué le tocó
vivir a usted.
TEST: Fue una experiencia muy dura
para mí, porque al medio de que eso se tenía que trabajar y cuando eso
trabajaba la gente, todo mundo le caminaba a usted. Porque como ellos vivían
bien enterados de todas las comunidades a ver cómo iban, ellos sabían uno qué
estaba haciendo y de todo porque por allá, cuando eso tenía uno que pedirle
permiso era a ellos pa venir uno aquí a ------------- "y ojo acuérdese, ustedes
por aquí no ven y mudos". Ni oyen ni ven, ni entienden, mijita. Yo le
decía "no sí tranquilo, fresco, que yo voy es a lo que voy”. No, quién se
le iba a desmedir a ese hombre dios mío bendito, no eso uno por aquí eso uno no
podía decir nada, nada, nada. Es que... ah.
ENT: Bueno, sígame contando como

que alguna anécdota que tenga en relación a lo que hizo como ------------- de la
Junta.
TEST: No pues como ------------- de
la Junta trabajé, de todas maneras, usted recuerda un temblor que hubo en
-------------.
ENT: Sí el que...
TEST: El que destruyó, que acabó.
De pronto fue un señor a trabajar por allá, el señor fue a trabajar y el señor
tenía una sola manito, y en esta mano tenía cinco varillas así cruzadas,
cruzadas. Y yo tengo pa decirle, de pronto la guerrilla es una cosa, y los
milicianos son otra. Y yo en este momento tengo pa decirle a usted, son más
peligrosos los milicianos que la guerrilla, los propios mandos. Pero eso fue lo
que a la guerrilla se le salió de las manos. Porque cualquier chichipatoso los veía
montar en moto y ahí mismo se metían a la guerrilla. Ahí mismo se volvían
milicianos de la guerrilla. Si usted, venían y no le prestaban una moto ya le
armaban su cuento, su chisme, pa hacerla ir, pa hacerla matar, pa hacerle
quitar la motico. No, yo de eso sí que me sé cuentos, mijita.
ENT: Cómo así, cómo así,
explíqueme eso de que les inventaban cuentos.
TEST: Vea mami, cómo le pongo yo
esta comparación a usted. Bueno, usted es una comerciante, usted tiene una
buena moto pa salir. Eso es una comparación que pongo yo aquí. Usted tiene su
buena moto para salir, y de pronto llegaba un miliciano y le decía a usted
"présteme la moto que voy a ir a hacer una vuelta", de pronto usted
no le prestaba la moto, no se la presta, porque es mi moto y en mi moto monto
soy yo. Pues entonces ahí mismo ya de pronto se raboneaban y ahí mismo se iban
a llevar un chisme a los comandantes. Y ya ahí fue donde se salieron las cosas
de mucha gente que se murió así.
ENT: O sea, inventaron cosas para
que...
TEST: Se inventaban, pero como
eran los milicianos, entonces ya todo mundo le tenía miedo a esa mugrera porque
como eran los milicianos eso era un peligro. Ellos se iban y llevaban un
chisme, un cuento por allá y cuando menos acordaba que mataron a fulano. Vea
toda la gente que se murió de que huy dios mío.
ENT: Por eso por chismes, por
cosas.
TEST: Chismes, como fue la muerte
de CONOCIDO2, como fue la muerte de [INAD:52:17
], ay una muerte, no... porque eso le digo yo, en este momento donde se vuelve
a volver a formar una revolución ojalá que no sea, porque esto ya tiene mucha
debilidad, esto ya está muy debilitado y ya ahoritica hay una confusión de que
si resulta un grupito aquí por ahí haciendo fechorías y todo eso, hasta resulta

otros de los mismos de la... ¿cómo es?, disidencias, que ya los avientan, ya
les dan dedo y de todo, entonces está tremendo. Ya está como muy dura la cosa
pa' fortalecerse, para una fortaleza de eso.
ENT: Doña TEST, no sé, qué otra
cosa usted me quisiera contar, de pronto que no le he preguntado y que para
usted sea importante, que la gente sepa.
TEST: Pues ya lo que le conté de
RANGO2 tenerlo que enterrar, todos los mandos en el Secretariado, todos
figuramos nosotros como mamá y como papá y no lo somos. Entonces, eso siempre a
ratos me pone como inquieta, pero uno a quién le va a decir eso. Lo cuento aquí
porque pues...
ENT: Como te da temor.
TEST: Claro, claro, porque uno no
sabe, las cosas como han... y él a todo el mundo le decía era que mi papá y mi
mamá, mi papá y mi mamá.
ENT: Claro, como ustedes lo
acogieron desde tan pequeño.
TEST: Sí, y qué pesar, pero él no
haberme hecho caso, él haberse ido, yo no haberle puesto cuidado cuando ese día
que la cosa fue con esos manes que bajaron. Él se había ido seguro pal pueblo.
ENT: Claro, fue reclutado, fue
reclutado.
TEST: Sí, se lo llevaron y ya, qué
pesar del peladito.
ENT: Los muchachos también a esa
edad son tan...
TEST: Sí...
ENT: Bueno, y entonces, sumercé,
por ejemplo, con el caso de... pues ya me contaba un poco lo de sus hermanos,
la situación de cómo van los procesos de reparación de sus hermanos, con su
hijo, con FAMILIAR1 usted denunció ese asunto, qué se supo.
TEST: Claro, a él a mí me... yo
fui, conté el caso, yo denuncié eso a la Unidad de Víctimas.
ENT: Con alguna más institución
habló aparte de la Unidad.
TEST: No, yo únicamente allá en el
personero, yo fui y todo eso, inclusive allá en la casa se pusieron muy bravos
porque el otro hijo mío, él dijo: "mamá cómo se le ocurre ir usted a
hablar eso", porque él mantiene como con temor, como con cosas. Entonces,
él me dijo: "usted pa qué se puso a decir eso y todo eso", entonces
yo iba y hacía vueltas calladitas, yo no decía nada. Y ahora un año me dieron
la indemnización de él, a mí me lo pagaron, a FAMILIAR1 me lo pagaron.
ENT: O sea una reparación

administrativa.
TEST: Sí, sí, pues de todas
maneras uno con eso sea como se sea, pues no, pues yo al menos hice un negocio
por ahí de bregar a ver si dejo una tierra y [INAD:55:30],
contado con esa plata; yo di esa plata del primer contado de la finca, y en eso
estamos, para bregar a pagar. Y ahoritica, ahoritica pues yo había hablado de
lo de los hermanos míos y pues yo, a mí me dijeron que por lo menos ahí a mí me
daban la indemnización por parte de ellos, que porque soy hermana de ellos.
Pero de eso yo nunca he preguntado nada, hasta hoy es que llamé a mi hermano pa
preguntarle lo de FAMILIAR5 y todo eso, y que no, que eso no les han dado
nada ni les han dicho nada. A FAMILIAR2 también lo pagaron, pero como él era
casado se lo pagaron a la esposa y a los hijos, o sea que el que falta es...
FAMILIAR3 y FAMILIAR5 eso dos no le han dado plata a mi papá ni por el
desplazamiento de él, ni nada.
ENT: Bueno, doña TEST, yo
pienso que, ah yo quisiera saber, usted pertenece a la ORGANIZACION SOCIAL1
allá en -------------, con CONOCIDA3 o no, no hace parte de ese proceso.
TEST: Pues apenas lo que
organizamos ese día que ustedes fueron allá, y que dijo que iba a haber un
proyecto que no sé qué y ella qué día me dijo, me dijo: "TEST será que,
será que yo la puedo incluir a usted", porque yo no tenía una cosa que
llama en eso de víctimas, cómo es que se dice doctora... “avavato”, “avivato”,
no sé qué.
ENT: Ah en el sistema, que no
aparece en el sistema la... de la Unidad.
TEST: Pero ella me sacó eso, ella
me sacó eso a mí y a ------------- me dijo que a juntos nos había sacado eso.
ENT: No, doña TEST, pero yo le
estaba preguntando es que CONOCIDA3 nos ha contado que cuando empezaron las
negociaciones
con La Habana, las mujeres se organizaron, ¿usted hizo parte de ese proceso?
TEST: Pues claro.
ENT: Cuénteme de ese
proceso.
TEST: Pues, yo he estado yendo a
las reuniones que hace CONOCIDA3 porque es que CONOCIDA3 es la que nos ha tenido
como muy
en cuenta [INTERRUP]
ENT: Hace cuándo. Cuénteme de esas
reuniones.
TEST: Eso hace qué, como un año,
como dos años a eso, y pues hemos ido a las reuniones, de pronto ella ahí en
medio de todas esas charlas que nos daban y de todo, ella nos sacaba fotos,

hacía los grupos de las mujeres que íbamos y todo. Y vamos a ver qué pasa más
adelante con eso, a ver cómo más... porque ella me dijo que teníamos era que ponernos,
pero pilas que pa ver que cómo sacábamos un buen proyecto.
ENT: ¿Y ustedes por qué se
reunían, con qué...?
TEST: Pues porque como todas
éramos víctimas, y entonces CONOCIDA3 nos había dicho que fuéramos que de todas
maneras ahoritica todo iba a funcionar por medio de una asociación. Que desde
que usted... y eso se sabe porque eso por lo del café se volvió así. Si usted
tiene una asociación vendió café bueno, y si no véndalo allá como lo quieran
pagar. Entonces ahí, pues yo no he hablado más nada con ella porque pues no
hemos tenido el tiempo ni el lugar de eso.
ENT: Y usted estuvo en la
reunión que hicieron en -------------hace como... en ------------- sería tal vez, que una
reunión que en -------------.
TEST: ¿De la ORGANIZACION PUBLICA1?, ¿De la
declaración de la verdad esa vez?
ENT: Sí que hizo como la comunidad
y que lideraron. ¿Usted estuvo allá?
TEST: Sí doctora, yo fui.
ENT: Cuénteme un poquito de eso.
TEST: Pues fuimos, que estaba
RANGO3, RANGO5 él y de todo... y pues me pareció algo... pues yo pienso por
lo menos lo de RANGO5 tener berraquera, valor, valentía pa la gente parase y
decirle así y botarle la mano así. Decirle: "vea dígame dónde está mi
hijo, dígame adónde están los restos de mi hija", "entrégueme la
finca que nosotros sabemos que usted fue el que nos mandó... dio la orden pa que
nos la quitaran", todas esas cosas así. Entonces yo veo, vi como algo
muy... y berraquera de la gente también de que ese día tuvo ese valor y ese
coraje de hablar con él y de decirle las cosas. Entonces, pues de todas maneras
pues ojalá que todo eso se aclare y por allá han entregado muchas fincas, que
ellos sí han entregado, y vamos a ver qué más pasa.
ENT: Hubo resultados, de lo que la
gente se comunicó directamente con él y ha habido respuesta.
TEST: Claro, respuesta, y él está
encargado porque a él le toca, hasta donde sé yo, le toca el Cauca, Tolima y
Huila. Y él tiene una gran cantidad de cosas que tiene que solucionarle a la
gente.
ENT: Doña TEST y eso quién fue,
fue la gente que le pidió a ellos que estuvieran presentes, o sea ustedes como
mujeres, ¿quién organizó?, ¿quién fue?
TEST: Eso... oiga...
ENT: Pues me interesa preguntarle

es porque me parece una acción pues muy valiente, y también como de sanar en la
gente.
TEST: A mí me llamó RANGO3. A mí
RANGO3 me llamó y me dijo, porque él yo siempre me hablo con él. Nosotros
inclusive tenemos el guasá [INC: Whatsapp], él sabe que yo estoy por acá porque
yo hablé con él y de todo. Y él quiere mucho a CONOCIDA4 él dice que CONOCIDA4 él no le
dice ni CONOCIDA4 sino mamá, lo mismo que pasó con, con el muchacho mío, y todo.
Pero entonces a mí sí se me hizo muy bonito todo eso, porque allá RANGO3
sentado al medio del ejército, al medio de policía, y yo dije "esto,
pues...", yo les dije allá a las compañeras que habíamos porque yo
también, yo por lo menos le pongo a la comunidad, a invitarme al tema de
reuniones y yo recojo gente, doctora.
ENT: Sumercé es líder.
TEST: Yo me llevé 16 personas ese
día por allá, nos dieron el almuerzo, estuvimos en esa reunión, nos saludamos y
de todo. Y donde la gente le decía, así como le estoy diciendo yo a usted y
todo eso, y él pues se paraba y les contestaba, y todo eso.
ENT: O sea usted invitaba a la
gente, ¿qué les decía pa invitarlos?
TEST: No, yo les decía: "cómo
le parece que en -------va a haber una reunión, dizque es la reunión de la
verdad donde RANGO3 tiene que darle respuesta a la gente, de toda esa gente
que está esperando sus hijitos, su hermano, que le digan a dónde está mi papá,
todas esas cosas así. Entonces ese día a mí me pareció algo muy... y para él,
lo que le digo, me pareció una berraquera decir que la gente y él tener ese
valor, ese coraje pa pararse y decirle a la gente, explicarles qué tenían que
hacer, y él se llevó eso un montonero de papeles de hojas que se llevó, de todo
lo que la gente le pidió y le decía ese día.
ENT: Y eso se pudo hacer también
por como el momento, ¿no?, el momento del Acuerdo.
TEST: Sí, y con todo eso que al
ORGANIZACION PUBLICA1, que tiene que haber un esclarecimiento a la verdad y todo eso.
Yo tengo un libro, un libro de la... ese libro fue de lo que hace que pasó de La Habana. Yo
tengo un libro, me lo regaló un señor y se me olvidó traerlo, y de todo, pero
eso es una berraquera de libro. Todo lo que hay del esclarecimiento de la
verdad, todos los acuerdos
ENT: Le explican qué es lo que, el
Acuerdo de Paz.
TEST: Sí, ahí habla todo eso.
ENT: Bueno, doña TEST, pues,
muchísimas gracias por darnos su relato, por la conversación, muchísimas
gracias por todo lo que comentó, pues, también entiendo que ha vivido cosas
fuertes, admiración mucha para usted por su liderazgo, por su fortaleza, y

pues, espero que siga como vinculada a este proceso que también estamos
haciendo y que la idea es que usted [INTERRUP]
TEST: No, la idea mía es yo seguir
viniendo aquí a los talleres, sino que la idea mía es de que mañana [INTERRUP]
ENT: Voy a parar acá la grabadora.

