ENT: Eh, buenas tardes, TEST. Pues después de conocer lo que hace la ORGANIZACION
PUBLICA1, sería chévere que nos comentaras ¿qué fue lo que te pasó a ti? ¿qué te sucedió?
TEST: Bueno, pues yo creo que voy a resumirlo pues para que no se nos {se nos} haga como
tan larga la entrevista. Pero de acuerdo a todos estos desplazamientos que ocurrieron en
Colombia, yo fui víctima de uno más de ellos, y pues para mi familia y para mí no fue fácil
volver a empezar de ceros, porque pues nos tocó desplazarnos de una vereda, llegar al
municipio, del municipio ya arrancar para la ciudad. Teníamos niños pequeños, llegamos a
la ciudad, de pronto, sin una ubicación, llegamos totalmente desorientados... duré más o
menos un año para declarar, por miedo, por temor a todo lo que {a todo lo que} nos había
sucedido. Nosotros perdimos varios cultivos en la finca, de hecho, pues, duramos más o
menos unos... entre 6 y 10 años por fuera, recorriendo de un lado para otro, la finca quedó
sola, sin ánimo, o sea, quedaron los animales, los cultivos de siembras pa coger, que eran:
maíz, fríjol, café, aguacate, plátano. A parte de eso quedaron muchos animales, y la casa,
pues quedó botada con todo... la finca. Y pues nosotros llegar a una ciudad prácticamente
desconocida para nosotros, eso incurrió a que {a que} la familia de una u otra manera se
desintegrara porque pues, ya llegó la edad de la adolescencia de los hijos, ya era una cosa
muy, muy diferente para todos. Y tanto así que mi hija pues, terminó hasta, terminó en la
cárcel [llanto].
ENT: Tranquila, no te preocupes, si necesitas llorar, puedes llorar... ¿hace cuánto fue eso? ¿lo
de tu hija?
TEST: Quedaron truncados muchos sueños, muchas cosas [sollozos]. Porque, de una u otra
manera vivíamos en un mundo sano, en un ambiente sano... la educación era diferente. Y
pues son hechos que a uno le marcan la vida porque nosotros prácticamente teníamos la
situación económica definida en nuestro campo.
ENT: Sí
TEST: Y esas son cosas que me han marcado, porque pues... uno tenía un proyecto de vida ya
forjado para sus hijos y debido a este desplazamiento ocurrieron muchas cosas más. Tanto
así que mi hija terminó en la cárcel y... me tocó hacerme cargo de 2 niñas que ella dejó. Y, o
sea, fue muy duro, y aún es muy duro porque a pesar de que ella ya salió de la cárcel, de que
ella ya... porque, fue víctima de otro grupo armado, se encontró con otro grupo armado, a
ella se la llevaron... ella fue la pareja de un tipo que trabajaba con RESPONSABLE1, se la
llevaron, la tuvieron en el monte un tiempo, después ella trató de huir de esa persona y el
tipo tenía un poco de cosas guardadas, y ella pues... en el momento de ir a capturar al {al}
muchacho, al compañero de ella, la capturaron fue a ella y... y cosas así, o sea, cosas muy
desagradables que nos marcaron. A parte de eso pues nosotros decidimos continuar con la
vida, nos vinimos, estuvimos andando de un lado para otro, pues mi esposo empezó a
desempeñarse como maestro de construcción, y yo en oficios varios, y ahí logramos pues
nuevamente, tener una actividad económica. Pero pues igual no nos alcanzaba sino para
sobrevivir, o sea, el arriendo, la comida, en una ciudad, la educación del otro niño pues que
teníamos porque éramos {éramos} 4-5 personas. Y ahí fuimos, como arrancando a hacer
una nueva vida, a empezar una nueva vida, pero pues no es fácil aún, a pesar de que eso
ocurrió en el 2.004, ya estamos en el 2019. Y ese cuento de que esta {esta} es la hora que a
mí todavía me duele, o sea, el daño quedó hecho [sollozos]. Mi hija, pues a pesar de todo, ella

ya está con nosotros nuevamente, no vive conmigo porque ella es madre cabeza de familia,
tiene 2 niñas. Eso hubo un tiempo donde ella consumió droga, ¡donde eso fueron tantas
cosas tan difíciles! pero gracias a Dios eso se ha venido superando poco a poco, ella en este
momento es una niña universitaria, está cursando el cuarto {cuarto} semestre de -------------,
y pues yo soy la mano derecha de ella. Afortunadamente, de pronto todo esto que sucedió le
sirvió a ella para la vida. Porque ya... ya es otra persona, ella tiene 27 años en este momento
y le ha ido muy bien, es una niña muy pila, ella tiene... pues ella está estudiando en la
INSTITUCION EDUCATIVA1, está becada, para mantener su beca tiene que mantener un
promedio más o menos entre 4, y ella lo mantiene en 4,5-5 o sea, es una de las mejores.
ENT: Súper bien
TEST: Entonces pues eso me enorgullece. Tengo otro hijo que el muchacho acaba de salir de
prestar el servicio militar en la Fuerza Aérea estamos buscando oportunidades laborales
para él, es un muchacho, pues afortunadamente él si no, nunca nos dio dolores de cabeza, es
un muchacho pues muy centrado. Eh, tuvieron el acompañamiento de papá y mamá todo el
tiempo, pero pues, de una u otra manera siempre la situación económica nos ha golpeado
después de eso, porque no volvió a ser todo lo mismo. Ya no volvimos a ser personas
independientes sino que dependemos de un {de un} empleo, y pues usted sabe que la tasa
de desempleo en Colombia está {está} supremamente alta, entonces pues, en este momento
yo soy ---------- del municipio de ----. La vez pasada hice parte, también fui, hice parte
también de {de} los candidatos, tuve una buena votación pero pues por el umbral del
partido no pude. Creo y siento que ahora en esta vez sí voy a entrar.
Nosotros retornamos a la finca, y con las manos estamos trabajando, porque pues la verdad
nosotros hicimos un crédito al ORGANIZACION PRIVADA1 pero desafortunadamente ya
estamos reportados porque no pudimos cumplir con {con} las obligaciones. Pero ahí vamos,
o sea, no hemos arrancado en forma porque no hemos podido, porque por la situación, por
la, por el déficit que hay en el agro... nosotros queremos cultivar, queremos trabajar, pero
desafortunadamente no tenemos un subsidio para los cultivos, sabemos de la ola invernal,
sabemos de todo estos fenómenos que se presentan, y desafortunadamente nosotros no
tenemos respaldo del gobierno para nosotros decir: "bueno, si usted tiene un cultivo X, pero
vino una {una} ola invernal o una plaga, nosotros vamos a subsidiarles el cultivo para que
usted de pronto no pierda todo", pero desafortunadamente no lo han hecho y así
sucesivamente se nos han perdido cultivo tras cultivo, esperando de pronto algún subsidio
por parte del gobierno, por parte de la Federación de Cafeteros, por parte de tantas
entidades, de FINAGRO [Fondo para el Financiamiento del Sector Agropecuario], que uno
cree que tiene el respaldo de ellos pero la verdad es que no. Y de igual manera sucede con
las víctimas, con la Ley de Víctimas, de la 1448 que tanto hablan, que fue hecha para
favorecer, para amparar los derechos de las víctimas y hasta el momento no {no}... todo es
mentira porque no nos han indemnizado. ¿Nosotros qué queremos? Nosotros no queremos
mantener con la mano estirada para que el Estado nos dé, y nos dé y nos dé y nos siga
manteniendo, porque esa no es la idea. Nosotros somos personas de bien que
desafortunadamente nos tocó este conflicto, y queremos salir adelante, ¿y cómo? Nosotros
creemos que de pronto el gobierno nos debe indemnizar de la manera más adecuada, yo sé
que de pronto lo que nosotros sufrimos, el dolor ya es irreparable. Pero si de pronto,

nosotros volviendo a tener una buena actividad económica, ya cada uno sabe las
responsabilidades que tiene con su familia, con su hogar, con todo. Con la sociedad incluso,
ya sabe que ese dinero tiene que saberlo administrar. De ser así entonces todo, no sería
igual, pero sí, de pronto, resarcimos un poquito el dolor que ha sido causado por todo {por
todo} este conflicto.
ENT: Sí, TEST. Pues mucha gracias, digamos, para el marco general, pero pues te voy a hacer
unas preguntas para precisar cierta información que me diste, porque es importante.
Entonces, tú me decías que fueron víctimas de desplazamiento, ¿dónde vivían?
TEST: En la finca de ------------, en la vereda ------------.
ENT: En la vereda ------------. Me dijiste que fue en el 2.004 ¿qué pasó?
TEST: En el 2.004 [INTERRUP]
ENT: ¿qué pasó? ¿por qué se dieron? ¿por qué tomaron esa decisión?
TEST: [CONT] porque en el municipio de ---- estaba el grupo armado que eran las
autodefensas. Autodefensas, entonces pues por la parte de allá cruzando el río de {de} ese
{de ese de ese} sector que le estoy comentando, queda por ejemplo ------------------- eh,
------------ donde operaba otro grupo al margen de la ley, que creo que se llaman Los
Bolcheviques. Entonces ¿qué pasa?, esos 2 grupos se cruzaban, se pasaban de allá para acá y
de aquí para allá, entonces a nosotros [INTERRUP]
ENT: ¿cómo se llama el río? ¿sabes?
TEST: [CONT] -------ENT: --------, listo gracias.
TEST: Entonces ahí ellos pensaban que nosotros éramos auxiliadores, o del uno o del otro.
ENT: Ok, porque era zona de tránsito de ellos.
TEST: Exactamente {exactamente}. Era zona de influencia de ellos {ellos}, los unos cruzaban
para allá y los otros para acá. Entonces ellos creían que los campesinos de --------, que es la
vereda, creerían, los unos pensabas que eran auxiliadores y por eso, pues por ese motivo a
nosotros nos desplazaron. No solamente a nosotros, hubieron varias familias que
desplazaron de allá [INTERRUP]
ENT: ¿y cómo fue? ¿hubo amenazas?
TEST: [CONT] sí, claro. En ese momento pues llegaron a la finca, nos dijeron que: "¿qué
hacíamos ahí? que no sé qué", pues yo les dije: "no, nosotros vivimos acá, esta es la finca de
mis suegros, nosotros nos dedicamos al campo", y {y} nos dijeron: "no, se tienen que ir de
acá, porque ustedes son auxiliadores y de una u otra manera, si no se van les va a pasar lo
que les pasó a la familia Fulana de tal...", que iban desapareciendo, o sea, "o si no quiere que
ustedes se desaparezcan o que los maten es mejor que se vayan".
ENT: O sea, y ¿eso lo hizo las AUC [Autodefensas Unidas de Colombia]? porque los acusaban
de ser...
TEST: de auxiliadores de la guerrilla
ENT: de la guerrilla
TEST: sí, exacto.
ENT: ¿Y tú sabes quién estaba en ese momento en el mando? ¿de ese grupo de la AUC?
TEST: sí, claro {sí, claro}
ENT: ¿quién era?

TEST: en ese entonces estaba {estaba} RANGO1 DE LOS PARAMILITARES
ENT: ¿RANGO1 DE LOS PARAMILITARES? ¿y él qué era, un RANGO?
TEST: Era un RANGO y el que hacía todas sus cosas, era RANGO2 DE LOS PARAMILITARES.
ENT: RANGO2 DE LOS PARAMILITARES. Entonces, a sufinca llegó alguien o varias
personas...
TEST: Sí, un grupo, varias personas y nos dijeron que nos teníamos [INTERRUP]
ENT: ¿armadas?
TEST: [CONT] sí, claro... que nos teníamos que ir que porque pues ellos tenían información
de que nosotros éramos {éramos} informantes o auxiliadores de la guerrilla. Y ese día mi
esposo estaba recolectando café, yo bajaba pues de pronto a comprar la leche en una finca
vecina cuando me los encontré y me dijeron: "ustedes se tienen que ir de acá porque si no
los matamos". Entonces nos tocó dejar todo, teníamos una cosecha inmensa de café ya
recolectada, de hecho ese fin de semana ya teníamos un carro contratado para sacar la
cosecha que teníamos, esa cosecha en ese entonces estaba avaluada más o menos en 3
millones de pesos, hace 15 años. Y {y} no, pues nos tocó salir así, sin nada, de la noche a la
mañana [INTERRUP]
ENT: una maleta y...
TEST: [CONT] y ya. Si acaso, porque pues no alcanzamos. Eso fue tanto el pánico y el miedo
que nos tocó salir.
ENT: ¿Y cuántos eran? ¿cuántos salieron?
TEST: Era un grupito, eran como 4-5, pues la verdad no recuerdo muy bien porque el susto
de uno no... no le permite a uno como tener la claridad de esas cosas.
ENT: No, tu familia, ¿quiénes estaban? ¿quiénes?
TEST: Mi familia... estábamos mi hijo, mi {mi}, estaban: mi hijo, mi esposo, eran, éramos 4:
mis dos hijos, mi esposo y yo, en ese entonces.
ENT: ¿Cuántos años tenías tú en ese entonces?
TEST: Yo tenía en ese entonces, tengo 44, menos 15, 35 ¿sí? más o menos [INTERRUP]
ENT: no, como 20
TEST: [CONT] porque son hace 15 años.
ENT: 25...
TEST: Ah, sí, 25 años. No, tenía 28 años, más o menos porque [INTERRUP]
ENT: 28 años tenías... ¿y tus hijos?
TEST: [CONT] porque mi hijo {mi hijo} tenía, mi hijo nació en el 2.000, él tenía 4 años, o sea,
¿si ves?. Hace {hace}, y mi hija tenía en ese entonces 15 años, no, perdón, 11 años.
ENT: De 4 y 11 años.
TEST: De 4 y 11 años.
ENT: ¿Y hacia dónde se fueron?
TEST: Llegamos al municipio de ---- donde mi suegra y le contamos lo sucedido. Y pues ella
muy asustada nos dijo que era mejor que nos fuéramos de ----, y ahí fue donde nos fuimos
para la capital, o sea llegamos [INTERRUP]
ENT: -----TEST: [CONT] sí.
ENT: ¿Y a dónde llegaron?

TEST: Nosotros llegamos donde una cuñada, donde mi cuñada, que nos {nos} dio
alojamiento por un tiempo. Y después nosotros ya empezamos a conseguir empleo. Y al año
de {de} nosotros haber salido de acá de ---- nosotros... yo me fui y declaré, pero porque una
señora me dijo: "vaya hágalo, no se quede callada, por eso las cosas pasan, porque no
denuncian..." y pues me llené de valor y fui y denuncié eso en la Personería de ------, de
--------ENT: Y fuiste... ¿llegaste a vivir a qué barrio? ¿te acuerdas el nombre? en ------...
TEST: sí, creo que era el barrio ------.
ENT: ------. ¿Y fuiste entonces a la Personería y allá te recibieron la declaración?
TEST: Sí señora.
ENT: ¿Y qué otras instituciones del Estado has tenido relación a partir de esto?
TEST: Bueno, cuando sucedió el proceso de Justicia y Paz a nosotros nos amenazaron. Nos
llamaron y nos dijeron que no fuéramos a denunciar, que porque pues era... nos mataban.
Pero pues, nosotros en vista de que ya estaban contando la verdad y eso, pues nosotros
decidimos ir a Justicia y Paz a la fiscalía y rendimos una declaración y dijimos que nos
estaban amenazando para que no fuéramos a declarar los hechos.
ENT: Sí.
TEST: Entonces eso está en la fiscalía por {por} parte de Ley de Justicia y Paz. Me han
invitado a versiones libres pero pues la verdad nunca he asistido
ENT: sí...
TEST: nunca he asistido a esas versiones. Quiero añadir a todo esto pues {pues} ¿qué le digo
yo? La inconformidad que tenemos, no solamente yo sino muchas personas más, las
víctimas, de todo lo que está pasando y vemos que al gobierno no le duele nada de esto. Que
para ellos hacen leyes y leyes creemos que realmente a nosotros no nos favorece para nada,
sino a ellos. Entonces, pues eso sí quería como dejarlo, resaltarlo, para que pues se den
cuenta que {que} porque ahora sí de pronto ellos... porque algunos guerrilleros sí son,
tienen sus curules y las víctimas no tienen... o sea, les están premiando todas las fechorías
que hicieron y nosotros las víctimas cada día peor. Cada día para atrás. Más pobreza, más
violencia, más desigualdad.
ENT: TEST, ¿has tenido algún tipo de reparación?
TEST: Ninguna, nada, en absoluto.
ENT: Ningún tipo de reparación, ok.
TEST: En absoluto.
ENT: Te quería preguntar ¿por qué te interesa la política? ¿desde cuándo te interesó?
TEST: Lo que pasa es que yo vengo de una familia que le gustó la política
ENT: sí
TEST: y el liderazgo que yo he tenido acá en el municipio, o sea, yo fui... nosotros creamos
una {una} asociación de víctimas en el municipio [INTERRUP]
ENT: ¿cómo se llama?
TEST: [CONT] ORGANIZACION SOCIAL1
ENT: ¿Cómo me dijiste? perdona...
TEST: ORGANIZACION SOCIAL1
ENT: ORGANIZACION SOCIAL1, que significa...

TEST: Aso, eh, ORGANIZACION SOCIAL1, bueno eso en este momento no la tengo clara.
ENT: ¿Familias desplazadas del Tolima?
TEST: Sí, ese. Pero del municipio de ----, algo así. Y también hago parte de una asociación de
mujeres víctimas rurales. Se llama ORGANIZACION SOCIAL2 significa ORGANIZACION
SOCIAL2, toda con mayúscula y ese. ORGANIZACION SOCIAL1, entonces, yo renuncié a
ORGANIZACION SOCIAL1, yo fui la ------- de ahí, pero renuncié ¿por qué? porque veíamos
que realmente el presidente lo único que quería era lucrarse con las víctimas de ----, es una
asociación aún que está legalmente constituida pero que todas los integrantes renunciamos,
pues de ver las {las} falencias que tenían, no solamente eso sino que pues el presidente
también quería como {como} adueñarse de las cosas y pasaba por alto las órdenes que
llevaba, nos las cumplía... y cosas así por el estilo, tanto así que esta asociación recibió
algunos recursos por parte de Prosperidad Social, que fueron unas herramientas de
motosierras, guadañadoras, y esta es la hora que no sabemos qué pasó con eso, porque el
señor nunca nos ha dado una rendición de cuentas, ni al municipio ni nada, y es una
inconformidad que tenemos, y pues yo creo que ahora que estamos hablando de la verdad,
sería bueno coger esas personas también así, que cuenten qué es lo que está pasando
realmente. ¿Por qué se están aprovechando del dolor de las víctimas? sabiendo que el señor
también es víctima de ahí, del conflicto armado. Y en esta, en ORGANIZACION SOCIAL2, sólo
somos mujeres rurales, bien organizadas, que hemos presentado ya incluso varios
proyectos a la gobernación, uno de ellos fue un {un un} proyecto que nosotras mismas nos
capacitamos, nosotros ya tenemos el conocimiento, y de hecho tenemos unas {una}
contrapartida que nosotras mismas hemos generado los recursos, para poder que este
proyecto sea una realidad, pero no hemos contado con la ayuda tampoco, ni de ninguna
entidad ni gobernación, ni alcaldía ni nada de eso.
ENT: ¿Y tienes algún cargo en esa organización?
TEST: Sí, yo soy la -------------. Entonces, en este momento nosotros, pues ya tenemos
radicado ese proyecto, ese proyecto es para hacer abono orgánico a base de lombricultivo,
lo hicimos por ese lado porque nosotros tenemos el conocimiento, tenemos dónde trabajar
porque somos personas del agro, conocemos de la agricultura, y no nos gustaría pues
comprar el abono por fuera sabiendo que nosotros podemos elaborarlo, y no solamente eso
sino también formar una microempresa para todas las mujeres víctimas del conflicto.
Estamos apuntando {estamos apuntando} a poder que se nos haga realidad este proyecto
por varias razones: una, por nuestra generación de ingresos; dos porque va a causar
impacto ambiental; y tres porque va a {a} favorecer mucho la población de ---- como tal,
porque nosotros vamos a montar es una bodega donde nosotras elaboramos y distribuimos
al mismo municipio. O sea, por esa razón nosotros estamos apuntando a ese proyecto.
ENT: Qué bueno, no pues me encanta además que se asocien entre mujeres rurales, me
parece muy chévere. TEST, un poco también retomando cosas que me has dicho y que
quisiera preguntarte: ¿cuántos años vivieron en ------?
TEST: Nosotros vivimos más o menos, del 2.004 póngale al 2.007 o 8.
ENT: Sí, ¿y ahí?
TEST: Y ahí nos fuimos para --------. De -------- nos fuimos para --------, de -------- nos fuimos
para -------- y de -------- para ----, nuevamente. --------...

ENT: ¿Después de...?
TEST: Después de --------, --------. Y luego ----. Hice parte del programa ----------------- donde
nos dieron un proyecto productivo, estoy trabajando con ese proyecto todavía, eso hace,
más o menos, 4, de 4 a 5 años que nos dieron ese proyecto [INTERRUP]
ENT: y ese, o sea, el retorno... discúlpame... ¿el retorno aquí a ---- viene con ese proyecto o es
de manera voluntaria?
TEST: [CONT] Nosotros nos vinimos solos, o sea, por nuestra propia voluntad, y cuando ya
estábamos acá fue que llegó el programa -------------, donde era un programa condicionado
{era un programa condicionado} pues para las, para algunas víctimas del municipio y había
que reunir algunos compromisos, por eso se llama: programa condicionado, porque tenía
una serie de condiciones que teníamos que cumplir. Las personas que cumpliéramos con
esos compromisos teníamos acceso a ese proyecto.
ENT: ¿Y es un proyecto para qué? ¿me explicas?
TEST: Pues algunas personas, ese era más que todo pues para generación de ingresos
[INTERRUP]
ENT: sí... proyectos productivos
TEST: [CONT] exactamente, proyectos productivos. En mi caso nosotros sembramos café, y
todavía estoy trabajando con el café, pero desafortunadamente producir una arroba de café
cuesta entre 80 y 90.000 pesos, pero, perdón, vale, cuesta: producir una arroba de café está
entre 55.000 y 65.000 pesos, pero para usted sacarlo al mercado, le dan la mitad del precio,
¿sí me hago entender? entonces, estamos
ENT: no es rentable
TEST: no es rentable {no es rentable}. Sin embargo pues estamos optando de pronto por
eso, mirar a ver si de pronto erradicamos ese cultivo, y volvemos a empezar con otro.
Porque no nos funcionó, no nos está funcionando...
ENT: Porque no ha funcionado... ay, juemadre. Bueno, entonces vuelven, llegan aquí en ---¿en qué año?, vuelven a...
TEST: Acá llegamos más o menos en el 2.011, 2.012.
ENT: 2.011, 2.012. TEST y ¿cómo está ahorita la seguridad en tu finca? actualmente.
TEST: Bueno, la {la} seguridad en nuestra finca no está bien, porque hay mucha
delincuencia común. Mucha delincuencia común, nosotros no podemos descuidarnos
porque se nos roban lo que haya. Muchas veces, hasta bajo amenazas tenemos que entregar
cosas. Si uno, por ejemplo, no está... uno no está tranquilo en ningún momento allá porque,
realmente, existe la delincuencia común. Ya no son los grupos como tal armados, pero sí hay
presencia de mucha delincuencia común, vienen y se llevan las cosas cuando no se roban los
productos se roban las herramientas, lo que se encuentre se lo llevan y pues... uno también
se siente intimidado porque ahí está corriendo riesgo también porque una persona de {de}
esas llega a llevarse algo y si uno se opone está corriendo riesgo de que le quiten la vida.
ENT: ¿Y grupos armados? digamos, organizados.
TEST: Pues vea, la ver... la verdad acá nadie habla del tema porque pues esto es un riesgo,
pero de que siguen existiendo, sí siguen existiendo. La verdad es que sí, no podemos decir
que no, pero sí. Así la alcaldía diga lo contrario, así mucha gente diga lo contrario, pero de
verdad que aquí sigue existiendo esos grupos.

ENT: Tú me contabas lo de tu hija, sé que te es difícil hablar de eso.
TEST: Uy, sí
ENT: No obstante, digamos, bueno, te voy a explicar un poco por qué es importante conocer
eso, ¿sí?. Porque lo que pretende el relato, también, es que podamos hablar de esos
impactos de los que nadie habla, ¿sí?. Tú lo decías bien al principio, ¿no? por el conflicto
armado y por lo que nos pasó, a mi familia les pasaron estas otras cosas...
TEST: Claro, a mi esposo le hicieron un atentado, a él le pegaron 2 tiros en --------. Cuando
nos amenazaron que dijeron que no habláramos, a mi es... nosotros nos fuimos para -------- y
en -------- lo cogieron y le pegaron 2 tiros, a él le redujeron 8 centímetros de {de} intestino. Y
eso también se denunció, yo lo hice {yo lo hice} en la fiscalía, cuando esto estaba el juez
CONOCIDO1, y hasta, nunca en la vida me dieron una respuesta de eso. Ahí tengo la historia
clínica, tengo el radicado que yo puse en la fiscalía, y nunca me dijeron: "vea, su caso pasó
así, esto lo hizo Fulano, esto tal cosa...", todo quedó, otra vez nuevamente callado y en la
impunidad. Entonces todos esos fueron impactos que fueron generados por la misma
violencia que nosotros vivimos, o sea, no solamente {no solamente} mi hija se salió de las
manos, se salió de un contorno que nosotros la llevábamos, sino que también a mi esposo
casi le cuesta la vida. ¿Por qué? porque salimos de allá, y nos fuimos pensando que íbamos a
tener una vida mejor, que íbamos a salvar nuestras vidas, y vamos y nos encontramos con
otra cosa que fue cuando a él le pegaron también 2 tiros y casi lo matan [INTERRUP]
ENT: ¿y qué grupo {qué grupo} fue eso? ¿sí supieron?
TEST: [CONT] nosotros nunca supimos {nosotros nunca supimos} qué pasó. Nosotros, yo
personalmente cuando hice la denuncia por escrito, asumimos que había sido por lo que
nosotros habíamos denunciado que nos habían dicho que no contáramos lo del
desplazamiento, los que se habían, de pronto, se habían a {a} adherido al {al} proceso de Ley
de Justicia y Paz, entonces yo, pues yo pienso que fue eso, pero pues yo no puedo decir si
fueron ellos, no fueron ellos, porque no fue en el mismo territorio. Eso no fue en el mismo
territorio, estábamos hablando de Tolima, y a él le sucedió, esos hechos fueron en --------.
ENT: En --------, ¿cómo se llama tu esposo?
TEST: FAMILIAR1.
ENT: ¿Y cuántos años tenía cuando le sucedió el atentado?
TEST: A él le pasó eso el ---- de ----- del 2.010.
ENT: ¿Cuántos años tiene ahora él?
TEST: Él tiene 50.
ENT: O sea que, menos 9, 41 años tenía cuando le pasó. ¿Y lo de tu hija?
TEST: Ay...
ENT: ¿No quieres hablar de eso? está bien si no quieres hablar...
TEST: Es que lo de mi hija fue algo más doloroso aún. Porque no solamente ella estuvo
recluida en una cárcel, nunca la fui a visitar, porque eso {eso} ocurrió, en eso, eso ocurrió en
--------, pero a ella se la llevaron para -----, Casanare. O sea, y yo ya me vine para ---- porque
yo dije: "bueno, o me hago cargo de su tía, o me voy a visitarla cada... entonces no pude, no
pude". Y pues eso fue una cosa terrible, no sé, pues... pues la verdad no sé si, si de pronto
exagero pero es que es algo que a uno le marca la vida [sollozos].
ENT: Sí, sí... estás en tu derecho de sentir tus emociones

TEST: claro
ENT: o sea, nadie te puede juzgar por eso
TEST: sí, no... no me sé recordar [llanto]. No, porque... o sea, nosotros habíamos levantado
nuestros hijos con unos... con esos valores, y mire los valores dónde quedaron. O sea, mi
hija, cayó a la cárcel y eso para mí fue... terrible. Fue terrible, a parte de la vida que llevaron
mis nietas, es que mire que ya no solamente yo fui la afectada, fue afectada mi hija, fue
afectado mi esposo, mi otro hijo, las niñas... que ella tiene 2 niñas que son hermosas, muy
inteligentes, están estudiando, pero... en ese, ¿yo cómo le iba a explicar a ellas?: no, es que tu
mamá está... está privada de la libertad, o sea. Es algo muy doloroso de verdad, pero pues ya
el daño está hecho, y pues eso es lo que uno como víctima le exige al Estado, que por favor
sea, pues reconocido ese daño que se hizo tan garrafal, que por mucha plata que ellos den,
nunca va a ser subsanado ese daño que ya está hecho, es eso.
ENT: Sí, bueno, y {y} ¿cómo sientes? porque igual yo veo que ustedes se movieron de un
lugar a otro... ¿de dónde sacaron esa fuerza? ¿qué los mantuvo de pie?
TEST: Porque {porque} nosotros, más que todo los hijos, porque nosotros por ejemplo
llegábamos y buscábamos empleo en un lado, por decir algo, el empleo se acababa ahí y
durábamos 8-5 meses, un año, sobreviviendo, pero en vista de que la situación no mejoraba
nos tocaba arrancar a buscar oportunidades laborales en otro lado. Y eso fue lo que nos
mantuvo así, de un lado para otro. Eso fue lo que nos mantuvo así. Y de hecho nunca mejoró
la {la} calidad de vida, nunca mejoró. Nunca mejoró la calidad de vida porque nosotros
nunca volvimos a vivir como vivíamos. Siempre carecemos, cuando no es una cosa es de
otra.
ENT: ¿Y cómo está? bueno, ya me cuentas, pues tu esposo tuvo un atentado y eso... ¿cómo
está su salud hoy en día? ¿cómo está tu salud? crees que... ¿algo de lo que viviste te afectó?
TEST: Sí, claro. Él, claro. Eso afectó mucho porque... por todo, o sea, yo en este momento
tengo un problema gástrico que ya lo tengo, mejor dicho, crónico. Yo ya tengo... y {y} no es,
es debido de pronto a la alimentación que nosotros teníamos sana, porque era una
alimentación que nosotros mismos producíamos, teníamos los huevos en el campo,
teníamos las gallinas, nosotros teníamos leche, nosotros teníamos fríjol, maíz, teníamos
{teníamos} siembras para pan coger y teníamos nuestras huertas para nuestro propio
autoconsumo
ENT: sí
TEST: para nuestro sostenimiento. Fuera de {de} eso nosotros sacábamos todos los cultivos
y nosotros teníamos una alimentación sana, una actividad económica concurrida y no
carecíamos de nada. La educación era muy sana, mi hija estudiaba en este colegio que es de
monjas y que toda la vida, el nivel educativo en esta institución ha sido, uno de los mejores a
nivel del Tolima. Y llegar a {a} meterla a un colegio ------ en ------, ¿sí? se da cuenta cómo es
el cambio de brusco, entonces pues la vida nos cambió, y de hecho no... yo creo que no va a
volver cambiar, no va a volver a ser como antes. Por más que uno le ponga las ganas, por
más que uno quiera trabajar, por más que uno quiera, no va a volver a ser lo mismo. No va a
volver a ser lo mismo, porque, de una u otra manera, por ejemplo... uno se va para la ciudad,
se encuentra con cosas tan diferentes a la cultura de uno, la gente... o sea, todo, todo
totalmente es un cambio del cielo a la tierra. Entonces pues, yo sí, la verdad, uno se siente

impotente {impotente} ante tanta crueldad porque esto es una crueldad que cometen con
las personas de bien, que queremos seguir trabajando. Nosotros somos personas
emprendedoras, personas capaces de hacer tantas cosas, pero que desafortunadamente no
hemos podido por la misma situación. Pero todo el tiempo tampoco nos estamos quejando
ni estamos diciendo: "no es que... no vamos a poder, aquí nos quedamos", no, por el
contrario. Todos los días nos levantamos con ganas de vivir, con ganas de hacer las cosas
bien, ayudarle a los demás, de pronto porque nosotros hemos vivido un, una vida tan difícil.
En su momento queremos como {como} ayudarles, mire la situación de los venezolanos.
¿Usted cree que si yo puedo darle un plato de comida a un venezolano? yo se lo doy, porque
yo viví un desplazamiento, yo sé, y en mi corazón existe la bondad, existe la humildad, existe
tantas cosas que... que quizás mucha gente no las tiene.
ENT: ¿Y tú sientes que a las... a ti, por ejemplo, te han estigmatizado por ser víctima?
TEST: Sí, claro.
ENT: ¿De qué manera? ¿cómo ha pasado?
TEST: Mucho {mucho}. Por ejemplo {por ejemplo} en ciertas instituciones, uno llega por
ejemplo a pedir una cita médica en {en} los hospitales, de pronto en la misma alcaldía: "jum,
llegó la representante de las víctimas", de los, ni siquiera hablan así, "llegó la desplazada",
en esos términos {en esos términos}. Entonces pues uno ya {ya} como que quiere dejar a un
lado todo ese estigma en el que nos han convertido, si no, yo tengo mi frente en alto, fui
víctima de algo que yo no tuve la culpa, y tengo que continuar. Entonces yo no me puedo
quedar toda la vida llorando que porque me estigmatizan, que porque perdí, que porque no.
O sea, sí me duele, porque pues nunca me va a dejar de doler. Pero eso no quiere decir que
eso a mí como persona me va a, pues a {a} destruir emocionalmente o psicológicamente. Sí
el daño está hecho, pero pues yo trato de que las cosas sigan {sigan} adelante.
ENT: TEST, no sé, algo más que quieras contarle a la ORGANIZACION PUBLICA1, de las cosas
que tú no supiste, de la guerra aquí en ----, ¿por qué se hizo? ¿a quién benefició?
TEST: No pues... la verdad es que, o sea, yo creo que {yo creo que} en la página en _google_
ahí aparece toda la historia de ----, de lo que pasó cuando estuvieron los paramilitares aquí.
Ahí se puede buscar {se puede buscar} por ejemplo, del RANGO RANGO2 DE LOS
PARAMILITARES y ahí está toda la historia. Ahí sí encuentra toda la historia, pues yo creo
que ya sobraría como {como} volver a contar lo que ya todo el mundo sabe
ENT: ok
TEST: sí señora, y pues, me gustaría de verdad que toda estas injusticias que se han
cometido y que se siguen cometiendo por falta de gestión de los mismos líderes del
municipio, por falta de delegar funciones a personas que realmente quieran hacer las cosas,
no se han {no se han} hecho por eso. Entonces, pues, esa es la verdad y {y} pues gracias por
darnos la oportunidad, de pronto es revivir, eso lo estábamos viendo ahora en el taller de la
memoria. Entonces uno se acuerda, y uno, uff... eso es imposible...
ENT: Sí, claro, remueven las emociones
TEST: sí, claro
ENT: y es normal, es normal que ustedes...
TEST: Sí, y mire cuántos años hace que pasó todo.
ENT: Claro. ¿Has tenido acompañamiento, alguna vez? psicosocial... que hayas podido hablar

con una psicóloga, un psicólogo...
TEST: No, no [sollozos].
ENT: Nada. ¿Tus hijos...?
TEST: No.
ENT: ¿Tú esposo?
TEST: No. Ninguno. No, es algo tan doloroso que uno como que... ah, Dios mío, sí le da como
que no. Pero sí, sí no deja de doler nunca.
ENT: ¿Cómo crees que tu familia pudiera ser reparada? o sea, ¿cómo sientes que {que}
podría ser reparada?
TEST: De pronto... bueno, nosotros en este momento no vivimos de lleno en la {en la} finca.
Nosotros estamos yendo y viniendo porque nosotros no tenemos lo que teníamos. Nosotros
teníamos una casa digna, nosotros teníamos unos cultivos que nos sostenían, ahora no.
Nosotros ahora estamos pagando arriendo, nosotros no tenemos, perdimos una moto hace
poquito también. Un vendaval, nosotros construimos la casa nuevamente, y un vendaval nos
la tumbó. Me fui para la oficina de la Gestión del Riesgo en --------, pasé, me hicieron el
reporte aquí en la alcaldía, fueron y tomaron fotos los funcionarios... y me dijeron: "no, hay
que hacer el reporte en -------- en la {en la} Gestión del Riesgo, y pues, ellos, eso ya no
depende del municipio sino de la Gestión del Riesgo". Me voy para la Gestión del Riesgo y
pregunto que cómo va el tema porque acá a toda hora era con evasivas, entonces me dicen
allá que, me dijeron: "si quiere entre, miremos el archivo, busquemos dónde está los
reportes que pasan en ----", y ¡oh sorpresa! que voy a mirar, y estaban todos los municipios
menos ----, cuando me decía el funcionario: "mire, si acá la carpeta no aparece y no hay un
reporte como tal, eso quiere decir que en ---- nunca pasa nada, como nadie lo reporta no
pasa nada; entonces se nos sale de las manos, eso ya le toca es con la alcaldía, con
planeación, que fueron los que tomaron su reporte, ellos son los que tienen que ayudarle...",
y el uno le tiraba la bolita al otro, y desafortunadamente la casa se nos volvió a caer, y ahí
está caída porque nunca volvimos fue, a construir.
ENT: Entonces, ¿crees que de pronto a través de una vivienda?
TEST: Entonces, yo pienso que de pronto... ah, otra cosa que se me escapaba. Mientras yo
estuve en ------ yo fui y hice todos los... o sea, yo fui y hice toda la gestión para el subsidio de
vivienda. Yo fui beneficiada en un subsidio de vivienda, ese subsidio me salió por 9 millones
12.000 pesos, pero esta es la hora que yo cargo esa carta-cheque debajo de mi brazo, porque
no he podido hacer nada con ella.
ENT: Hacerla efectiva.
TEST: ¿Por qué? porque resulta que las nor, todas las normativas que ellos nos exigen son
casi imposibles de reunir. Nos están pidiendo que sea una casa que tenga una estructura
para construir un segundo piso, que esté en un barrio legalizado, y que la persona que me va
a vender a mí, tiene que hacer una escritura de buena {de buena} fe. O sea, me parece ilógico
que si tú me vas a vender una casa a mí ¿cómo me vas a hacer una escritura de buena fe? a
esperar de que el Estado le consigne a usted parte de la plata, porque no es toda.
ENT: Ay, no lo puedo creer, ¿enserio?
TEST: Entonces yo hace, yo desde el 2.000, creo que es desde el 2.010, o desde el 2.014 o 15
tengo esa carta-cheque. Y no he podido hacerla efectiva, ahí la tengo, creo que vence ahora

el ---------- de este mes, de -----. Porque esas las están prorrogando, pues, para ver hasta
dónde... entonces estoy pensando... A parte de eso no puedo hacer ni un crédito porque yo
estoy reportada por ORGANIZACION PRIVADA1, entonces también por ese lado se nos
dificulta mucho eso. Yo sí tengo el subsidio, pero no he podido hacerlo efectivo.
ENT: TEST, y si {y si} estuviera en tus manos, digamos, que la guerra no se vuelva a repetir.
¿Qué cosas harías? ¿qué se te ocurre que se puede hacer para que la guerra no se repita?
TEST: Para que la guerra no se repita, pues yo creería que, la paz la construimos cada uno.
Lo que tenemos en nuestro corazón. Si tú eres una persona llena de resentimiento, de
egoísmo, de maldad, eso le ofreces a la sociedad. Pero si de pronto fuimos criados con
principios, valores, todo lo que usted aprendió de niño, eso lo va a implementar: primero
para la familia, y segundo para la sociedad. Porque pues, la verdad, se han visto casos de
{de} personas, los muchachos que están en este momento en condición de calle, por eso es,
por eso es que hay violencia, por eso es que hay consumismo, por eso hay que... porque
realmente no tuvieron unas buenas bases en la familia. Pero sí también sería muy bueno
que tuvieran acompañamiento profesional en la escuela de padres, para que así se articulen
los padres de familia con los docentes y los mismos {y los mismos} alumnos. Que haya un
acompañamiento profesional para {para} poder articular todas estas cosas, esos talleres de
formación. Esa pues es la idea que tengo y que ¿cómo puedo, cómo podría nuevamente? yo
pienso que de pronto retornando como tal, y recuperar lo que tuve en su momento, en el
momento del desplazamiento, fue... pues mi situación económica ya definida, mi casa,
porque pues, a parte de eso yo tengo {tengo tengo} muchas ideas de negocio porque me he
capacitado para ellas, he hecho muchos cursos en el INSTITUCION EDUCATIVA2. Soy una
persona muy emprendedora, que me gusta hacer las cosas por mí misma, y trabajar en
comunidad.
ENT: Sí.
TEST: Esto...
ENT: Vale, TEST, pues muchísimas gracias, enserio. Te agradezco yo, como ENT, por la
confianza, por el tiempo que le dedicaste, pues a esta conversación. Y también la
ORGANIZACION PUBLICA1 reconoce la dignidad de ustedes, la fortaleza que tienen para
seguir adelante, para sacar adelante su familia, para recuperarse después de... pues de todos
esos sucesos como de dolor y que complican la vida, pero también reconocemos en ustedes
esas ganas de salir adelante, esa fortalece, entonces pues por parte, de parte mía, pues de
que lo siento así, pero también de la ORGANIZACION PUBLICA1, muchísimas gracias por
este espacio, por este escenario. Sabemos que se mueven emociones, pero son válidas {son
válidas} y {y} por algún lado también tiene que salir todo ese dolor.
TEST: Sí, claro.
ENT: Bueno, muchísimas gracias, TEST.

