ENT: Entonces primero que todo muchas gracias por conceder esta
entrevista para ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, lo que quisiéramos
iniciar preguntándole es ¿por qué decide dar ésta entrevista? ¿Por qué es
significativo para usted hablar con ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1?
TEST: Porque creo que es el momento en que todos nosotros
debemos decir muchas cosas de las cuales nunca nos pusieron cuidado, o cosas
que sabemos y que es importante que ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 pueda saber.
Hechos que se sucedieron y que tienen bastante importancia para que se conozca
la verdad en Colombia, desafortunadamente la verdad, como uno esperaría que
debe hacerse, hasta ahora no se ha hecho. A mí me parece que por lo menos los
que conocemos parte de lo que ha sucedido, debemos de relatar situaciones que
se presentaron y que son importantes tenerlas en conocimiento, especialmente,
de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1. Yo creo en que por primera vez estamos hablando,
primero de la verdad, segundo de justicia, tercero de reparación de las
víctimas y cuarto no repetición, entonces si no sabemos la verdad, aquí
definitivamente no hemos ni siquiera comenzado a elaborar un proceso de paz. La
verdad es lo más importante, vea ustedes que un país como Sudáfrica se basó
fundamentalmente en la verdad, sabiendo la verdad, que todos aceptemos y pueda
aceptar todo lo sucedido y podamos que la gente sepa. Que hay muchas cosas que
me tocó a mí saber que desafortunadamente el común de la gente no sabe, y eso
es importante que lo sepan.
ENT: Bueno, muchas gracias. En ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 hablamos
de un proceso de reconocimiento y dignificación de las víctimas y entendemos
éste tipo de ejercicios como un ejercicio de escucha de quienes han vivenciado
el conflicto, en ese sentido nos parece muy significativo éste espacio de
diálogo con usted porque es una persona que ha estado comprometida con los
procesos de paz en el departamento, a nivel nacional, pero viene de unas
vivencias muy personales también ¿nos puede contar sobre eso? por ejemplo ¿qué
significado tiene para usted -------? ¿Su familia? ¿Lo que pasó allí?
TEST: Quienes como yo nacimos en 1952, yo soy de 1950, nacimos
en plena violencia, teniendo yo dos años, tal vez dos años y medio, mi señor
padre y mi señora madre tuvieron que... Mi madre primero, mi madre, yo y mi
hermano menor, mi hermano en ese tiempo un año menor que yo, FAMILIAR 1, tuvimos que
salir del municipio de -------. Mi madre nos cuenta, por ejemplo, que nosotros
nos llegaba el momento en que ya no dormíamos en la casa, dormíamos en la casa
de los vecinos por el temor de que llegara la noche y pudieran atentar contra
mi señor padre que ya estaba amenazado y que ya habían intentado asesinarlo. Mi
padre era un connotado cirujano, médico cirujano de la ciudad de ------- y por
supuesto por sus tendencias políticas, especialmente liberales, estaba siendo
amenazado y en riesgo de muerte. Entonces no dormíamos en la casa, dormíamos en
las casas de conservadores amigos y conservadores gente supremamente honorable
y buena. Nos tocó que irnos, nosotros salimos desplazados (por eso cuando
hablas de desplazamiento, nosotros sabemos qué fue desplazarse), a los dos años

y medio antes de cumplir los 3 años ya nosotros vivíamos no en ------- sino
en ----------- en donde un tío, un tío de mi mamá tenía una clínica y
allá fuimos a parar. Y mi señor padre terminó en -------------, huyendo de la
violencia y de las amenazas de muerte que hubo contra él y terminó en Argentina
trabajando con un famoso cirujano, ---------, que era en ese momento uno
de las personas más reconocidas de la cirugía en Latinoamérica y en América.
Entonces el desplazamiento no es de hoy, él, cuando llega Rojas Pinilla al
poder, la violencia partidista baja en un alto porcentaje, y mi señor padre,
nosotros logramos regresar a -------.
ENT: Un retorno.
TEST: Retornamos a -------. Las muchachas que nos cuidaban a
nosotros, las empleadas que nos cuidaban a nosotros generalmente eran personas
que venían de la zona rural, y nosotros estupefactos antes de irnos a dormir
nos contaban todas las historias de muerte, cosas que para nosotros niños
era terrible porque nos hablaban de jugar con las cabezas de los liberales, de
cómo violaban mujeres, nosotros no entendíamos ni qué era violar, ahora es que
uno ya después dice que cómo asesinaban a las mujeres quitándoles, sacándoles
los fetos, después es que uno empieza a aprender el corte de franela, le
cortaban y sacaban la lengua y se la ponían como de corbata. Recuerda uno,
especialmente yo que era el mayorcito, unas historias de horror terrible.
Después mi señor padre, nos vamos a vivir a -------, pero nos devolvemos al
Tolima en el año 58 vamos a ------- y en el 62 regresamos al Tolima, para esa
época mi señor padre llega como gobernador del departamento del Tolima en la
época de Valencia, todavía no se había podido aclimatar, estábamos de Frente
Nacional, ya llevaba cuatro años del Frente Nacional, se había declarado la
amnistía, el indulto, pero quedaban grupos que los denominaron Bandoleros,
normalmente eran guerrillas liberales, en el norte, especialmente en la tierra
nuestra eran muy famosos: Desquite, Tarzán, Sangrenegra, Avenegra,
especialmente Desquite era del municipio, de -------. Y esos grupos seguían
manteniendo una situación de zozobra y dificultad, no habían querido entrar en
el proceso de indulto y al mismo tiempo de amnistía y comienzan ya a estar al
margen de la ley, lo que continuó manteniendo al departamento en una permanente
zozobra.
ENT: ¿Casi que no hay un momento de ruptura de la violencia sino
que podría uno hablar de una continuidades o transformaciones?
TEST: Algo parecido con lo que sucede ahora que quedan grupos
disidentes. No nos aceptaron la amnistía del indulto y esos grupos terminaron
como disidentes y contra ellos se desató toda la fuerza del Estado, los que
habían aceptado el indulto y la amnistía, algunos los habían vinculado al DAS,
vea usted que hay un ejemplo muy importante, recordemos por ejemplo que en esa
época muchos de los combatientes, de los excombatientes de las guerrillas
terminaron como DAS rural para integrarlos a la comunidad y para que estas
personas tuvieran mando, alguien que les aplicara el mando, porque además lo

único que sabían hacer era usar armas, entonces los integraban en lo que
llamaban el DAS Rural. En ese tiempo estaba de comandante GRADO 1, en ese tiempo
GRADO 1 era el encargado del Batallón
Colombia. El Batallón Colombia había llegado de Corea y dispusieron ese
Batallón para que combatiera a esas disidencias, a esas guerrillas liberales (porque
todas ellas eran liberales), que ya eran consideradas disidencias y grupos de
Bandoleros, les llamaban los Bandoleros, los Chusmeros, les decían. Entonces,
dispuso, trasladaron el Batallón Colombia a la granja de -------, la granja que
hoy tiene INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1, esa era una granja agrícola y pecuaria,
trasladaron allá al Batallón Colombia para que allí comenzara a operar en
esa zona contra personas como Desquite, Sangrenegra, Tarzán, Avenegra, en esa
zona del departamento.
ENT: ¿Qué edad tenía usted allí?
TEST: En ese tiempo cuando mi señor padre llegó a la Gobernación
yo tenía 12 años.
ENT: 12 años ¿Y todo esto lo recuerda de esa época o
posteriormente ha sido relatado...?
TEST: Era muy difícil el tránsito, inclusive en ------- se
hizo un aeropuerto para poder llevar la plata, los recursos para el Banco
Agrario, para la Caja Agraria, mi señor padre siendo gobernador, él construyó
un aeropuerto en -------, con el fin de que todo lo que fueran los dineros
que tocaba transportar no se transportaran por carretera porque no había
seguridad, era muy inseguro, estas personas tenían mucho control sobre el
territorio y a través de amenazas e intimidaciones y amistad con los campesinos
dominaban el territorio. Cometían todo tipo de delitos, se había lumpenizado
mucho esa supuesta anterior lucha guerrillera porque (PAUSA: 00:13:14 00:13:30).
El tema en el Tolima era bastante complicado, especialmente lo
que yo tenía conexión con, como mi pueblo natal era ------- o sea yo conocía
más el tema del norte. Me acuerdo una vez que, ahí con mi señor padre en
-------, era posible que asaltaran la caravana del gobernador, siendo mi padre
gobernador, entonces mi señor padre, como una anécdota, me entregó una pistola
calibre 22 supuestamente para que yo me defendiera, pero yo no sabía usar esa
arma, pero me dijo "mijo, tenga esto, esto se acciona así y aquí hay éste
señor, si le llega a pasar algo cuando nosotros vayamos para -------, usted
no se le despegue a éste señor, pase lo que pase ese señor lo va a cuidar a
usted, usted no se le despegue, para donde él vaya cójase de él, se agarra como
sea", yo tenía 12 añitos, de pronto 13, y nos fuimos, yo sabía que a este señor (un
señor medio moreno acuerpado) le tenían mucho temor, más que respeto lo que
tenían era como temor, supe que el señor era -------------[DUD: 00:15:51] que
había sido guerrillero, del temor que le tenían era que él, lógico, había
cometido muchos homicidios, entonces sabían qué clase de persona era, pero
como ya estaba en la vida legal...

ENT: Sí, tenía esa confianza, digamos.
TEST: Exacto, él ya estaba era con el DAS trabajando con una
institución legal, pero le tenían mucho temor porque había sido de los guerrilleros
que habían cometido muchas muertes en su época de guerrillero. Como tal vez
pasa ahora cuando ven un guerrillero de pronto le puedan tener temor. Esto era
un ejemplo de lo que vivíamos en esa época.
Después dan de baja a la mayoría de estos Bandoleros que
apoyaban al ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, ellos estaban políticamente muy alinderados con
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y ya viene la época de 1964 cuando nacen la FARC y en 1966
hacen la operación Marquetalia, una operación Lazo y por supuesto, atacan a Marquetalia, lo
que había eran 50 familias.
ENT: Desplazados también.
TEST: Desplazan a todas estas, cuando de pronto lo que podíamos
haber hecho, haber negociado, digo yo, por qué no negociamos con 50 familias,
no, haber negociado, pero más bien hacer un asalto donde participan un
contingente de más de 600 hombres, toda una operación por las supuestas
repúblicas independientes que habían en el país, Marquetalia, Ríochiquito,
Guayabero. Entonces, ya es un fenómeno diferente porque las guerrillas
liberales del sur se caracterizaron por guerrillas liberales limpios y
liberales comunes. Los liberales comunes son los que posteriormente
conforman la FARC con el comandante, en ese entonces era Charro Negro, un
indígena, Alape, que fue el que le enseñó a escribir, a leer a Marulanda.
Charro Negro era el jefe de esos liberales comunes, ellos se habían radicado en
la parte alta de Planadas, de Gaitania hacia el Huila, pero los liberales
limpios estaban comandados por, el comandante de ellos fue el general Mariachi.
Habían unas disputas entre ellos, los comunes les habían robado una
ametralladora punto 60 a los hombres del Mariachi, entonces ya con eso había
quedado con una terrible enemistad. Los hombres del Mariachi matan a Charro
Negro que era el jefe. Él ya había logrado viajar a Cuba y a Rusia a comenzar a
recibir entrenamiento, información y ya en ese momento acaba de llegar Jacobo
Arenas a la zona a comenzar el adoctrinamiento y a la conformación...
[INTERRUP]
ENT: Que ya había un contexto internacional y un movimiento
nacional digamos empieza a confluir...
TEST: Entonces comienza ya a conformar un movimiento organizado.
Entonces por eso nace en 1964 la defensa de la FARC, en mayo de 1964. Eso no
tiene mucho impacto en la zona norte del departamento, eso es algo que comienza
ya y viene la ley Marquetalia, entonces ellos salen para, terminan en su
periplo, terminando en La Uribe, o sea, ellos caminan...
ENT: ¿Eso no tiene tanta influencia en el norte? nos dice.
TEST: En ese momento, ninguna. En el norte se eliminan a
todos estos reductos que son amigos de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, ORGANIZACIÓN SOCIAL
1 que era un

liberalismo de izquierda, un liberalismo progresista, tiene alianzas con el
Partido Comunista, pero allá en el norte no hay organización ni allá se
organizó, la parte organizada fue abajo en el sur. A raíz de esos comunes que
tuvieron campamentos famosos como la, el campamento que tuvieron en ----------,
en ------ el primer campamento grande que hubo en el ------, y después ya viene
toda la influencia de Jacobo Arenas y viene ya lo que el Charro Negro comenzó,
el Charro Negro había viajado a Cuba y había ido a la Unión Soviética.
ENT: ¿Qué tenían de particular esos núcleos de los comunes y los
limpios para haber gestado allí esa semilla tan importante? ¿Qué
caracterizaba esos grupos?
TEST: Comenzaba... los limpios eran liberales que terminan
siendo gobiernistas y amigos del Frente Nacional, mientras que los comunes ya
tenían una concepción más social y ya estaban más influenciados por las luchas
que se habían adelantado, la Revolución Bolchevique en 1918 y también por la
Revolución Cubana, entonces ya comienza a haber una situación muy clara y por
eso se llamaban comunes, ahí comenzaba y a haber la diferencia entre personas
que tenían una concepción de una sociedad más igualitaria, más cooperativa, la
otra era más individual, más capitalista. Comenzaba ya a haber una
concepción de un socialismo incipiente y posteriormente de una ideología que
parte de la influencia que tuvieron del Partido Comunista y de la Revolución
Cubana y de la Revolución Rusa.
ENT: Nos podría contar algo sobre la composición familiar de
esos grupos ¿había algo familiar allí? porque eran familias...
TEST: Lo que había fue con la familia, o sea, lo que habían allá
eran familias, son familias y muchos de ellos habían llegado de otras partes.
El caso concreto, usted sabe que, por ejemplo, Tirofijo viene de ----------------, no de...
ENT: No del Tolima.
TEST: Y no del Tolima. Y muchos de ellos vienen de otros
sectores. Charro Negro era un indígena de aquí de ------ Tolima, era
totalmente un indígena, un verdadero indígena. Más que todo son esos grupos que
fueron desplazados durante toda esa confrontación por la tierra que tiene unas
bases muy claras partidistas y por el manejo de los territorios de los
conservadores en el gobierno, desplazando liberales y conservatizando a sangre
y fuego territorios.
ENT: O sea, venían de un proceso de violencia.
TEST: Exactamente, venían de proceso de violencia, llegan allá.
Después de eso ya comienza una época donde viene como a aclimatarse, los 70 que
comienza como a tratar de aclimatarse un poco más la paz en el Tolima, y
comienza tímidamente la FARC a hacer presencia. No podría ser exactamente, pero
ya a finales, en los años 80 ya a finales de los 70 y los 80 comienza ya la
FARC a hacer presencia en el norte.
ENT: ¿Ya había una expansión, una incursión?
TEST: Sí. En 1982... digamos, recordemos que Belisario Betancur

inicia un proceso de paz, ya había, por ejemplo, el Noveno Frente de la FARC
que después se desplazó para el lado de Antioquia, parte de Caldas y
especialmente después se quedó en el suroriente antioqueno con esta guerrillera
famosa...
ENT: ¿Con GUERRILLERA FARC 1?
TEST: Con GUERRILLERA FARC 1. Ella
es la que comienza a comandar ese Noveno Frente, ese Noveno Frente estaba aquí
en éste sector, gravitaba mucho, no había mucho combate, hacía presencia la
FARC, no era que fuera, parecía más como una zona de descanso, pero ya estaba
presente al finales de los 70 ya comienza a ser presente la FARC y ya en los
años 80 ya hay mucha claridad al respecto, tanto, que en 1982 yo fui
secuestrado por el Noveno Frente de la FARC, al tercer día logré escaparme de
ese Noveno frente, lo comandaba el segundo comandante, en ese momento habían
degradado al que era comandante del frente, lo habían bajado a segundo comandante,
GUERRILLERO FARC 2 se llamaba, nombre de batalla, él me secuestra a mí en esa época
1982.
ENT: ¿En qué rol estaba usted en ese momento?
TEST: En ese momento yo estaba como, yo era, yo estaba como
candidato a ---------- y logré estar tres meses entre eso.
CONOCIDA 1 en un libro que tiene ella de ---------… que escribió un libro
que es, un libro que escribió ella... ehm... no me acuerdo exactamente cómo es
el título del libro...
ENT: ¿Quién lo escribió?
TEST: CONOCIDA 1. Siembra...
ENT: Ah, ¿------?
TEST: Sí, es el mismo.
ENT: Sí, ----------.
TEST: Fue el...
ENT: Sobre el M-19 era el libro ---------- ¿cierto? si no estoy... donde relata la historia de
Bateman Cayón
y... no sé si lo estoy confundiendo...
TEST: ----------, creo que es, ----------------------.
Ella entrevistó a GUERRILLERO FARC 2. ------- de CONOCIDA 1. Eso fue un libro
que ella escribió, donde ella logró... ahí relata GUERRILLERO FARC 2, él logra, él ahí relata
cómo fue lo del secuestro que yo tuve.
ENT: Sabemos que es complicado hablar de esos temas, pero nos
podría contar un poco más de ese secuestro ¿qué significó para usted? ¿qué
recuerda de ese momento?
TEST: Primero en ese tiempo, ya recordemos que ese era un tiempo
en que terminaba el gobierno de Turbay 78 - 82, ya las FARC comenzaron a tener
varios frentes, ya la FARC comenzaron a enfrentarse con los carteles de la,
porque ya no solo cobraban un gramaje sino que también ya las FARC comenzaron a
pensar de que, pues todavía nadie lo sabía, se creía que solamente ellos

cobraban gramaje, pero ya comenzaban como a entrar en discusión con la
insurgencia. En ese tiempo estaba la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, en
-------------- había mucha gente miembro de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2,
tenían varios concejales, eran fuertes políticamente y ahí comienzan ya la. Ahí
es cuando llega Klein, el israelita y entrena a la gente de Rodríguez Gacha
para comenzar a conformar los grupos de autodefensa.
ENT: ¿Ya se hablaba de MAS en ese momento?
TEST: Y ahí comienza el tema del MAS ¿cierto? Muerte a
Secuestradores a raíz del tema que se presentó cuando el M-19 termina
secuestrando a una de las Ochoa, a una hija de Fabio Ochoa, y ya Fabito Ochoa
ya comenzaba a hacer, la familia Ochoa ya los muchachos porque era Fabio,
especialmente Fabio ya comenzaba a tener [INAD: 00:33:06] comenzaba ya a
trabajar y ya comenzaban a estar en el negocio de la coca, lo mismo que ya
Pablo Escobar y todo ese Magdalena Medio, como allá había insurgencia de la
FARC, ya tenían dominio, entonces comienzan es a matar a los campesinos que
eran enemigos de la, o que ellos consideraban supuestamente que estaban
escondiendo a la guerrilla. Entonces comienza toda esa matazón en contra de
esos campesinos y ahí había un dirigente, RESPONSABLE 1 que había sido,
supuestamente, el mismo lo decía, que él había sido miembro de la FARC y a raíz
de que la FARC mató a su mejor amigo se volvió enemigo de la FARC y comenzó a auspiciar
todo lo que fue el paramilitarismo en esa zona del Magdalena Medio.
Desparecieron a todo lo que fue de la organización de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, la
desaparecieron, a los campesinos que de pronto eran
amigos de los sectores de izquierda los desaparecieron, eso botaban al río a
cuanta persona estuviera, eso era una situación bastante compleja. Eso por
supuesto ya estaba repercutiendo porque inclusive RESPONSABLE 1 ya comenzó a
tener actividad en el norte del Tolima, a tener ya mucha presencia en esa zona,
ya no solamente se quedaban allá. Entonces ya ese Noveno Frente ya tenía un accionar
en las zonas del -------, en las zonas de --------, ---------, ---------- ------------ ------------------Cuando a mí me secuestran a principio de 1982, a
mí me llevaban camino como hacia ------------ porque yo me conocía todo ese
territorio (lo conocía muy bien, yo andaba de vereda en vereda, yo caminaba o a
caballo o en Jeep, pero yo me recorría mucho el territorio, lo conocía muy
bien), por eso logro botarme al río ---------- en la noche, en la tercera noche
me boto al río ---------- y me escapo, eso está muy claramente escrito en lo de CONOCIDA 1.
Entonces eso es como una situación, viene entonces el gobierno
de Belisario, yo estoy en el Congreso y nosotros apoyamos, nosotros éramos
parlamentarios amigos de Ernesto Samper Pizano cuando él conformó, él en 1981
conforma un grupo dentro del mismo ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 que queríamos que se
afiliara a la Internacional Socialista y especialmente conformamos un
grupo en donde inclusive estuvo Álvaro Uribe Vélez, estuvo Serpa, estuve yo,
que se llamó ORGANIZACIÓN SOCIAL 4, nosotros éramos como los liberales, en ese
tiempo jóvenes, que estábamos como en contra de los caciques. En ese tiempo la

circunscripción electoral era departamental, entonces teníamos a CONOCIDO 2, era el jefe
político de acá del Tolima, CONOCIDO 3 era el jefe
político en Antioquia, CONOCIDO 4 era el jefe político en el llano,
en el Meta, en el Sucre era CONOCIDO 5, GRUPO FAMILIAR 1 en Bolívar, CONOCIDO 6 en el
Valle. Entonces habían gentes con mucho poder contra los cuales
nosotros como las nuevas generaciones estábamos en desacuerdo porque queríamos
un partido más hacia la izquierda y no un partido que ellos lo llevaban era más
hacía la derecha, ya ni siquiera era un partido de centro sino un partido más,
comenzaba ya más a estar pensando en mantener el establecimiento y nosotros a
romper el establecimiento y buscar alternativas de cambio y transformación,
entonces comenzaba ya un claro sentimiento.
Entonces por eso nosotros apoyamos rigurosamente el proceso de
paz de Belisario, nosotros no votamos por Belisario, en esa ocasión pues yo
terminé votando por Alfonso López Michelsen, siempre recordemos que los dos
candidatos estaban proponiendo la paz, pero por supuesto veíamos a López como
un poco más progresista que Belisario, que de todas maneras venía del sector
conservador, que en la práctica viene siendo Belisario un hombre que comienza
ese proceso de paz y nosotros inmediatamente entramos a apoyarlo, nosotros
aprobamos en el Congreso el indulto, aprobamos la amnistía, una cosa que ahora
pues ahora se ve como una cosa ilógica a raíz pues de todos los convenios
que ha habido a nivel mundial.
ENT: Y ¿por qué desde ese momento tenían la claridad de apoyar
esos procesos de paz? ¿qué en común los movía a ese apoyo?
TEST: Porque Colombia ya se veía entrando en una situación
supremamente complicada de una insurgencia que ya era, venían insurgencias el
M-19, que ya comenzaba a dar golpes más en las ciudades, después el M-19
termina viniéndose y se comienza un importante reducto por acá en el sur, parte
de ------- y de todo, que inclusive EXGUERRILLERO M19 1 terminó en esta zona. Desde
------- se comienza un proceso con el M-19 para ese entonces acá, un proceso muy
bonito, en donde el Concejo de Ibagué comienza a buscar esa actividad con un
grupo que estaba aquí en la zona de ---------, hacia el sur del departamento y
también porque veíamos la necesidad, ya la FARC comenzaba a tener una
fortaleza, comenzaba a presentarse ya como una fuerza beligerante importante,
estaba ya el tema del narcotráfico también, entonces creíamos que era
fundamental y necesario llegar a trabajar un proceso de paz y ambos candidatos
lo estaban presentando como una alternativa y nosotros lo apoyamos,
consideramos que había que generar un proceso de paz con la insurgencia de la
FARC, con el ELN, el M-19, Quintín Lame, habían varios grupos y estaban en
diferentes partes del territorio y también con el tema de la fortaleza que
comenzaba a tener el narcotráfico el Estado comenzaba a sentirse débil
ante todas esas fuerzas y era importante poder llegar a un acuerdo, y para
nosotros como defensores de la paz antes de la guerra, pues consideramos que el
proceso de entendimiento y la misma FARC había propuesto la posibilidad de

llegar a acuerdos. Entonces apoyamos a Belisario, se inicia ese proceso de
Belisario, se desmovilizan, yo recuerdo que tuvimos en el Congreso a EXGUERRILLERO
FARC 1
por ejemplo, pero al mismo tiempo se inicia una actividad que se funda ORGANIZACIÓN
SOCIAL 5 y muchos de los que éramos del ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 hicimos acuerdos con
ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 para participar en las elecciones de 1986. Recuerde que en el
1984 comienza ese proceso ya de desmovilización y de entrar a desvincularsen y
entrar a la vida civil, en el 86 hicimos una campaña y por ejemplo en el caso
mío, nosotros hicimos, aquí, yo como representante a la Cámara hicimos un
acuerdo con diferentes fuerzas políticas, con parte del ORGANIZACIÓN SOCIAL 6, el
movimiento liberal en el que yo militaba, un movimiento que se llamaba el
ORGANIZACIÓN SOCIAL 7 que era un movimiento común del M-19 (posteriormente
cuando el M-19 se desmoviliza los miembros de ese sector aparecen como si
fueran miembros del M-19), está desmovilizados de las FARC, estaba ORGANIZACIÓN
SOCIAL 8, estaba la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 que actuaban como en forma independiente,
pero ¿cierto?, estaba ORGANIZACIÓN SOCIAL 9, hicimos un grupo de todas estas fuerzas,
creo
que éramos nueve grupos diferentes, entre el ORGANIZACIÓN SOCIAL 6, ORGANIZACIÓN
SOCIAL 3,
ORGANIZACIÓN SOCIAL 8, M-19, que nominamos ORGANIZACIÓN SOCIAL 10 y salimos
electos, yo salí
electo para el Senado de la República y para la Cámara encabezaba el doctor
CONOCIDO 7, que ha sido procurador, fiscal y ministro de justicia, él
tenía como suplente a un dirigente trabajador de las cementeras que era miembro
de ORGANIZACIÓN SOCIAL 8, entonces, ese proceso, entra Barco y ese proceso
comienzan a deteriorarlo y comienza la masacre de ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, pero
también comienzan a matar, por ejemplo, en el caso de nosotros, a todos los que
eran militantes de nuestra organización política, porque consideraban que era
que nosotros éramos guerrilleros, yo por ejemplo no pude volver casi al sur del
Tolima porque en el sur del Tolima el Ejército comenzó a darle armas a
los campesinos y a organizar, el alcalde de la población le da una carta de
recomendación a un campesino, venía aquí a la brigada y aquí en la brigada le
daban un revólver, le daban una escopeta, comenzaron a armar a los campesinos.
Yo termino siendo ----------- por decreto de Barco, del año 86 al año 87, un
año, de ------- del 86 a ------ del 87 y me tengo que enfrentar contra el
GRADO 2 que venía del Magdalena Medio y él era el que había creado
todos esos grupos de autodefensas, había sido partícipe en la creación de esos
grupos de autodefensa, y yo comienzo a tener choques con él porque él comienza
a armar a todas estas personas.
ENT: En el sur ¿venía del Magdalena Medio?
TEST: Él venía del Magdalena Medio y venía de donde habían
conformado, organizado todos esos grupos de autodefensas. Entonces, recuerden
que de acuerdo a la ley esos grupos de autodefensas se podían todavía se

permitían los grupos de autodefensas.
ENT: En un momento en que las Convivir eran...
TEST: No, eso todavía no habían Convivires, pero se permitían
las autodefensas y éste señor comienza a comenzar a entregarle armas a los
campesinos, y comienzan a matar a gente que fuera de ORGANIZACIÓN SOCIAL 8, o que
fueran amigos míos porque supuestamente yo era comunista, yo era guerrillero,
yo era una persona a la cual había que también y a todos los amigos.
ENT: Disculpe, y ¿esos asesinatos están al sur del Tolima pero
también en -------?
TEST: Especialmente en la zona del sur del departamento, de allá
es que comienzan a organizar y a armar, porque allá era donde había más
presencia de la FARC, pero se supone que veníamos de un proceso de paz y se
habían desmovilizado, pero comienzan entonces a matar a los líderes políticos,
algo parecido como a lo que está sucediendo ahorita, entonces se repite la
historia, entonces comenzaron a matar líderes, los líderes me decían "no
venga porque no podemos asegurarle, no podemos asegurar su seguridad, no
podemos asegurarle que usted no va a tener un problema aquí en el sur y no
venga porque apenas nos vean a nosotros reunidos con usted nos van a dar a
nosotros porque nos están persiguiendo y nos están matando", entonces a mí
me tocó por salvaguardar la vida de ellos no ir. De todas maneras ya ellos
estaban ante la opinión pública y ante los sectores reaccionarios y autodefensa
ya estaban como guerrilleros, como gente que había que exterminar, y comienza
todo ese proceso de exterminio, proceso de exterminio bastante complejo, yo
creo que a mí me mataron, fácilmente, más de 35 líderes en esa ocasión, que
pasaron desapercibidos, nadie decía nada, aquí mataron a un médico CONOCIDO 8 muy
importante.
ENT: Sí, yo tengo la foto del homenaje al médico y lo tengo
pegado al cuaderno.
TEST: Aquí mataron a CONOCIDO 8 es un médico muy, lo mataron en su
consultorio, el doctor CONOCIDO 8 fue profesor mío, murió el ---------- de 1986. Comienza
todo este ORGANIZACIÓN SOCIAL 7.
ENT: Sí, por eso le preguntaba si en ------- también porque
estamos conectando ahí con unas desapariciones y asesinatos en la ciudad.
TEST: Aquí CONOCIDO 8 y lo mataron gente venía
directamente desde UNIDAD MILITAR... [INTERRUP]
ENT: Doctor TEST ¿qué puede significar ese
señalamiento como fuerzas de guerrilla a un movimiento político cuando usted
además había sido secuestrado por las FARC? ¿qué había detrás de esos
señalamientos? ¿cómo puede interpretarse ese señalamiento que se empieza a
generar donde se dice...?
TEST: No, es que todo el que fuera, el que tuviera, o sea,
consideraban que las personas que estaban de acuerdo con la paz y estaban de
acuerdo con todo este proceso y especialmente que habían hecho acuerdos con

ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 ya eran considerados de que eran guerrilleros y entonces
¿recuerdan ustedes al procurador asesinado CONOCIDO 9?
ENT: No.
TEST: Entonces, mejor dicho, estoy aquí entre ustedes.
ENT: Pero todo esto nos permite...
TEST: Procurador...
ENT: CONOCIDO 9
TEST: Procurador asesinado, el único procurador que han
asesinado recientemente, ni tan recientemente, CONOCIDO 9, era de ORGANIZACIÓN
SOCIAL 3, CONOCIDO 9, a él lo asesinaron en -------- de 1988,
lo asesinó los hombres de Pablo Escobar, asesinado por sicarios del
narcotraficante Pablo Escobar. Le iban a hacer un juicio porque todo el que no
los estuviera apoyando a ellos, todos había que asesinarlos.
ENT: Entonces ¿ya se empieza a vivir una polarización?
TEST: Exactamente, cuando nosotros entonces, a mí me tocó luchar
aquí contra ese GRADO 2. --------- de 1987, yo estaba cumpliendo años, yo
cumplo el ---, entonces me llamó el doctor CONOCIDO 10, que fue después
con Uribe ministro -------------------, y me dijo, él era gerente de ORGANIZACIÓN SOCIAL 11,
me
dijo “TEST, lo estamos esperando venga", yo le dije
"yo no voy allá porque yo me voy a agarrar con ese GRADO, ese GRADO no
hace sino auspiciar grupos de autodefensas", entonces yo dejé que pasara
el tiempo y volvió y me llamó, yo creí que ya habían terminado, resulta que me
había hablado el GRADO, el GRADO comenzó a hablar, yo ya había tenido
problemas con él porque él decía que "eso era como un partido de fútbol,
aquí estaba el Ejército y aquí estaba la guerrilla y que aquí arriba estaba la
tribuna y que los que estaban en la tribuna tenían que tomar una decisión con
quién iban a estar", entonces era el que había comenzado a armar, y
entonces le decía a los hacendados que "él no los podía defender, pero que
él les podía dar las armas para que se defendieran", entonces yo me
emberraqué, yo dije que "eso no era la posición del gobierno y que esa no
era la posición del doctor Virgilio Barco, que él no podía auspiciar las
autodefensas y que él no podía auspiciar a que la gente tomara la ley por sus
manos, que eso no era más que crear grupos paramilitares para que tomaran la
justicia por sus propias manos e hicieran todo tipo de ultrajes a la población
civil para cometer todo tipo de delitos, que él estaba en contravía de todo lo que
era la política de paz e integración y reconciliación que estaba proponiendo el
doctor Virgilio Barco y que eso no podía ser, que él no podía seguir generando
ese tipo de situaciones ni menos armar la gente para que entonces estuviera
sucediendo lo que estaba sucediendo que era matando a gentes inocentes",
le dije yo. Fuera de eso, entonces ahí estaban, entonces le dije "toda esa
guerra está perdida, esto es como en Sudáfrica" le dije yo "esto es
como en Sudáfrica, 5 millones de blancos tratando de imponerse a 35 millones de

negros", entonces el doctor, en ese tiempo estaba ahí el doctor que
después fue ministro ------------------------ del doctor Belisario Betancur había sido
ministro "usted me está tratando como si yo fuera negrero" dijo,
después dijo, entonces dije "es que aquí no puede ser que los ricos
pretendan que los pobres les libren las guerras, mientras yo no vea aquí a los
hijos de CONOCIDO 11, los de CONOCIDO 12, los de CONOCIDO 13 y a
los de --------- (los grandes conglomerados económicos), mientras no
vea a los hijos yo de ellos, vistiendo el traje de fatiga y peleando esta
guerra, esta guerra está perdida, esta guerra está para el servicio del
establecimiento y para el servicio de los poderosos y de las multinacionales,
esta es una guerra que la ponen a librar a los pobres pa que sean los que
pongan los muertos y este país siga en estas dificultades y en esta situación
de desigualdad social tan terrible y miseria y pobreza y analfabetismo".
¡No, eso se armó un bochinche! entonces de ahí salgo inmediatamente de ese
escándalo, terminó siendo un debate, estaba en ese momento ya de ministro de
gobierno el doctor César Gaviria y entonces a Cesar Gaviria lo llamaron a
debate para que dijera cuántos grupos de autodefensa había. En ese tiempo creo
que había 125 grupos de autodefensa, ahí es cuando el Congreso decide suspender
las autodefensas y se acaban las autodefensas a raíz de ese debate y después es
que aparece con el gobierno de Samper, cuando entonces aparecen las Convivir,
que las Convivir se conforman con CONOCIDO 14 como ministro ¿cierto?, pero se habían
acabado. Entonces qué sucede, a mí me, CONOCIDO 2 no estaba cómodo conmigo
porque le había quitado el ministro, había habido como un acuerdo, "yo soy
gobernador, pero yo tengo mi ministro", entonces a CONOCIDO 2 le dieron el
Ministerio de Desarrollo, pero el ministro de desarrollo se fue con CONOCIDO 12 en el
mismo avión por allá hasta Nueva York y resulta que en ese
momento se estaba discutiendo si se le ponía impuestos o no a la cerveza, si se
le ponía más impuestos a la cerveza, entonces imagínese, usted está aquí
imponiendo a la cerveza, pero resulta que su ministro de desarrollo está
viajando con el dueño de la cervezas, viajando a Nueva York, entonces con eso
le hicieron un debate y se cayó el tipo.
ENT: Claro.
TEST: Entonces termina, yo me voy de acá, pero comienza ahí ya
comienza toda la masacre contra ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 ¿Por qué le menciono a
CONOCIDO 9? porque CONOCIDO 9 (vamos a tener que terminar ya la
entrevista y después voy a ver cómo la volvemos otra vez)
ENT: Luego encontramos otro espacio.
TEST: Entonces CONOCIDO 9, procurador, lo amenaza un
primo, él nos llama a nosotros, nos llama a todos los senadores liberales, él
era liberal, que tuvimos que ver con la alianza con ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, cuando
nosotros, sectores amigos de Ernesto Samper decidimos, como Serpa hizo con
ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, un senador del Valle hizo también con ORGANIZACIÓN SOCIAL 5,
en

Magdalena hubo varios, así que me acuerde claramente, por ejemplo, Serpa hizo
coalición, éramos como, en ese momento éramos 12 senadores, 12 senadores de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 4, entre esos estaba Álvaro Uribe.
ENT: ¿Estaba en la alianza?
TEST: Álvaro Uribe llega al Senado en 1986, yo llego al Senado,
llegamos al Senado en 1986 y llega también Serpa, somos 12 senadores
acompañando a Samper que también es senador ¿ cierto? y somos de ORGANIZACIÓN
SOCIAL 4,
y creo que como 7, un número así, 7 u 8, hicimos coalición con ORGANIZACIÓN SOCIAL 5
en diferentes departamentos. Recordemos que la circunscripción era
departamental, yo tenía circunscripción del departamento del Tolima como
senador, no había circunscripción nacional, además yo creo que hay que volver a
la circunscripción regional, eso la circunscripción nacional se ha prestado
para una cantidad de vagabunderías, y además nosotros tenemos 5 senadores en el
Tolima, hoy no tenemos sino 1, mire lo terrible que es no tener la
representación territorial, aquí 300 mil votos terminan en manos de otros senadores
que nunca vienen por aquí y no hacen nada por el departamento, eso es
gravísimo. Entonces, a nosotros nos llama el procurador CONOCIDO 9 y
nos dice "mire jóvenes" y nos muestra un periódico que se llama
------------- o algo así, habría que mirar bien cómo era que se llamaba ese
periódico de Carlos Lehder, Carlos Lehder era en ese momento el jefe militar de
Pablo Escobar, no sé si era ------------- o alguna cosa así. En ese periódico,
nos llama él y nos dice "mire, ustedes son objetivo militar de Carlos
Lehder que es el comandante militar de Pablo Escobar ¡cuídense!" y ¿por
qué? ¿por qué nos dice eso? nos dice eso por una sencilla razón, como nosotros
habíamos hecho coalición con ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 ¿qué raciocinio sacaba Lehder?
ustedes no son miembros de ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, ustedes son miembros de la KGB,
recordemos que todavía estábamos en la época de la Guerra Fría.
ENT: ¿De la KGB?
TEST: ¡De la KGB! ustedes son agentes de la KGB, ustedes son
agentes de la KGB, ustedes son liberales, pero ustedes no son liberales,
ustedes lo que son son agentes de la KGB, entonces de una vez nos puso de
guerrilleros de ORGANIZACIÓN SOCIAL 8 y de agentes de la KGB, más o menos
como nos puso a nosotros (que a la gente no se le olvida) cuando Uribe dijo, como siendo
presidente de la república dijo "es que los de ORGANIZACIÓN SOCIAL 12 son guerrilleros
vestidos de civil" fue la lápida que nos puso a nosotros cuando estábamos
en ORGANIZACIÓN SOCIAL 12 “ “los de ORGANIZACIÓN SOCIAL 12 son guerrilleros vestidos
de civil"...
imagínese, bueno, nosotros demandamos eso y nada ha pasado, imagínese la lápida
que nos puso a las espaldas, entonces inmediatamente ya teníamos la lápida
aquí, como a los dos meses (dos o tres meses no me acuerdo exactamente) de
habernos llamado a nosotros CONOCIDO 9 lo mata Pablo Escobar.
ENT: Lo asesina.

TEST: Lo asesina Pablo Escobar. Entonces de ahí comienza un
problema supremamente grave, desde ahí es que comienza, estamos hablando 1988, ------1988, yo ya comienzo a pensar que lo mejor es irme de acá y comienzo
a buscar. Pido asilo en Suecia, no me lo dan, muy elegantemente no me lo
dieron, yo había llevado mucha gente de aquí del Tolima, concejales amenazados
de muerte, gente que estaba persiguiendo RESPONSABLE 1 (le dije yo RESPONSABLE 1
que)
ENT: Sí.
TEST: Miembros de ORGANIZACIÓN SOCIAL 8, miembros de ORGANIZACIÓN SOCIAL 5,
inmediatamente al otro día, eso más me demoraba yo en llevarlo que
al otro día ya los estaban botando en un avión y los estaban llevando para
Suecia. Yo voy y pido asilo y se hacen los pendejos, nunca me contestan nada,
porque yo era senador de la república porque yo era el que los llevaba allá y a
mí me niegan el asilo, no quisieron meterse en problemas me imagino, dijeron,
uy juemadre nosotros le damos asilo a un senador eso nos va a dar un problema
político el berraco. Bueno, al ver que no me daban nada yo comienzo a gestionar
la posibilidad de que a mi exseñora le den un cargo de algo en Suecia, yo
tengo un hermano en Suecia, ha hablado con un cirujano, me voy a ir a estudiar,
me voy a ver cirugía cardiocopediátrica, hacer cirugía cardiaca pediátrica,
hacer solamente porque era cirugía cardiaca, me iba a quedar allá unos dos o,
yo terminé 7 años en Suecia. Entonces, logro que le den un trabajo a mi señora,
le digo ya a finales y a principios del 89 le digo a Samper "doctor por
qué no se va, aquí nos van a matar", matan a CONOCIDO 15 que era suplente,
senador suplente del Magdalena, matan a CONOCIDO 15 un senador (ustedes léanlo por
ahí) del Magdalena, a CONOCIDO 15, él era suplente, lo matan. Yo tenía aquí al lado
a CONOCIDO 16 de ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, se sentaba aquí al lado mío, él
salió por el Meta, lo asesinan.
ENT: O sea, ¿comienza un exterminio político?
TEST: Comienza el exterminio más berraco contra ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 y nosotros ya,
y matan ya al que nos había llamado a decirnos, a mitad
de año hacía como uno, lo matan en ------ del 88, me había llamado como en
julio, no hacía nada que nos había llamado a advertirnos que nos iban a matar y
lo matan a él. Entonces en ------- del 1989 yo termino llegando a Suecia donde
está viviendo mi hermano.
ENT: Y ahí empieza la situación de exilio.
TEST: Y ahí, ya después comienza otra etapa, yo vengo, vengo
hago elecciones me voy, vengo hago elecciones me voy, yo hice...
ENT: Y ¿viaja con su esposa y sus hijos?
TEST: Sí, viajo con mi esposa y mis hijos a raíz de ésta
situación.
ENT: O sea, que hubo una implicación familiar.
TEST: Sí, porque yo no tenía más qué hacer acá, la situación se
había vuelto caótico. Viene el 89, matan a Galán, matan a Bernardo Guerra,

matan a Pizarro, habían matado a Pardo Leal, y comienza el exterminio más
grande, más de 5 mil miembros de ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 ¿cierto?. Entonces dejamos
ahí.
ENT: Quedamos en veremos ahí. Pues por nosotras continuar porque
nos quedan muchísimas preguntas, pero esperamos que haya la oportunidad de
seguir.
TEST: No, no, lo hacemos, cuando ustedes tengan tiempito y yo
también, le sacamos un poquito de tiempo.
ENT: ¿Sí? tenemos cuántos meses, 5 meses nos quedan para éste
trabajo.
TEST: No, hagámolo, si quieren la semana entrante hacemos otra
sesión. Cuando ustedes tengan tiempo ¿Cuándo tienen tiempo?
ENT: La siguiente semana estaría muy bien para nosotras.
TEST: ¿Sí? cuadren con ------- una fecha.
ENT: Claro que sí. Sí señor TEST, muchísimas gracias.
SEGUNDA ENTREVISTA:
ENT: Estamos en la sede central de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 con
----------------------------, en la segunda parte de su entrevista, hoy ------------------------.
TEST: Muy bien, entonces, yo tuve la oportunidad de ser electo
gobernador del 2001 al 2003, de ------ del 2001 a -------- del 2003, en ese
tiempo un periodo de tres años. Un departamento que se encontraba en serias
dificultades, especialmente, aceptamos el reto de ser gobernadores sobre la
base de la seguridad de que se iba a poder concertar un proceso de paz, esa fue
la razón por la cual acepté yo ser gobernador. Especialmente, entendiendo que
Tolima había sido el inicio de la insurgencia de la FARC en ese episodio entre
liberales limpios y liberales comunes, los liberales comunes conforman en año
64 la FARC y pues, si había un sentimiento importante en el Tolima, era lograr
consolidar la paz y veíamos que el proceso de paz que llevaba en ese momento
Pastrana podría ser una alternativa, entonces un grupo de personas optamos por
trabajar, hicimos una campaña muy corta de 5 semanas, pero tenía un fin, el
lema nuestro de ese trabajo era "----------", creyendo que si entonces se firmaba y había un
pacto de paz con la
insurgencia de la FARC el Tolima, que había sido el inicio de la insurgencia de
la FARC, pues fuera también el departamento que también acogiera rápidamente
este proceso y nos dedicáramos a poder lograr en la convivencia y asegurar la
paz en el departamento.
ENT: ¿Qué sectores se juntaron en ese movimiento en ese momento?
o ¿qué fuerzas políticas? o ¿cómo fue le proceso organizativo de esa campaña?
TEST: Yo salí electo con un aval de un partido que se había
conformado para ese entonces, la Corriente de Renovación Socialista conformó un
partido que se llamó ORGANIZACIÓN SOCIAL 13, que posteriormente se

fusionó a todo lo que fue ORGANIZACIÓN SOCIAL 12, pero yo me presenté con el aval de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 13. Se había modificado la personería jurídica de la Corriente
de Renovación Socialista y habíamos conformado ORGANIZACIÓN SOCIAL 13, entre esos
algunas
personas que están todavía vigentes en la actividad como por ejemplo, CONOCIDO 17, en
ese tiempo también estuvo CONOCIDO 18, estaba EXRANGO M19 1, un grupo de personas
que todavía, en ese tiempo conformamos esa
organización y yo participé con el aval de ORGANIZACIÓN SOCIAL 13,
sobre la base de nuestro programa de gobierno era “-------------------“ pues con el firme
propósito de que se pudiera
concertar la paz en el Tolima. La situación, cuando nosotros llegamos, todavía
están los diálogos, todavía el gobierno y la insurgencia de la FARC están en
sus diálogos en el Caguán, el tema de las elecciones eran un poco complejas de
todas maneras porque veía uno que en ciertas zonas del departamento había mucha
influencia de la insurgencia. Yo recuerdo que una vez camino hacia ----------,
iba a una reunión a ----------, para ir a ---------- uno pasa por ------, que
es un corregimiento de --------, llegábamos un poco tarde ahí y estaban dos
guerrilleros de las FARC, de civil, pero cuando nosotros estábamos terminando
la reunión de ------ se le arrimaron a una persona que me acompañaba que
actualmente es ---------------------------- del departamento, un CONOCIDO 19 y
le dijeron que teníamos que ir a hablar con el comandante, entonces pues
yo le dije a él "pero nosotros ahoritica tenemos que ir, nos están
esperando en ----------, ahora sí imagínese, ahora ir a quién sabe dónde diablos
a ir a ver a un comandante de la insurgencia de la FARC",
coincidencialmente, en ese momento cuando ya supuestamente ya teníamos que ir a
hablar con ellos, porque yo le pregunté a él "¿esta gente es
peligrosa?" me dijo "ese chiquito es más peligroso, ese tipo es muy
temerario", afortunadamente llegó ahí el supuesto comandante que quería
hablar con nosotros, y pues como para dejar de parámetro lo que estaba
sucediendo en esa zona del sur, fue que el comandante dijo que yo tenía que ir
a hablar en el Caguán con la FARC, entonces yo le dije que yo primero estaba
haciendo una campaña muy corta de 5 semanas y que yo no me podía gastar 3 o 4
días en el Caguán, que el proyecto de nosotros, que nosotros estábamos
comprometidos con el proceso, que lo estábamos respaldando y que pues lo que
estábamos esperando era que se pudieran poner de acuerdo la FARC y el gobierno
para poder adelantar lo que nosotros habíamos proyectado que era el
-------------------.
Yo por qué presento ese tema como un tema importante, porque a
pesar de que nosotros, yo logré persuadir al comandante para no tener que ir
por allá, pues lo que sí sucede es que me pude dar cuenta que muchos de los
candidatos a las alcaldías, especialmente en esa zona, tuvieron que tener que,
para poder hacer política, tener que entrevistarse con la insurgencia ¿cierto?
Esa fue entonces una situación en donde aparecía la insurgencia de las FARC en

diferentes partes del departamento, especialmente en la cordillera central y en
la cordillera oriental, se veía que estaban tratando de influir en los
candidatos, pero también la opinión pública generalmente reaccionaba en contra
de la insurgencia por todos los problemas que ha habido con ellos con
anterioridad. Esas elecciones no estuvieron, nosotros no encontramos, yo no
encontré en ese momento tanta fortaleza del paramilitarismo que después sí
encontramos, que después comenzó a aparecer con mayor claridad. Esto como para
comenzar a hacer un referente a lo que va a ser posteriormente los temas que
tienen que afrontar.
Ya como gobernador aparece ya en --------- o --------, ----- tal vez,
la primera incursión que hace el paramilitarismo que hace sobre la zona centro
del departamento, en el ------------------ y hace una masacre en -------- (que
ahora, hace como un año y medio el gobierno estuvo en -------- pidiendo
disculpas públicas y al mismo tiempo compensando a las víctimas de esa
matanza), ahí aparece ya una situación compleja en donde comienza ya a verse
notoria la presencia del paramilitarismo, pero como cosa extraña en el puro
centro del departamento y a no más de 45 minutos de la ciudad capital. Esa es
una situación que comienza ya a volverse un poco compleja porque dice uno,
bueno, estos señores habían tratado de implantarse, estos que llegaron, que
terminan siendo los últimos, el Bloque Tolima terminan siendo los últimos
paramilitares que fueron afectos a Carlos Castaño, aunque uno tenía la
impresión de que Carlos Castaño, o sea, habían presentado a Carlos Castaño como
el jefe del paramilitarismo y de los grupos paramilitares, pero lo que uno
después se da cuenta es que él no es el que manda sino el hermano, que es el
que verdaderamente tiene todo el poder de... y ese Bloque Tolima se mantiene
hasta última hora, hasta antes de la muerte de Castaño en manos de Monoleche continúa
manteniendo una muy clara situación de estar bajo el comando directo de Carlos
Castaño, ese Bloque. Entonces, comienza a presentarse una situación bastante
compleja, todavía estábamos en el tema de los diálogos, pero con una
peculiaridad muy compleja, era que la guerrilla termina es atacando
permanentemente, nosotros proponiendo un territorio laboratorio de paz y la
guerrilla atacando los municipios, en 18 meses, (en ese momento a mí me tocaron
18 meses con el gobierno de Pastrana y el periodo de los otros 18 meses con el
gobierno Uribe, entonces a mí me tocó medio periodo con Pastrana y medio
periodo con Uribe), durante los 18 meses de Pastrana yo tuve 18 tomas
guerrilleras en diferentes partes, -------------, ---------, ------------,
------, bueno, 18 tomas guerrilleras en 18 meses. Una situación bastante
compleja porque la insurgencia estaba ¡muy activa! en todo lo que era
cordillera central y cordillera oriental, entonces ahí comienza a hacer
presencia el paramilitarismo, el Bloque Tolima, ese Bloque Tolima también se
desplaza hasta el norte del Tolima, hasta ------- por ejemplo, y comienza el
Frente Omar Isaza, o sea, el que manejaba RANGO AUC 1 comienza también a entrar
en ------ y ----------, entonces se desplazan por el norte del Tolima con PARAMILITAR 1, con

PARAMILITAR 2, con ese tipo de personajes que eran los lugartenientes de
RANGO AUC 1 (y por supuesto ese frente se llamaba Omar Isaza en representación
de un hijo de él). Ahí llegan y terminan haciendo como un acuerdo y llegan a
cierto territorio.
ENT: Se lo reparten.
TEST: Se lo reparten. Y ya comienza a haber con mucha más
fortaleza el paramilitarismo, para la zona del sur, inicialmente con --------,
---------- comienzan a actuar sobre los indígenas, sobre todo sobre la
población indígena, comienzan a contactar a los alcaldes, por ejemplo, esa es
una de las cosas que nosotros queremos venir, a mí me tocó venir a ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 2 un
grupo de alcaldes que queremos y conmigo venir a dar nuestra versión sobre
estos temas ¿cierto? porque los alcaldes estaban en una indefensión total,
entonces, de pronto era que le llegaban los paramilitares a su despacho, y unos
alcaldes sin ningún tipo de protección, entonces hubo muchos alcaldes que
fueron amedrantados y también por el paramilitarismo, podríamos decir, que toda
la zona plana, siendo un poquito...
ENT: El Valle del Magdalena.
TEST: Sobre el Magdalena era el territorio de los paras y todo
lo que era cordillera podía uno decir que era insurgencia, en el norte, en ese
tiempo, todavía estaba el ELN, el ELN y una disidencia del ERP que era,
había un tipo que era secuestrador, estaba dedicado a los secuestros y eso, de
una disidencia del ERP. Entonces existían unas, especialmente lo que era
-------, ----------------, ----------- el ELN, --------, partes de -------, era el ELN.
Posteriormente en una parte alta que llaman -------, en -------------, el
Ejército pega una arremetida contra el ELN, retira ELN e implanta a los paramilitares,
yo llamo, porque entonces los campesinos todos asustados, se desplazan y me
llaman a mí, tenía gente conocida allá en --------- me llaman y pregunto
"¿qué es lo que está pasando? ¿qué es lo que hay allá?" "no,
aquí llegó el Ejército, sacó corriendo a la guerrilla y llegaron los
paras", entonces llamo yo al comandante del batallón, ese territorio
operaba el UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 1, entonces lo llamo yo al comandante de
UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 1 un tiempo un GRADO que después ya fue
------------------------ y le
pregunto "mire, GRADO ¿qué pasa? allá ustedes fueron y hubo combates y
todo y ahora está es los paramilitares ¿cómo es eso? ¿a quién estamos
trabajando nosotros?" "¡no! eso no es cierto gobernador que no sé
qué" "esa es la información que yo tengo", terminan quedándose
ahí un asentamiento, un campamento de los paramilitares. Entonces desde ahí comienzo
yo a notar una situación en donde se está acreditando situaciones bastante
complejas, aparece la primera matanza de los paramilitares en -------- y después
terminan, en ese proceso también, termina, se acaba el proceso de paz y
desafortunadamente comienza la insurgencia a amedrantar a los alcaldes, a

pedirles la renuncia, termino yo con la renuncia de cerca de 29 alcaldes,
entonces ¿qué hago yo? ¿acepto esas renuncias y logro crear una situación
caótica en gobernabilidad? y cómo hago yo si estos fueron elegidos popularmente
¿me aprovecho de eso? o ¿qué van a decir mañana? que ¿como yo soy de ORGANIZACIÓN
SOCIAL 13 y que yo estuve acompañando el proceso de paz entonces
es que yo estoy a favor de la guerrilla para que se desestabilice el departamento?
¿cierto? usted podría decir “TEST, lo que pasa es que quieres
desestabilizar esto", entonces, yo les digo que no renuncien y les dije yo
"yo les voy a firmar un papel diciendo que yo no les acepto la renuncia,
ustedes mándenle ese papel a la insurgencia y ustedes tienen que venir a
quedarsen acá" "y cómo hacemos con los medios de control ¿qué va a
pasar con ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3? ¿qué va a pasar con ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4?
¿qué va a pasar
con la Fiscalía? si nosotros no estamos despachando en donde debemos despachar",
entonces llamé a CONOCIDO 20, que estaba de ministro y le dije "doctor
CONOCIDO 20, aquí ustedes van a tener que tener una flexibilidad, yo ya estoy
organizando el noveno piso de la Gobernación para tenerles oficinas a los
señores, primero porque no puedo aceptar de que renuncien, o sino ustedes
mañana me van a echar a mí la culpa que yo" (pues imagínese, yo tenía mis
choques con CONOCIDO 20 fuertes), entonces le dije "esta gente no puede
renunciar y no pueden estar en el pueblo porque van a ser asesinados" y así
sucedió, los dos que no quisieron, que fue --------- y otro que fue ------------,
que les había dicho que se vinieran, que estaban expuestos, terminaron
asesinados por la insurgencia de la FARC. Entonces logré que aceptaran esa
flexibilidad y que pudieran despachar desde la Gobernación, o sea, había, se
estaba gobernando a distancia, pero se estaba gobernando con las personas que
habían sido electas legalmente y no desestabilizar más la situación que ya por
ende el orden público la tenía totalmente alterada. Esa pues fue una situación
bastante difícil de manejar, compleja, porque al mismo tiempo que estaban todos
los ataques, o sea, al mismo tiempo que esto estaba sucediendo. Yo había, en
------- del 2001 yo viajo al Caguán, pido permiso para hablar con la FARC y
viejo al Caguán, fui invitado por ORGANIZACIÓN SOCIAL 14 con el fin de plantearles el
interés que teníamos nosotros y cuál era
nuestro programa de gobierno, interesados en que se pudiera aclimatar la paz y
con la esperanza de que se pudiera firmar el acuerdo de paz, allá me recibió a
mí en esa ocasión, el que asesinaron en...
ENT: ¿Reyes?
TEST: No, no, el que, en el Ecuador, al que era...
ENT: Raúl Reyes
TEST: A Raúl Reyes. Raúl
Reyes me recibió allá, él estaba ahí, hablamos con él para exponerle las cosas,
lo que era que estábamos encontrando, alcancé por el camino, bueno, se habló
sobre ese tema y quedamos pues de que, de acuerdo a como avanzaran los acuerdos

pues la intención era que nosotros tuviéramos la posibilidad de que en el
Tolima se pudieran implantar, o sea, que fuera el Tolima donde había nacido la
FARC como en donde se pusieran a funcionar todos esos temas ¿qué? pues habíamos
planteado esa posibilidad y para eso era que nos habían elegido. Yo en el
camino, ese día que íbamos para allá, nosotros, RANGO FARC 1 nos recibió en ---------,
RANGO FARC 1 era como el jefe ahí en el Caguán, después en el camino nos
encontramos con RANGO FARC 2, saludamos, muy displicente el tipo, con RANGO FARC 1 sí
se habló
largamente, estaba... éste que es gordito que estuvo mucho en México, bueno...
ENT: ¿Granda?
TEST: No, cómo era que, bueno... pero me acuerdo que en el
camino encontramos a RANGO FARC 2, RANGO FARC 1 nos recibió, no estaba en --------,
Reyes fue con
el que nos encontramos allá y estuvimos charlando largo, yo me fui con quien
había sido delegado en el proceso de paz de Belisario, con CONOCIDO 21 que
era en ese momento obispo de ------- y -------, él había vivido 20 años en el Caquetá
y había sido obispo y había sido de la comisión de paz de Belisario Betancur,
él me acompañó a mí en esa ocasión y el interés era pues decirle "mire,
pues nosotros estamos en este proceso esperamos que ustedes" y además
decirle "mire, la intención es que el departamento pues sea uno, a
alimentar ese proceso", después posteriormente traté de volver porque a
raíz de todos los ataques de la insurgencia decía yo "pero, imagínese, yo
aquí promoviendo la paz y estos tipos volviendo flecos las ciudades, atacando
por todas partes", entonces en esa ocasión no me dieron permiso, me tocó
que viajar, la Gobernación tenía una avioneta, viajamos hasta ---------- y con
monseñor atravesamos hasta ------------, pasamos allá al Caguán y pues uno de
los temas que le planteé "mire, definitivamente nosotros hemos buscado los
diálogos regionales”. En ese momento Pastrana nos convido a nosotros que si
nosotros intentábamos hacer diálogos regionales que nos iba a judicializar,
nosotros habíamos conformado un grupo de gobernadores donde estaba el gobernador
de Nariño CONOCIDO 22, estaba el gobernador del Cauca que pues
representaba a los indígenas, primer indígena que llegaba a la Gobernación del
Cauca, CONOCIDO 23 y integramos con Huila, Caquetá, Putumayo, Cauca, Nariño
y Tolima conformamos la surcolombianidad. Entonces nosotros comenzamos a
trabajar en ese sentido, fuimos a Estados Unidos, fuimos a Europa, buscando que
el Plan Colombia no le pusieran charreteras sino que el Plan Colombia fuera más
un plan de rehabilitación en todas estas zonas donde teníamos tantos problemas
y luchar por algo, que otra vez vuelve a ser consciente ahora, y era que no
hubiera fumigación sino erradicación manual, y buscar alternativas para que
todos estos agricultores. Porque en ese momento pues el 80 por ciento de la
coca estaba en esa zona, nosotros teníamos amapola, yo tenía 5 mil hectáreas de
amapola, que logré cuando terminé ya no había una hectárea de amapola, yo logré
trabajar la erradicación manual de la amapola y con éxito, entonces habíamos

conformado un grupo importante para trabajar en el sentido de apoyar primero el
proceso, que el Plan Colombia fuera una cosa diferente a lo que pensaban hacer,
no le pusieran charretera. Entonces pues la intención era esa y la intención de
nosotros también era abrir los diálogos regionales, porque nosotros veíamos que
eso concentrado solamente en el Caguán y el gobierno solamente reunidos con
ellos, impedía que estos jefes, que la población no comenzara a sentir que ese
proceso sí podía darse, entonces lo que nosotros lo que queríamos era que al
mismo tiempo nosotros pudiéramos hacer esos diálogos para aclimatar a la gente,
para informarle de los procesos y de los progresos que hubiera y comenzar a
vincular directamente a la comunidad y comenzar a que estos tipos también
entendieran la necesidad de que ellos tenían que dejar las armas y que había
una posibilidad y que la sociedad civil los recibiera. A nosotros nos
colminaron inmediatamente, nos dijeron que eso no podía ser, entonces ya la
segunda vez que entré yo al Caguán, ya este señor nos había colminado de que
cualquier cosa y por eso no me dieron permiso, yo pedí permiso y no me lo
dieron, allá no me dejaron entrar, entonces me tocó que entrar subreptivamente
y clandestinamente allá y especialmente para decirles "mire, está cosa
¿esto qué pasa? ustedes nos tienen todo esto vuelto nada" y le propuse
"¿por qué no hacemos un gran encuentro y bregamos a que se movilicen un
número muy importante de miles de tolimenses amigos de la paz y los movilizamos
aquí al Caguán y hacemos un gran encuentro para fortalecer la paz y para que
ustedes también le expliquen a la gente, porque la gente ya no está entendiendo
qué es lo que ustedes están haciendo, nos va tocar venirnos a nosotros pa acá,
ustedes aquí en paz y allá está incendiado eso y eso ustedes siguen como si
estuvieran en guerra, entonces ¿cuál es esta situación?" ese fue el
planteamiento que le hicimos a Reyes, ya después se rompen los diálogos, se
arma toda esta cosa. Pero vea usted esta cosa tan rara, se rompen los diálogos
y ni un ataque más a ningún municipio, no hubo una toma de ningún municipio
durante los otros 18 meses que yo estuve con Uribe, y no porque no hubiera
posibilidad de hacerlo, porque no se les dio la berraca gana, ¡lógico!,
entonces, estaba en proceso de paz con Pastrana, todo el accionar de la
guerrilla sobre los diferentes sitios, atacando los puestos de Policía,
robándose el Banco Agrario, etcétera, etcétera. Y apenas se va Pastrana y llega
Uribe los tipos no vuelven, el accionar de la guerrilla, sobre todo
contra los municipios no se vuelve a dar, una situación supremamente compleja
¡bien compleja!, bien difícil, pero sí el accionar contra los alcaldes, contra
los representantes directos del gobierno. Entonces, se da esa situación
bastante compleja ¿cierto? se acrecenta en el primer año que estoy de gobierno
el tema del paramilitarismo, llega Uribe, en ------- si no estoy mal, hace su
primer consejo de seguridad en la Brigada y ahí se presenta un choque con él,
porque una de las cosas que yo reclamo a Uribe es ¿para quién estamos nosotros
trabajando? Porque el Ejército, ya
estaba el fenómeno de lo que había pasado en el norte (que yo le referí) que

habían desplazado al ELN, pero que apenas ese territorio inmediatamente lo
ocuparon los paras, lo mismo había sucedido en --------- donde había llegado UNIDAD
MILITAR DEL EJÉRCITO 2, después de UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 2 llegó el Ejército
de
UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 3, UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 2 actuó muy
correctamente, pero apenas llegó después
UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 3, comenzaron a decirle a la gente "no nos tengan miedo
a nosotros, téngannos miedo a los que vengan detrás" y a un mayor que
había sido una persona que había amenazado permanentemente con los para y a
toda hora había hecho actos contra los campesinos, bastante, qué podríamos
decir, ¡atropellos! contra la clase campesina y contra la gente de la región,
lo habían condecorado. Entones [CORTE: 00:32:40]
TEST: A ver si hilamos ¿en qué íbamos?
ENT: Me estaba contando del encuentro con Uribe.
TEST: ¡Ah! Entonces, en octubre llega Uribe y entonces allá en
Ibagué hace el consejo de seguridad, y yo planteo que ¿para quién estamos
trabajando? porque el terreno que nosotros estamos recuperando lo está ocupando
el paramilitarismo, entonces, GRADO 3 (GRADO 3 era el comandante de las Fuerzas
Militares, comandante del Ejército), inmediatamente dice que se graben las
palabras que yo estoy diciendo y que queden en el acta porque lo que yo
estoy diciendo es para judicializarlo, entonces, se armó un problema ahí
fuerte, ahí había unos parlamentarios, entonces mi hermano era parlamentario en
ese momento, entonces él inmediatamente dice "no pues si es así, que aquí
nos van a judicializar por decir las cosas que están pasando, pues, señor
presidente nos vamos a tener que ir", entonces ahí interviene Uribe y dice
"no, yo conozco a TEST, nosotros hemos sido compañeros de
política, nosotros fuimos de ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 en los años ochenta,
noventa..." [INTERRUP]
ENT: ¿Ustedes compartieron en ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 con los Samper?
TEST: Nosotros estuvimos con ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 de Samper, él era
miembro, nosotros éramos senadores en el 86, yo era senador de ORGANIZACIÓN SOCIAL 3,
y nosotros teníamos, estábamos dentro de la línea de ORGANIZACIÓN SOCIAL 4,
entonces: "yo soy amigo de TEST, yo lo conozco y tal y no sé
qué, un hombre serio y no sé qué y sí sé cuándo". Entonces ahí se presenta
una cosa bastante dura, en ese sentido ¿cierto? de que, bueno, ¿para quién
estamos trabajando? ¿cómo es que las cosas están pasando?
Yo le hablé a usted de la situación de --------.
ENT: Una masacre.
TEST: La masacre. Estaba de comandante del UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 4, yo
pagué servicio militar en ese Batallón, estaban en UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 4, estaba
el
GRADO 4 de comandante, cuando se presenta la masacre yo viajo, voy hasta
--------, cuando yo llego a ----- me encuentro al GRADO 4, él estaba muy

impactado porque una de las familias que sufrió en la masacre tenían una niña
discapacitada y él tenía una hija discapacitada, entonces hablando con él me
dijo, le dije "bueno GRADO, aquí hay que actuar, mire esto",
entonces dijo "no se preocupe gobernador que yo voy a actuar acá" y
logra golpear a los paras, después entonces ellos salen y cambian el campamento
y aparece una masacre en -------, en ------, y éste GRADO, yo vuelvo y lo
llamo y le digo "GRADO, ¿qué está pasando? mire que ahora ya está, el
alcalde ya no va, ya está asustado, le dio un surmenage, lo tengo ya en una
clínica de reposo este hombre y mire que están asesinando en --------- y me
dicen que los tipos están en una vereda que se llama ---------“, llegó
allá, también los golpió. En ese tiempo yo tenía una comisión de paz, esa
comisión de paz la había conformado Pastrana, yo la continué, estaban todos los
tres obispos del departamento, unos exgobernadores, una gente muy importante, y
la comisión de paz tenía un asesor de paz y ellos manejaban mucho, sobre todo
la curia, manejaba mucho para tratar de resolver temas de secuestros y
problemas, conflictos, etcétera. Y eso intervenían mucho en todos estos temas,
y además por orden del presidente Pastrana que les había dado esa capacidad,
entonces, el tema en ese sentido era de que... ay se me fue la...
ENT: El hilo.
TEST: El hilo.
ENT: Estábamos hablando de que éste GRADO 4…
TEST: Ah sí, ya lo cogí, sí. Entonces va y golpea, GRADO 4 golpea,
entonces, esta comisión, yo tenía la comisión, pero había un delegado que era
muy cercano a mí y yo se nombraba el asesor, el asesor, ellos, esa comisión
contactaba y llegaba sobretodo la curia, llegaba o a la insurgencia o a los
paras, ellos eran como, en ese momento las personas que buscaban alternativas
para solucionar problemas, era la forma de poder llegar tanto a la insurgencia
como, especialmente se llegaba a través de la curia, y a través de los
sacerdotes que estaban en los diferentes sitios. Esa situación de tener esa
relación, a raíz de los golpes que había hecho GRADO 4, inmediatamente
me mandan a mí un ultimátum, no un ultimátum sino una razón, me dicen
"manden, díganle a ese gobernador tal por cual que tiene a ese GRADO haciéndonos, que en
menos de un mes ese GRADO ya no lo va a tener", a
los 15 días trasladan a GRADO 4 a -------- ¡pa fuera!... Me encuentro al
GRADO 4, ahora que estoy en la alcaldía me contacta, y me dice que
si yo puedo ir a rendir testimonio sobre el caso de él, y yo voy, eso hace como
año y medio tal vez, y yo voy y cuento lo que hizo el GRADO 4, porque
ahora lo tienen implicado a él por supuestamente por estar favoreciendo a los paras,
¡cuando el único! y les dije allá (una mayor era la que me estaba recibiendo el
testimonio) "mayor yo sí le puedo decir a usted quienes eran los que
verdaderamente sí nunca hicieron absolutamente nada contra los paras, ¡ahora
viene al que hizo, al que golpeo a los paramilitares, al que se le metió en los
campamentos y a mí me consta!, ahora lo están tildando de que estuvo a favor

del paramilitarismo, eso es lo más injusto que puede haber, en cambio, ¡a los
que estuvieron en ese momento favoreciendo a los paras, hoy son generales de la
república!, mire, y su general que es hoy el jefe de UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 5, ¡ese,
ese sí lo ascendieron! lo sacaron de UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 1 cuando favorecía a
RANGO AUC 1 y favorecía a todos los paras y llevó a los paras a --------- y toda
esa y no hizo nunca nada por controlar a esa gente, ese señor de ahí lo
subieron a ser el comandante de ¡ UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 6 y de ahí lo llevaron
a general y ahora lo tienen en la UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 5!", (ya ahoritica ya
salió, ahoritica lo sacaron, lo sacaron hace ya como un año y medio)
¿cierto?.
Entonces, quería como relatarle esta situación para que veamos cómo
funcionaba esta situación tan compleja y por eso cuando lo de Uribe en el
primer coso que yo le decía "bueno ¿para quién estamos trabajando? ¿qué es
lo que estamos haciendo? ¿por qué?", por ejemplo, yo daba datos en dónde
estaba el túbulo, dónde lo tenían chuzado el tubo, que sube y sube por ------- y
se remonta, porque esos paras de ------, porque esos paras de -------, todos
esos, yo les daba datos: en dónde tenían el tubo chuzado pa sacar gasolina,
sacar todo, y nunca hacían nada, se quedaban. Cuando entonces dejaban que los
paras se alimentaran y uno les decía "mire, dónde están los campamentos,
dónde está esto, dónde está lo otro" y no actuaban, entonces, por ejemplo,
estuvo GRADO 5. CONOCIDO 24 que ya no vive, desafortunadamente,
CONOCIDO 24 y ese asesor que yo tenía, un día que yo los había mandado a
ellos que fueran porque los paras iban a asesinar a 5 alcaldes, fueron por el
de ------ y el de ------ en ese momento se había ido, entonces llegaron y no
estaba, pero logramos saber de que ya habían dado la orden de matar a 5
alcaldes: el de --------- que hoy es representante a la Cámara que es el doctor
CONOCIDO 25, representante por Tolima a la Cámara; iban a matar uno que es el alcalde
de ------------ que hoy es diputado a la Asamblea; al alcalde de --------; al
alcalde de ------; y al alcalde de ----------. Nos tocó que intervenir, cuando
nosotros estábamos interviniendo, a través de CONOCIDO 24, que era pues,
como dice, el escudo de nosotros, en ese momento cuando ellos estaban charlando
para buscar cómo
se llegaba a un acuerdo, al alcalde de --------- que hoy es el
representante, CONOCIDO 25, ya le habían matado a la hija, los paras le habían matado
a la hija. Entonces, en ese momento ellos se dieron cuenta cómo, por ejemplo,
aterrizó en pleno, lo sacaron de donde estaba y los desplazaron a un poco más
afuera a donde ellos no pudieran como ver quién era el que estaba aterrizando,
pero sí alcanzaban a ver, cuando aterriza un helicóptero y del helicóptero se
baja el comandante de UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 7, GRADO 5. Entonces, vea usted
toda esta situación que nos tocó a nosotros vivir, ¡el enemigo de mi enemigo es
mi amigo! ¿cierto? y cómo al que sí combatió, como fue el GRADO 4, que sí
combatió a las Autodefensas, ese fue el que lo acusaron de no haber hecho nada
porque hubo matanzas en -------- y hubo matanzas ahí en ------, entonces están

implicando a los que en ese momento no actuaron, pero están errados en tratar
de implicar al que sí verdaderamente hizo, entonces yo fui con gusto a declarar
en favor de él, desde esa época yo no lo había vuelto a ver, y tuve la
oportunidad de ir a declarar. Entonces, pues estas son como las cosas, así por
encima ¿no cierto? Después tuve unas matanzas de ------, en estos días
fueron allá a -----, que eso queda, eso es de ------, allá en ------ mataron 13
personas, entraron los paras y eso llegaron, entraban y de una manera alevosa,
indiscriminada, matando gente ahí en ------, pero quedan cantidades de cosas que
no se han saldado. Yo tuve un enfrentamiento con el último comandante de la
Brigada porque no hacía nada y en la zona de -------, en una parte que llama
-------, allá mataron 6 muchachos, varios de ellos menores de edad que se habían
venido a pescar a esa zona, 11 cazadores de --------- también los asesinaron,
los enterraron, la desaparición permanente de gentes en la zona norte del
departamento, entonces era una situación supremamente compleja y en donde
desafortunadamente veía uno que no actuaban ni la Policía y especialmente el
Ejército que era al que le tocaba, no actuaba, más bien permitían que el
enemigo de mi enemigo es mi amigo, ese era más o menos como el mensaje que da.
Y la insurgencia pues también haciendo de la suya, secuestrando, asesinando,
tomándose los municipios. Vuelvo y repito, ya después en los 18 meses de Uribe
pues ya no volvieron a accionar. Eso fue más o menos como en líneas generales
los problemas que se presentaron, un gran desplazamiento ¿cierto? de muchas
zonas, por ejemplo, en ese final del siglo, y a principios del 2000, el
desplazamiento de un municipio como ----------, casi el 50 por ciento de la
población desplazada, allá habían tratado de llegar allá los paras antes que yo
llegara, allá hubo un gran enfrentamiento, allá llegaron paras de Carlos
Castaño, que mandó directamente de Urabá, allá a zonas como ----------,
especialmente, ---------------. Yo supe de eso, porque resulta que cuando a mí
me pusieron escolta, entonces uno de los escoltas, charlando un poquito más,
porque yo comencé a ayudarle al muchacho porque él estudiaba en la universidad
de noche, entonces nosotros le arreglábamos para que él pudiera estudiar
Derecho, ya está graduado y especializado, ya ahora, ya inclusive me lo volví a
encontrar, inclusive, y él me comentó que gracias, él me dijo
""gracias a los paras estoy vivo" y le dije yo "y ¿cómo así
que usted está?" dijo "sí, ellos fueron los que vinieron a
reforzarnos a nosotros cuando la guerrilla nos tenía asediados en ---------------, y gracias a
ellos pues logramos salir vivos porque vinieron y nos
reforzaron a nosotros y cuando salimos, fue gracias a ellos fue que logramos
salir, por el refuerzo que nos llegó, porque a nosotros no nos pudieron reforzar
ni el Ejército ni la Policía y fueron los paras que llegaron a
reforzarnos", entonces dije yo ¡miércoles!, y yo qué hago con un, yo qué
hago aquí con un tipo que es escolta mío y está agradecido con los paras, pero
no, ya habíamos hecho una amistad y de todo y vea usted que ahí habían
incursionado a finales de los 90 habían incursionado ahí, pero ahí no se

pudieron mantener, entonces, cómo es posible que lleguen al centro del
departamento en ---------, en el ------------------- y en ---------. Entonces qué
explica uno, ahí hay una ------- que es ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, ¿está financiando
ORGANIZACIÓN PRIVADA 1? hay
grandes hacendados, ¿están financiando los hacendados eso? ¿quiénes más le
están dando apoyo? ¿el mismo establecimiento les da el apoyo para que
estén ahí? cuando uno ve que llega un general de la república y llega a un
campamento de paramilitares, dice uno entonces ¿esto qué era? ¿quiénes somos
los buenos y quiénes somos los malos? o ¿quién es la autoridad y quién no es la
autoridad? Entonces ahí hubo en ese tiempo un conflicto muy berraco con
el GRADO del norte del Tolima ¿cierto? y esa situación de que el que sí
estaba combatiendo lo sacaban, y fuera de eso, el problema grave porque cuando
yo llegué a ------- era el centro de la heroína que manejaba el cartel del norte
del Valle, porque en ese momento había 5 mil hectáreas de amapola que generaban
todo un mercado y ahí era donde lo manejaban, el Alacrán, el Socio, y estos
tipos habían coptado a hacendados y a magistrados, a jueces, o sea, había una
[INAD: 00:49:50], yo tuve que denunciar a esa gente, al Socio que era el mayor
representante del Alacrán, entonces era una situación supremamente compleja,
donde a mí me tocó denunciar entonces cómo había sido la penetración del
narcotráfico, qué parlamentarios estaban ahí, en ese momento estaba RESPONSABLE 2 que
fue presidente del Senado de la República, que fue
después condenado por ser socio, o sea, por los vínculos con el narcotráfico y
con el paramilitarismo. Otro que está ahora activo otra vez que es RESPONSABLE 3, que
ya pagó, RESPONSABLE 3 también, él era alcalde de ------------------------------en
ese momento, ese es un alcalde que yo puedo decir que ese alcalde estuvo metido
de cabeza con ellos, y yo lo denuncié públicamente, ese sí, él estuvo ahí, los
otros alcaldes fueron ¡forzados!, o sea, llegaban y le caían, por ejemplo, al
de -------- o el alcalde de ---------------------, que ahora están tratando de decir que,
esa gente los forzaron, los paramilitares los amedrantaron, los amenazaron de
muerte, el otro no, pero sí era compañero de ellos, además sobre esa fortaleza
montaban todas las campañas electorales, que ahora el otro problema.
Entonces usted puede ver una cantidad de cosas que se sucedieron ahí en
donde uno ve que el comandante de la Policía yo termino denunciándolo porque el
comandante de la Policía era socio del Socio, terminé denunciando, en ese
tiempo era gerente de ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 el doctor RESPONSABLE 4, una persona
muy
respetada en la ciudad, y entonces comenzamos a mirar que éste señor le tenía
escoltas al narcotraficante, cuidaba al narcotraficante, y terminamos
encontrando que éste tipo estaban trabajando conjuntamente, fuimos, buscamos al
CONOCIDO 7 que había sido una persona para que pudiera
conectar, y a pesar de que el comandante de la Policía era ---------- con
GRADO POLICÍA 1, GRADO POLICÍA 1 termina sacándolo a raíz de toda esta cosa y después
hace

una investigación profunda y encuentran que éste señor estaba, hasta dónde
venía el compromiso de tanto que él había creado dentro de la misma Policía una
bandola que se esperaba allá en ---------- y cuando bajaban con la coca de
Caquetá y esa zona se la incautaban y terminaban entregándosela al Socio para
que manejara el tema de esa droga incautada. Entonces vean ustedes cómo estaba
eso de permeado, los paras habían entrado hasta ------- en el barrio ----------------, que
era el ---------------. ellos habían llegado a comenzar a hacer esa
"limpieza social" que dicen ellos, a comenzar a matar muchachos,
entran también en ---------- también comenzaron a matar muchachos, nos tocó que
rápidamente con actuar a ver cómo podíamos controlar esa situación, la
insurgencia también con sus milicias bregando a meterse, cobraban ahí en los
corregimientos, llevaban a los comerciantes a cobrarles la vacuna, o sea,
que la situación era una situación supremamente compleja y por supuesto los que
más sufrían eran, uno como gobernador tenía siempre protección y estaba en la
ciudad y la ciudad como Ibagué una ciudad más reguardada, pero los alcaldes en
toda esa zona, tanto la guerrilla los intimidaba, como también los intimidaba
el paramilitarismo, ese era como el retrato que teníamos en ese momento, en esa
época muy compleja y un departamento que me tocó que meterlo en Ley 550 porque
estaba totalmente quebrado, entonces la situación era una situación difícil de
manejar: primero sin recursos, segundo en una situación de orden público de ese
talante y por otro lado la gran inestabilidad que vivía la región a raíz de que
todo el mundo pues en líneas generales estaba amenazado por los diferentes
sectores de grupos. Entonces eso hacía que fuera muy caótica la situación en el
departamento, una cosa totalmente diferente a lo que yo encuentro hoy, hoy
estamos viviendo en un paraíso, si la referenciamos a lo que estábamos viviendo
hace 19, 18 y 17 años. Porque ahora en 2019 pues eso ya hay una diferencia muy
grande, 16 años de diferencia donde ahora tenemos una ciudad en paz, un
municipio en paz y de los alrededores de Ibagué también, a pesar de que siempre
hay todavía el tema de lo que sucedió y las cosas que se han presentado, pero
ya es totalmente diferente. Pues eso es más o menos las cosas que tenía yo pa
contarle.
ENT: Okay, ehm... si usted pudiera ahondar un poquito en la
financiación de las campañas de los alcaldes de esa época...
TEST: Eh... Yo lo que creo más que todo, digamos, en ese momento
lo que yo diríamos más que todo los alcaldes en algunas partes del
departamento en ese entonces, les tocó que hablar con la insurgencia, digamos,
la insurgencia, como casi pedir permiso podríamos decir ¿cierto? Pero lo que
veía uno es que a la mayoría, que casi todos, hubo posibilidad de hacer, como
estábamos en pleno diálogo con la insurgencia, pues la verdad fue que,
podríamos decir que estaba tranquila la situación, como en una calma chicha,
por mencionar algún tema, y que de todas maneras los candidatos tuvieron por
una u otra razón tener como el beneplácito de la insurgencia. La financiación
en ese tiempo yo creo que más que cualquier cosa, no como lo que estamos viendo

hoy, hoy estoy viendo una cosa diferente, o sea, hoy 16 años después estoy
viendo un tema que ya es el tema de los dineros, una cosa ya totalmente que
sale de todo contexto en donde lo que se están tratando de imponer a toda costa
son los dineros y a través de dinero tratar de ganar las elecciones, o sea, ve
uno ahora algo un poco más muy diferente a lo que antes, por ejemplo, el caso
mío personal yo a nadie le di nada, o sea, ningún concejal me pidió a mí nada
ni nada, ahora veo que hablan que le dieron a este concejal 20 millones de
pesos al otro que no sé cuánto, o sea, uno ve ahora uno oye unas cosas y unos
despropósitos terribles en estas campañas, tal vez porque yo nunca he hecho
política sino más que todo de opinión, yo hice por ejemplo una campaña con una
gran austeridad de 3 meses caminando, yo no me gasté nada ¿no cierto? el que
quisiera ayudar y colaborar, pero lo que ve uno ahora es otra cosa muy
diferente, yo no vi eso de campañas en que lo que uno está viendo ahora de
grandes despliegues, de grandes inversiones, que lo único que ve uno es que
terminan es asaltando el erario público después, que es a lo que van, a lo que
apuntan ¿cierto? Pero en ese momento no, yo lo que sí vi de las campañas en ese
tiempo era que en algunas zonas, especialmente lo que era el sur del Tolima,
los candidatos hablaron con, o sea, tuvieron que ir a decir qué era lo que,
como a presentar su plan de gobierno, etcétera, etcétera, o sea, siempre como
ir a allá, pero más no, digamos, en líneas generales, presentaron los planes de
gobierno y los dejaron hacer campaña, y yo veo que ahí no hubo ningún
inconveniente a raíz de que estábamos todavía en el proceso de paz ¿no cierto?
estábamos en pleno proceso, entonces las cosas estaban bastante calmadas en ese
sentido.
ENT: Entonces ¿el paramilitarismo entra en plan de fuerza o
entra en plan de negociación con las autoridades?
TEST: No, de fuerza, o sea, en primera instancia lo que hace, o
sea, lo que uno, lo que por lo menos me tocó a mí es que ellos llegan y entrar
en un momento dado en ------------------, --------, y entran con una matanza como
para decir, aquí estamos nosotros.
ENT: Sí, pero ¿con respecto a las autoridades, con respecto a
los cargos de elección a los alcaldes?
TEST: Ah, pero en ese momento ya habían pasado las elecciones,
porque cuando ellos estaban como en un proceso de formación y en un proceso
como de entrar en el departamento, a pesar de que en el norte ya estaban.
Cuando ellos no logran imponerse allá por la guerrilla en la zona sur ¿no
cierto? donde llegan, se mueven hacia el ------------------- y allí no se
manifiestan abiertamente sino ya como en ------- del 2001, ya habían pasado las
elecciones, ya no tienen ningún impacto. Ya posteriormente sí tienen impacto cuando
ya vienen las elecciones que nos van a reemplazar a nosotros, ahí comienzan, yo
recuerdo claramente que un diputado que quiso ser alcalde de --------, en esa zona
comenzaron los paras ya a entrar a disputar con las autoridades y a imponer
autoridad, eso sobre los candidatos, ya en la elección para el 2003, para el

2004, en el 2003.
ENT: Su salida.
TEST: En la salida. Ahí sí aparece ya en las zonas planas y
presencia abierta y campaña de los paras, forzando a los candidatos y a la
gente hacia esos candidatos que ellos están acompañando, especialmente en el
terreno donde ellos están con mucha fortaleza, en ------- muy fuertes, allá hay
un tipo que lo llaman RESPONSABLE 5, ese tipo tiene contratos de alimentación en las
cárceles, en alimentación de los PAE [Programa de Alimentación Escolar] de
Bienestar y del Ministerio y de los municipios. Ese está desde la época,
comienza cuando en el norte cuando yo llego y comienzan a fortalecerse, él
comienza a tomar una fortaleza muy importante y ha venido financiando alcaldes
y en la época era el paramilitarismo, él era el que manejaba ese tipo de situaciones
y ahora, una persona de ------- me comentaba, hablaba con una persona de ------- y me dice
que también está metido en el, hablaba con CONOCIDO 26, el de ¿------? que
había hablado con una persona de ------- que también está metido, él conoce muy
bien ese caso de RESPONSABLE 5, ese RESPONSABLE 5 viene desde la época de cuando
PARAMILITAR 3 estaba y todo el paramilitarismo, allá en ----------, en esa zona norte
-------, en ----------allá encontraron fosas comunes, ellos operaban allá en
esa zona, el paramilitarismo operaba los de RANGO AUC 1, por lo menos sobre esa
zona. El hombre se enriqueció, tiene muchas tierras allá, maneja mucho, y tiene
mucha influencia de alcaldes a los que ha financiado en el norte del Tolima, y
a mí me decía que también en Caldas. Entonces ya para el 2003 sí entra con
mucha contundencia y fortaleza en varias partes los paras a [INAD: 01:03:40]
con candidatos.
ENT: A incidir.
TEST: A incidir con dinero y con fortaleza y con armas y con
intimidación.
ENT: Una vez llegan los paras a la región, al departamento ¿cómo
se financian?
TEST: Esa es una buena, por ejemplo, yo le decía a usted que el
tubo, por ejemplo.
ENT: El pimpineo, sí, uno.
TEST: Por ejemplo el tubo, y yo denunciaba y nada que actuaban.
También en temas de narcotráfico ¿cierto? lo mismo hacían acá en el Tolima con
narcotráfico, con temas de ponerle hasta la persona que vendía ahí dulces les
ponían cuotas ¿cierto? comenzaron a poner hasta al más simple, a los tenderos a
toda esa gente a que comenzaran a pagarle vacunas, extorsión y vacunas. O sea, actuaban
en todos los temas delictivos, era más o menos como la financiación que los
tipos tenían, y ahí es donde comienza uno, es la pregunta que yo siempre me
hago ¿ ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 pagaba? no sé. Porque antes ORGANIZACIÓN PRIVADA 1
estaba muy
asustada de que la guerrilla le llegara, ¿alguna vez ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 pagó? no sé,
pero

siempre me ha quedado esa duda, yo una vez dije públicamente y traté de insinuar
e insinué que podían estar dando vacuna, nunca me respondieron, nunca me
cuestionaron o algo, me pareció que los tipos tal vez guardaban algún secreto.
¿Los grandes finqueros también pagaban para eso?
ENT: Qué producciones de los finqueros ¿arroz? ¿los arroceros?
TEST: Ahí estaban, por ejemplo, unos amigos muy cercanos a
Pastrana, tienen fincas ahí en ---------, en ---------, ahí hay grandes
finqueros, y yo seguramente creo que ellos también daban cuotas ¿cierto? y no
sé, no sé más. Yo creo que también tuvieron que ver, ahí en la zona hay un
problema entre el Socio y un tipo que se llamaba PARAMILITAR 4, fue uno de los primeros
comandantes del paramilitarismo, ese tipo termina muerto, lo matan aquí en
------- con la esposa y terminan matándolo porque había secuestrado al Socio,
entonces la gente del norte del Valle cogen y matan a PARAMILITAR 4 y le mandan razón,
es todo lo que informan, le mandan razón a Carlos Castaño, que si quería que el
pleito siguiera o que si ahí se terminaba el pleito, porque ellos consideraban
que ya habían cobrado venganza por el secuestro que le habían hecho al Socio, a
uno de sus miembros del cartel del Valle dirigido por el Alacrán. Alacrán
compró muchas tierras en el Tolima y iba mucho por allá, especialmente en la
zona de ------------- parece que tenía unas tierras grandes allá. Entonces, al
principio puede que no hubiera habido vínculo directo entre ellos, pero después
sí, el mismo Socio cuando yo lo denuncio, yo lo denuncio a él, comienzan a
perseguirlo a raíz de la denuncia que yo hago y entonces él trata de entrar al
proceso de paz de Ralito, de allá lo sacan, pero él estuvo, él entra a comprar
la...
ENT: La chapa de la AUC.
TEST: ...la chapa de la AUC, del Bloque Tolima y alcanza a estar
en Ralito, pero lo retiran a él, porque ya lo conocen y ya estaba el tipo
denunciado y de todo, pero después llegaron a tener una relación, o sea, que
también se financiaban, seguramente con el narcotráfico a pesar de que en una
primera instancia lo que tuvieron fue una confrontación.
Bueno, ENT.
ENT: Bueno, entonces cómo vamos a hacer para continuar ésta
conversación.
TEST: Usted me dice qué día venimos y qué falta y qué quiere que
digamos o algo.
ENT: Pues, falta su experiencia en la alianza por la paz del 84,
su exilio...
TEST: [Risas] Ay juemadre...
ENT: Cómo vio usted...
TEST: Creo que el mes entrante podemos venir un tiempo.
ENT: Es cuando usted encuentre tiempo, si quiere, si quiere
hacerlo acá.
TEST: Yo vengo, sí, sí, nos hablamos diga usted, después como

del, yo creo que en noviembre podemos hacer otro, tengo algunas cosas el ---------------, yo
creo que por ahí a ------ de --------------podemos hacer una, un
tiempito, le sacamos tiempo ¿le parece?
ENT: Perfecto, después de que pase todo lo electoral. Sí señor.

