ENT: ¿Cómo ha estado?
TEST: Bueno, de trabajo a tope, ¿no?
ENT: Me imagino
TEST: A veces son hasta 5 reuniones al día... nosotros no solamente litigamos, sino que nos
ocupamos de toda la parte administrativa de la oficina entonces desde firmar cheques,
documentos, en adelante... de resolver temas de contratos, de renuncias, de todo y el tema
de la cooperación internacional, bueno, eso es una cantidad enorme de cosas que hay que
hacer y más los procesos y pues yo tengo procesos un poquito delicados entonces eso quita
mucho tiempo, reuniones, reuniones con las víctimas, reuniones con la cooperación. Soy
uno de los vicepresidentes de la ORGANZIACION SOCIAL 1, entonces reunión con la
ORGANIZACIÓN SOCIAL1.
ENT: ¿Cuántas horas está trabajando sumercé al día?, es un montón.
TEST: Pues a veces de 8 a 8, por ejemplo. Y a veces toca quedarse porque hay que preparar
lo del día siguiente. Lo que pasa es que en la oficina normalmente los viejos viejos sí
trabajamos muchas horas, mucho más que las 8 horas diarias rigurosas. Mucho más. 10, 12,
14 horas diarias y yo creo que lo hacemos todos nosotros, los más viejos. Los más jóvenes
no, ellos se atienen es a cumplir... son otra generación.
ENT: Sí, pero hay que hacerles bondad a las históricas luchas de los trabajadores por esas 8
horas reglamentarias.
TEST: Sí, lo que pasa es que precisamente por eso nosotros no podemos exigir más de las 8
horas, pero nosotros mismos si no las exigimos, los viejos.
ENT: Pero tremendo.
TEST: Y nadie le dice al otro que la tiene que...
ENT: Muy fuerte, sí
TEST: Sí, pero digamos que nos comprometemos a tantas cosas que la única manera de
cumplirlas es trabajando más y si no pues tocaría reducir sustancialmente los compromisos
para ajustarse a las mejoras.
ENT: Sí, entendemos. Nosotros también hemos estado en unas carreritas que ni le
contamos. O sea, siempre, la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 siempre está a contrarreloj, pero...
TEST: Más contrarreloj porque tienen muy limitado el tiempo
ENT: Exacto. Desde el principio es contrarreloj y toda esa situación, ni le contamos.
Bueno, TEST Entonces quisiera leer el consentimiento. Toca leerlo todo. Yo sé que usted ya
ha pasado por ahí, pero pues no lo exige el protocolo.
TEST: Dale
ENT: Consentimiento informado [03:05 - 06:04], listo, hoy es ------------- del 2020. Viene la
otra parte. Autorización para el tratamiento de datos personales [06:15 - 08:12].
Muchísimas gracias, TEST. Bueno, quisiéramos hacerle unas preguntas personales antes de
iniciar con las preguntas acerca del tema que nos convoca y es el lugar de residencia, donde
usted se encuentra actualmente.
TEST: ¿Ciudad quieres decir?
ENT: Sí
TEST: -------------.
ENT: Datos personales: [08:43 - 10:07]. TEST, la idea de que hoy estemos conversando con

usted es que la territorial Tolima ha venido documentando el caso de lo que hemos
nombrado nosotros militarización de LUGAR1 a la llegada de la AngloGold Ashanti.
Entonces hemos realizado una serie de entrevistas a personas de ---------- a líderes y
lideresas de organizaciones sociales, medioambientales y otras defensoras de DDHH y en el
transcurso de esas entrevistas y de esas investigaciones supimos que el ORGANIZACIÓN
SOCIAL2 y usted pues fueron defensores de las familias que sufrieron masacres en el 2003 y
en el 2004 en representantes a las víctimas de las masacres en el 2003 y 2004 en ----------y
que también usted supo acerca de unas detenciones masivas que se presentaron también
para esos años en el Tolima. Entonces, lo que nos gustaría saber es cómo usted se entera del
caso, cómo inicia como esa historia de representación, pues que usted nos pueda contar y en
el transcurso de la conversación que vayamos teniendo pues nosotros le vamos haciendo
otras preguntas.
TEST: Ok. Bueno. En primer lugar, en el colectivo de abogados nos dividimos el trabajo por
regiones, aunque a veces nos rotamos. Sobre todo, por razones de seguridad. Así que yo he
atendido o atendí Tolima, ya no, por varios años. Para adentrarnos un poco para la época y
yéndonos para 2003 nosotros recibimos noticia de lo que estaba ocurriendo en LUGAR1 y
me estoy refiriendo ya a noviembre de 2003 para esa semana de noviembre donde ocurrió
esta masacre de los 5 campesinos... en -------que se estaría cometiendo una masacre en el
----------------o que se habría cometido una masacre en el ---------------- Lo recuerdo bien cuál
fue la fuente, quizás haya sido el ORGANIZACIÓN SOCIAL3.
ENT: ¿ORGANIZACIÓN SOCIAL3? [INC: --------------------------------------------]
TEST: Sí, en ------- ORGANIZACIÓN SOCIAL3. Porque ORGANIZACIÓN SOCIAL3 ha sido muy
activo no solamente en el tema de liderar lo que le corresponde en relación a la
reivindicación de los derechos de los trabajadores de la salud, sino que pues se ha
preocupado más ampliamente por el tema de DDHH y estos sindicalistas han sido muy
activos en eso. No sé qué tanto ahora, pero para la época lo eran. Así que ellos también
tienen buena información sobre el tema, pues CONOCIDA1 y otros compañeros allí.
ENT: Sí, señor.
TEST: CONOCIDO2 creo que se llama otro. Bueno. Me parece que fue por ahí que... ahí no
estoy seguro, no sé si esa fue la fuente, entonces viajó CONOCIDO3 del ORGANIZACIÓN
SOCIAL2 con otras personas a la zona y pues se enteraron de la situación y desde entonces
nosotros asumimos la representación legal de las víctimas de esa masacre y posteriormente
de la masacre de abril de 2004 que ya hablaremos también de ella. Ese fue más o menos el
recorrido para conocerlo. Igual ya habíamos tenido conocimiento que en agosto de ese
mismo año 2003, no recuerdo las fechas de agosto, se produjo una... pero supongo que se
encuentra fácil la fecha en redes, supimos de la detención masiva en el -----------------La
verdad es que esto de las detenciones masivas fue una cosa que se produjo de manera
reiterada en el Tolima y hace parte de todo ese contexto de represión hacía el
departamento.
Entonces en agosto de 2003 se produjo una detención masiva, no recuerdo cuántas
personas fueron las detenidas, porque no representamos en ese momento a nadie. O sea, de
la detención masiva no representamos a nadie nunca, pero pues lo que se sabe es que todas
las personas quedaron en libertad y libres de toda responsabilidad. Esa detención masiva

como la inmensa mayoría de detenciones masivas no terminaron si quiera en una condena
después de que capturaron 10, 12, 20, 30, 40 y hasta más personas, pero hubo otras
detenciones masivas para contextualizar un poco el tema en toda esta época de las
detenciones masivas que se produjeron sobre todo en los primeros años del gobierno de
Uribe. Estamos hablando de la época de 2002, 2003, 2004 donde las detenciones masivas
estuvieron a la orden del día. También la del ------ la detención masiva de --------- o algo así,
-------------------...
ENT: ------------------, sí
TEST: Acá cerca a ------- tuve conocimiento y en esa yo participé como abogado defensor de
una enfermera. También participé como defensor en la detención masiva de ---------, en lo de
------------------- también en defensa de una enfermera. Defendí enfermas en ambos casos
justamente con relación con ORGANIZACIÓN SOCIAL3 y bueno, hubo otras en ---------y en
fin. Yo creo que no menos de 5 detenciones masivas muy conocidas que sucedieron en el
Tolima y entre ellas la de ---------- en agosto de 2003. Y ya pues aterrizando en ----------------ENT: TEST, si me permite para ahondar en ese tema y después nos vamos a la masacre
porque sí nos interesa. Tú dijiste algo que me llamó la atención y es: ocurrieron una serie de
detenciones masivas que se dan en el contexto de persecución en el departamento del
Tolima. Podrías ampliarnos esa idea de lo que estaba ocurriendo en el departamento.
TEST: Bueno, lo que estaba ocurriendo en el departamento en materia de detenciones
masivas fue una política estatal de hacer esas detenciones masivas. Y fue una política venida
de presidencia de la república. Eso no fue algo que se le ocurrió a Luis Camilo Osorio que era
el fiscal de la época. Solo que Luis Camilo Osorio, uno de los peores fiscales, ocupa el
segundo lugar después de Néstor Humberto, pero parece que el actual Francisco Barbosa le
quiere ganar a esos dos en calificación pésima, -------- además con una... paramilitar
probada. Yo puedo decirlo en cualquier escenario.
Entonces la fiscalía se convirtió en un instrumento de poder ejecutivo de persecución,
entonces las detenciones masivas se pusieron de moda, por decirlo de alguna manera, en
todas las regiones del país. Yo hice defensas de detenciones masivas en muchas partes. Por
ejemplo, una de las más famosas que se produjo en Montes de María, en varios municipios
de lo que corresponde a Montes de María donde se detuvo como a 28 personas y el
------------- produjo la libertad de todos. Dijo: aquí hay un montón de arbitrariedades a pesar
de que todos no habían apelado a la detención, pero dijo, "no, yo no puedo dejar unas
personas presas, aunque no hayan apelado. Todos se van en libertad". Eso le valió una
persecución tenaz a este ---------- por parte del fiscal general de la nación y tan tenaz que lo
procesaron penalmente y tuve que asumir la defensa de este ------- que otorgó esas
libertades. Un ----------------. ¿Me permites tu profesión?
ENT: Antropóloga
TEST: Es para mirar el manejo de los términos.
ENT: X es politóloga entonces ahí...
TEST: Entonces este -------estuvo preso. Casa por cárcel, pero preso, al fin y al cabo.
Entonces finalmente se logró, lo absolvieron, ese proceso lo conoció en juicio, es decir que la
fiscalía lo acuso siempre, lo absolvió en juicio la Corte Suprema de Justicia.
ENT: TEST, ¿quiénes eran las víctimas de esas detenciones masivas?

TEST: Campesinos
ENT: ¿A quiénes estaban persiguiendo?
TEST: Campesinos, líderes sociales, líderes comunitarios, líderes de juntas de acción
comunal, líderes de asociaciones campesinas. Y lo más importante, ahora que hablamos del
Cañón de Anaime, voy a hacer también un contexto del Cañón de Anaime.
ENT: Dale, perfecto.
TEST: Entonces, digamos, estoy viendo aquí un libro que se llama Libertad rehén de la
seguridad democrática. Ese libro lo produjo la coordinación Colombia-Europa, si tú entras a
esa página ahí encuentras y es toda la política que se desarrolló en el gobierno de Uribe con
relación a las detenciones masivas. Fueron más de 6.000 personas detenidas.
ENT: ¿Más de cuántas dijiste?
TEST: Más de 6.000 personas detenidas en los dos primeros años. O sea, fue impresionante.
Yo participé de defensor en muchas de ellas en varias regiones del país, entonces el Tolima
pues no fue la excepción. En Tolima se replicó lo que estaba ocurriendo en todo el país
porque eran políticas venidas del ejecutivo y obedecidas ciegamente por la fiscalía, que si la
fiscalía hubiera obrado de manera independiente como corresponde en un Estado de
derecho que la rama judicial hace lo suyo, que el ejecutivo hace lo suyo y que el legislativo
hace lo suyo pues seguramente no se hubieran producido las detenciones masivas que se
dieron, pero se produjeron porque políticamente era un acatamiento ciego de políticas del
gobierno.
En la Sierra Nevada de Santa Marta hay una frase famosa dicha por Uribe, o en Santa Marta,
de esa costa, cuando le llevaron 50 o 20 detenidos y dijo: "no, no, yo necesito 200". Eso para
ver que ese era el tema y para eso se prestaron los organismos de inteligencia, porque
normalmente en esos y eso tiene que ver con la militarización. Normalmente en esas
detenciones lo que se hacía era utilizar los organismos de inteligencia para perseguir a los
líderes sociales y una de las formas preferidas en ese momento para perseguir ese liderazgo
social fueron los montajes judiciales a través de estas detenciones masivas y a través de
informes de inteligencia. Informes de inteligencia del DAS, informes de inteligencia de la
policía, informes de inteligencia de organismos de inteligencia, valga la redundancia, del
ejército que mostraban a los campesinos como, normalmente o casi siempre, como conexos
con la guerrilla dependiendo del grupo guerrillero que estuviera en la zona: ELN, FARC. Así
se daba la vinculación falsa.
En el Tolima, en Planadas, por ejemplo, pues hacía fuerte presencia las FARC y acuérdese
usted que en el gobierno de Uribe se nombró como...el término, no recuerdo el término cuál
era, pero era algo como la cabeza de la paz, gestor de paz a un exguerrillero, a
EXGUERRILLERO DE LAS FARC.
ENT: Ok, sí.
TEST: Precisamente de Planadas para mostrar ahí cómo es la cosa. Entonces la mayor
militarización de la zona, primero esas detenciones masivas se dieron en las regiones donde
mayormente tenía interés el gobierno, ¿cierto?, y, sobre todo, intereses de orden económico
porque allí se planteaba crear una represa. Hidroituango, por ejemplo, es una historia de
represión impresionante por años porque la represa empezó desde muchos años atrás y
tenían que empezar a limpiar paulatinamente la zona para darla lo más limpia posible para

llenarla de agua luego. Entonces el Cañón de Anaime para el caso pues es una región
extremadamente, primero, bonita, linda, y segundo, muy rica en recursos. Recursos
hídricos, en la parte de arriba está el páramo, y lo que significa el páramo en materia de
recursos hídricos, sobre todo, pero además entiendo que arriba en el páramo también hay
una parte minera ya de oro y hay mineros artesanales porque aquí muere un minero
artesanal.
ENT: ¿En Anaime?
TEST: Que es de Anaime, pa que me recuerde ahora.
ENT: Eso no lo teníamos presente en la literatura.
TEST: Para que me lo recuerde ahora y hablemos. Es de apellido --------, CONOCIDO4.
ENT: Sí, pero ven que en la literatura lo señalan como el único guerrillero que cayó en esa
masacre. Lo señalan como el guerrillero y al resto como campesinos.
TEST: Esa es la versión militar.
ENT: ¿Sabes dónde está eso?
TEST: Esa versión no es la que aceptaron las autoridades, pero ahora hablamos del tema.
ENT: Listo, perfecto, gracias.
TEST: Entones digamos que las detenciones masivas tenían un fin económico finalmente y
un fin político. El fin político era desvertebrar las organizaciones sociales, aniquilarlas y una
forma de aniquilarlas era poniendo presos a sus dirigentes, a sus voceros a sus líderes con
cárcel. Mire, los campesinos le tienen más miedo al encarcelamiento y a la muerte porque a
un campesino le pueden decir: váyase de aquí y puede decir "a mí me sacan muerto", pero si
un campesino sabe que lo van a detener arbitrariamente se larga de la región.
Se produjo esta detención masiva de agosto, se produjo desplazamiento de parte de las
personas de LUGAR1 porque cuando se llevaron presos a varias decenas de personas, no
recuerdo cuántas decenas, como más de 20...
ENT: Creo que como 57 es lo que reportan.
TEST: Sí, es que fue un montón, entonces cuando se llevaron estas personas y no estaban
todas las que quisieron detener y las que supieron que estaban en la lista se fueron de la
zona. Entonces se produjo un primer nivel de desplazamiento, después vinieron las otras
dos masacres y en cada masacre la gente seguía saliendo de la región. Hoy el Cañón de
Anaime no es el mismo Cañón de Anaime de esa época y podemos hacer un recuento de lo
que era el Cañón de Anaime, qué era el Cañón de Anaime y cómo nació toda esa
organización campesina y puedo ofrecerle a un campesino que se conoce toda la historia
para que la contextualice muy bien con ustedes.
ENT: Sería buenísimo, TEST.
TEST: Bueno, también apunten ahí para que no se me olviden recordarme.
ENT: TEST, una cosita relacionada con el tema a las detenciones masivas. Como parte de la
investigación de la territorial también estamos abordando una serie de detenciones masivas
en el norte del Tolima. En esas detenciones masivas la procuraduría hizo un informe de
irregularidades sobre los informes de inteligencia militar que apoyaron esas detenciones en
el norte. ¿Existieron, de pronto, que tengas conocimiento de otros informes que hayan
investigado sobre esos informes de inteligencia?
TEST: Conozco este informe de Libertad de rehén de seguridad democrática que toca todos

esos temas, pero no sé si específicamente porque esto es una publicación algo vieja, estamos
hablando de 2004, algo así, o 2006. No sé si tenga concretamente sobre las detenciones
masivas en el norte del Tolima además azotada por el paramilitarismo de una forma muy
fuerte entonces no te sé decir sobre estudios concretos en eso. Lo que sí te puedo decir con
certeza es que los organismos de inteligencia participaron activamente en todo lo que se
produjo de las detenciones masivas en todas partes del país porque es que el único
fundamento que tenía la fiscalía para poner preso a las personas eran los informes de
inteligencia. No podían llegar a detener así no más. Necesitaban unos informes que dijeran
que ese señor era un guerrillero o era un auxiliador de la guerrilla y la forma de hacerlo era
a través de los organismos de inteligencia, pero es que son situaciones bien complicadas
porque, por ejemplo, cuando iban a declarar llevaban papelitos para leer. Es que ni siquiera
sabían comportarse y entonces ahí uno los pillaba que estaban... o obligaban también a
varios campesinos y les pagaban a la misma gente de las regiones a veces para que oficiaran
como testigos y más de las veces esos testigos terminaban retractándose y diciendo que
habían sido presionados. Entonces yo lo que quería decir para rematar este tema de las
retenciones masivas es que como ustedes están investigando el tema de la militarización en
la zona, una de las cosas claves en el tema de la militarización de la zona fue el uso de los
organismos de inteligencia.
Es decir, aquí la militarización no solamente es el oficial, suboficial y soldado que llegan a la
región con el camuflado y armados, sino que la militarización tiene que entenderse de una
manera más amplia y los organismos de inteligencia normalmente son organismos del
ejército o de la policía. El ejército tiene varios organismos de inteligencia, la armada tiene
sus propios organismos de inteligencia, tiene sus organismos de inteligencia cibernética,
tiene sus organismos de inteligencia para el tema minero, etc, etc. Entonces digamos que en
conclusión los organismos de inteligencia de la fuerza pública, policía y ejército, jugaron un
papel absolutamente clave en la militarización de las regiones porque eran los que
elaboraban informes, eran los que elaboraban informes falsos para sacar a sus líderes, para
provocar desplazamientos, y facilitar también la militarización de las regiones.
En la medida en que una región conserva su campesinado y eso un campesino organizado
más difícilmente puede entrarse a militarizar una región porque la gente se opone a la
militarización. A la gente no le gusta la militarización, pero si logran descabezar las
organizaciones campesinas, comunitarias, de JAC, pues abren la puerta para esa
militarización y peor, para la paramilitarización. Entonces yo creo que es muy importante
también tener presente que tras la militarización se produjo la mayor parte del país una
expansión del paramilitarismo. Mire no más Barrancabermeja. Barrancabermeja tenía
presencia guerrillera, cierto. Todas las fuerzas guerrilleras entonces el ejército logra sacar,
digamos, a la guerrilla o por lo menos masivamente si no al último guerrillero de Barranca,
pero ¿qué pasa después?, la fuerte presencia paramilitar y vienen todas las masacres de
Cajamarca, la del 28 de febrero, la del 19 de... y ese modelo se replicó casi en todas las
regiones del país.
El Plan Colombia, que vino también para... que venía desde Pastrana y siguió con Uribe, así
fuera con otros nombres, ¿qué era?, el ejército logra que la guerrilla salga de las regiones,
cierto, pero qué pasa con esas regiones, ¿quedaron en manos de control estatal?, no,

quedaron paramilitarizadas. En esa época así además de que operaban conjuntamente en
muchísimas ocasiones y en muchísimas partes o el paramilitarismo operaba con la anuencia
total del Estado y eso se puede probar en las masacres y quedó judicialmente probado. Por
ejemplo, ¿cuál fue la acción de la fuerza pública en la masacre de Chengue?, por decir un
ejemplo, o en la masacre de... que se dieron allá en el Santander. Es eso, la paramilitarización
total entonces creo que dentro de la militarización también un fenómeno que se debiera
tener presente es la militarización con la paramilitarización de las regiones. Eso venía
acompañado y sobre todo, en la región del norte del Tolima.
ENT: Te quería preguntar, TEST si conoces, porque nosotros conocemos los nombres de las
operaciones, la operación Pijao, Omega, bueno, y estamos haciendo seguimiento como a
esas operaciones y pidiendo los informes, los documentos, pero nos gustaría saber y si tú
tienes conocimiento cómo rastrear esos informes de inteligencia aunque nos digas: no, eso
hay que preguntar por tal, porque de esos informes de inteligencia mira que sí de lo que
nosotras hasta el momento pues hemos documentado no sabemos mucho. Sabemos que las
detenciones eran ordenadas pues por la fiscalía, pero que al poco tiempo se caían por los
malos procedimientos porque las pruebas eran irrisorias y por todo lo que nos has contado,
pero no tenemos información de esos informes de inteligencia. ¿Cómo llegar a ellos o el
nombre o...?
TEST: Yo creo que la mejor manera de llegar a esos informes de inteligencia, a esas acciones
de inteligencia es consultando los casos de las masacres o incluso de asesinatos individuales
porque casi siempre tienen nombre. Incluso, nombres repetidos, entonces yo creo que hay
más de una operación Arrasador.
ENT: Ok, o sea, con las operaciones llegamos como a los informes de inteligencia.
TEST: Sí, mejor dicho, esto de los falsos positivos, por ejemplo, trae consigo el nombre de la
operación. Operación Arrasador, Operación Fénix 1, Fénix 2, no sé qué y pues todas son a
partir de información falsa. Lo que necesitan es legalizar el crimen.
ENT: Ok, listo, esa era la pregunta. También pasa al contrario, digamos, tenemos el número
del informe de inteligencia en el caso del norte del Tolima, pero no tenemos el nombre de la
operación como tal.
TEST: Sí, sabes quién puede ayudarles con esta información del norte del Tolima
ENT: ¿Quién?
TEST: Estoy pensando el nombre... es una compañera de apellido --------------... espérate te lo
doy de una vez y un compañero que conoce CONOCIDA1 bueno, CONOCIDA1 conoce
también a esta compañera. CONOCIDA5 Ella estaba... ella la consigues con el -------------,
pero yo creo que la persona que puede darte algún dato es la propia CONOCIDA1.
ENT: Ok
TEST: Porque ella hizo parte de una organización que se llama ORGANIZACIÓN SOCIAL4,
que todavía existe, pero no sé cuáles de los que estaban en esa época subsisten en esta
organización entonces ORGANIZACIÓN SOCIAL4 hizo mucho trabajo por esa región, -------bueno, un poco de nombres que ahorita no recuerdo de esos municipios, pero que ustedes sí
tienen presente ahorita entonces CONOCIDA5 es una persona que les puede dar razón de
eso y el otro es un compañero que se llama... debo tenerlo hasta en mi teléfono en mi
contacto. Un compañero de apellido -------- no sé si sea CONOCIDO6 pero también

CONOCIDA1 sabe bien de quién estoy hablando.
ENT: Listo, aquí ya...
TEST: Él sí se retiró de la zona. O sea, el se fue para los lados de -------y esas cosas, pero él
trabajó mucho la zona del Tolima y tiene la historia más fresca de todo ese tema de la
militarización, paramilitarización y demás en el norte del Tolima.
ENT: Listo, muchísimas gracias, TEST. Ya nos quedamos con esos nombres.
TEST: Bueno, entonces en el tema de estas detenciones masivas que rodearon todas estas
situaciones de militarización del Tolima...
ENT: Espérame un segundo, porque tú nos hablaste que las detenciones masivas tenían dos
intereses. Uno, el político de desestabilizar las organizaciones a través de los líderes, su
detención, persecución y otro pues los intereses económicos, pero de esos no nos hablaste
mucho como para cerrar el tema.
TEST: Sí, antes de que se me olvide, por ejemplo, el tema del Cañón de Anaime. Uno de los
primeros discursos de Uribe fue que teníamos que prestarle atención al Cañón de Anaime,
antes de esto, ningún presidente había hablado de prestar especial atención al Cañón de
Anaime, de pronto conseguir el discurso, no sé, pero lo curioso es que la atención al Cañón
de Anaime se produjo mediante una detención masiva de agosto, mediante una masacre en
noviembre de 2003 y mediante una masacre en abril siguiente y esa fue la gran atención en
el Cañón de Anaime que vivió la gente. Y lo primero pues es ver que le han echado mano a
las zonas más ricas en recursos, ahora, que de pronto no haya logrado su objetivo final de
apoderarse del Cañón de Anaime para quizás otro megaproyecto y estas cosas de minería es
porque pues los escándalos mismos de las masacres que se supo que era el ejército y todo
eso pudo haber sido un muro de contención para que todos los planes no se hubieran visto
materializados, yo no tengo bien claro cuál es la línea límite de dos grandes proyectos. Uno
el de AgloGold porque yo estuve por la vía Panamericana, o por la vía principal quiero decir,
y hasta donde lo dejaban entrar a uno, "hasta aquí puede entrar", y el mapita de lo que iba a
significar el derrumbe y el devastamiento de la montaña porque estaba en un mapa, está...
ENT: Una proyección, sí.
TEST: Estaba toda la proyección de lo que iba a significar. Ese proyecto está activo. Entonces
no sé hasta dónde por el lado de arriba y todo eso cobije parte del cañón o afecte parte del
cañón por los mismos recursos hídricos o lo que sea. Y el otro proyecto que también está
más o menos por la zona, pero también desconozco bien la parte de límites, habría que
mirar con otras personas a ver quién podría dar razón de esa parte y es el túnel de la línea.
Entonces esas son como otras cosas y ahora que digo eso se me ocurre que una buena
fuente, tal vez, para entrevistar también debe ser, a lo mejor ya lo hicieron o lo tienen en
planes, CONOCIDO7.
ENT: Sí, tenemos una entrevista con él.
TEST: Ok, bueno. Entonces a eso me refiero yo de intereses políticos e intereses económicos
y así ha sido en todas las regiones del país. Una región no la militarizan porque sí, por eso la
militarización de las selvas y bueno... todos estos municipios. Total, algo que se tiene que
entender por parte de los proyectos de militarización de las regiones con el
acompañamiento del paramilitarismo normalmente. El Cañón de Anaime estuvo siempre
libre de paramilitarismo, el Cañón de Anaime... por allá como en el año 70 y pico, no

geográficamente... las luchas campesinas por esa región vienen como del año 70 y pico, allí
se asientan las familias y empiezan todos unos proyectos. Es muy bonita la historia del
Cañón de Anaime en términos de lo que la gente hacía y era una mirada colectiva que
tenían. Tanto así que se llamaban los propietarios parceleros, pero tenían proyectos
colectivos, por ejemplo, por ejemplo, compraban un tractor o conseguían un tractor para
todos y así. De hecho, tuvieron reconocimientos internacionales en relación a ese proyecto
colectivo que significaba la labor y la unidad del campesinado del Cañón de Anaime. Con el
tiempo el Incora les legaliza sus tierras y fueron felices y comieron perdices más o menos
hasta cuando llegó el gobierno de Uribe y toda esa tradición familiar y demás del Cañón de
Anaime se rompió casi absolutamente con los tres hechos grandes de violencia ya referidos.
La detención y las dos masacres. Tan así que el colectivo de abogados antes de que dieran
algún resultado las investigaciones de LUGAR1 ya había comenzado a proyectar una
comunicación a la Corte Penal Internacional para mostrar que en el Cañón de Anaime se
estaban cometiendo crímenes de lesa humanidad.
ENT: ¿Cómo cuáles?, ¿asesinatos o?
TEST: ... en sí mismas y por las políticas que se estaban dando a nivel generalizado, pero
representadas, por ejemplo, en una concreta detención masiva en la zona muestra pues que
eso es un crimen que puede clasificar como crimen de lesa humanidad. El tema de las
detenciones. Pero si a eso se suma el hecho de la militarización, perdón, y con los asesinatos
que se produjeron en las dos masacres, pero además con torturas en varios de los
asesinados, torturas previas a varios de los asesinados, pero también de las torturas a los
sobrevivientes. Se me olvido ahorita el nombre... CONOCIDO8 más tarde me acuerdo del
apellido, el sobreviviente que fue torturado.
ENT: De la primera masacre, sí.
TEST: ---------- creo que es el segundo apellido de él, bueno. De la ------------ masacre, que es
la persona que yo también le voy a recomendar... CONOCIDO8 que es la persona que le voy a
recomendar para que hable con él porque nada más y nada menos es el sobreviviente de la
masacre de --------.
ENT: Sería muy bueno poder entrevistarlo.
TEST: Sí, voy a hablar con él y le propongo que la haga. Yo diría que lo hace, pero bueno...
ENT: Ojalá, agradecemos mucho tú colaboración.
TEST: Entonces eso, qué sabemos... nos vamos a adentrar al tema de la masacre.
ENT: Sí, tú me decías que en principio llegó CONOCIDO3 del ORGANIZACIÓN SOCIAL2 y que
observó, no sé si te acuerdas cuál es la impresión que él se lleva en ese primer momento.
TEST: Pues él recibe información de la gente que está desplazada, ya se sabe entonces que
hubo una masacre y hace contacto con familiares y ya llega a -------y vamos a representar a
familiares de la masacre y empezó nuestra representación legal. De las primeras personas
con las que conversamos y las llevamos a -------para declarar y creo que las llevamos al
Congreso de la república. Sí, nosotros llevamos a las víctimas al Congreso de la república, yo
creo que ustedes tecleando en su computador pueden encontrar una audiencia que se
produjo en el Congreso de la república en relación a esa masacre. Algunos la hablan como
masacre de LUGAR1---------- otros como masacre del Cañón de Anaime o la masacre de
Anaime y allí el comandante del ejército que si no estoy mal era de apellido ------- el GRADO

1 DEL EJERCITO ah, pero espérese, creo que estoy confundiendo con la masacre de abril,
creo que fue con la masacre de abril que hubo un evento en el Congreso de la república y
donde el GRADO 1 DEL EJERCITO excusó a los militares que la cometieron diciendo que
habían mala visibilidad entonces como había mala visibilidad y había neblina entonces le
dispararon a lo que se movió, digo yo, porque había mala visibilidad, pero hay que recordar
también que Uribe para esa masacre, ahorita llegamos, pero para que no se me olvide viajó a
la zona a disculpar o a excusar a los militares y a decirles que pobrecitos y que lamentaba
mucho el asesinato de esta persona, pero pues... bueno, en fin, pero pues digamos que esa
excusa quedó descartada en la investigación y en el proceso. Uribe no fue sino a lavarle la
cara a los criminales. Entonces volviendo a noviembre nosotros trajimos a -------a
CONOCIDO8 y lo escuchamos también en su narración. La declaración de CONOCIDO8 fue la
clave para trazar nuestra estrategia judicial empezando porque era el testigo más
importante.
Estaba diciendo yo que el Cañón de Anaime estuvo libre de presencia paramilitar y la
estrategia del ejército fue mostrar que la masacre fue cometida por paramilitares. Casi
siempre lo hacían para mostrar que la masacre había sido cometida por guerrilleros. En esta
oportunidad de Cundinamarca fue para mostrarla más como una masacre provocada por
paramilitares que fue la primera pregunta: ¿paramilitares en el Cañón de Anaime?, ¿una
operación paramilitar que penetró y salió enseguida?, pero no se conocía de presencia
previa del paramilitarismo y lo que se supo después en la investigación es que los militares
estuvieron por el lado de la carretera principal y demás pintando piedras con las iniciales,
con las siglas de los paramilitares. Es decir, para decir: 'mire, llegaron los paramilitares a la
zona', pero los que hicieron esa tarea fueron los militares. Los mismos militares o la misma
unidad militar que posteriormente estaría en el Cañón de Anaime al mando del señor
GRADO 2 DEL EJERCITO que para usted ya no es ajeno ese nombre y sabe que es alias
------------. ¿Sabe qué es alias ---------?
ENT: Sí, él es ----------- ¿no?
TEST: El ---------. Después de la masacre lo ascendieron a ------. Él terminó con el grado de
------------. Para la época de la masacre ----------.
ENT: Ajá, sí.
TEST: Entonces digamos que en el testimonio de CONOCIDO8 nos sostenemos
fundamentalmente en el trabajo que hicimos ya a nivel jurídico. ¿Qué es lo que pasa?, el
ejército llega con un hombre con una capucha... que hace los señalamientos y detienen a
estos 5 campesinos, al señor CONOCIDO9, al señor... ya no me acuerdo, al señor
CONOCIDO10, al señor CONOCIDO11, me acordé de tres...
ENT: ¿CONOCIDO4?,
TEST: CONOCIDO4 está arriba y no es asesinado como en el mismo... sí en el mismo
contexto, pero no en el mismo momento por decirlo de alguna manera. Entonces lo que pasa
es que estos militares llegan y cogen a estos 5 campesinos, a dos de ellos los pican antes de
enterrarlos, yo estuve en la zona, estuve repasando la zona y mirando luego... hay un... yo
hice parte de un documental, pero no sé cómo se llama ese documental, qué pena, un poco
sobre el tema...
ENT: ¿-----------?

TEST: No, lo hizo -------, pero no sé... esa es una organización que ya no está en Colombia, es
una organización que tiene su sede en Estados Unidos.
ENT: ¿De esa primer masacre?
TEST: De las dos. Hablando de las dos. Bueno. ¿Qué fue lo que pasó allí?, entonces llega el
ejército y llega con un hombre que luego se supo que era... bueno, yo lo tengo, que también
fue procesado y era el miembro de la población civil que se prestó para hacer señalamientos
y viene... llegan a la casa de...
ENT: Que era un informante... ¿era un campesino o un exguerrillero?
TEST: Hasta donde yo sé no era guerrillero, era un informante civil. Yo debo tener algo, yo
estuve repasando 15 minutos antes de entrar a hablar con ustedes la información que tenía
en este computador y la información mayormente o toda la información está en la oficina y
en estos tiempos de pandemia pues estoy en la casa como hacemos ahora, pero encontré un
alegato que yo te voy a mandar, el resumen de toda esta primera masacre de noviembre,
pero no así de la masacre de abril que no conseguí nada aquí de la masacre de abril en mi
computador porque este computador ya es como más nuevo frente a todo ese momento en
que manejé esa información.
Yo tengo aquí un alegato de ese señor, entonces también tengo información y también
puedo mandarte esa información de este informante, pero que yo recuerde no tenía ningún
antecedente como guerrillero, sino...
ENT: Es que en algunos informes lo muestran como si fuera un exguerrillero y en otros
como campesino de la red de informantes entonces no es muy claro ahí.
TEST: Al ejército le sirve más mostrarlos como exguerrilleros para decir que sí tienen
conocimiento de quién era guerrillero en la población civil dada su condición de
exguerrilleros. Digamos que esa era... por eso esa determinación de este civil. Yo te doy el
nombre del civil y lo que conozca de él.
Bueno, pasan por cada una de las casas y se llevan a esos 5 campesinos. Pasan por la casa de
CONOCIDO8 y se lo llevan a él, creo que estaban ordeñando en ese momento y CONOCIDO8
se alcanza a encontrar con una de las personas detenidas, si no estoy mal, con el señor
CONOCIDO10. Quizás en el alegato esté más claro ya, si no estoy mal con el señor
CONOCIDO10 y al señor CONOCIDO10 lo sacan hacía un bosquecito y CONOCIDO8 escucha
un disparo de fusil y regresan los militares que se lo habían llevado sin la compañía del
señor CONOCIDO10. Algunos familiares incluso, bueno, esto más para ti que para el informe,
esto no lo pongas en el informe porque es una mirada absolutamente pasional, que
consideraron que CONOCIDO8 había sido cómplice de los militares, pero para mí
CONOCIDO8 es 100 % víctima. Sino no lo hubieran torturado, es algo tan elemental, pero a
CONOCIDO8 le ponen jabón, le ponen la bolsa plástica, hay testigos que saben de la tortura,
su esposa, etc, y luego lo obligan a andar con el ejército. Hacer un recorrido con el ejército y
se lo llevan. O sea, a él no lo matan como más rápido que los otros, sino que lo tienen y por
eso dicen que algunos familiares, pero cuando los familiares dijeron eso les dije: qué pena,
pero yo no puedo opinar lo mismo que ustedes y echar...
ENT: Claro, pero de pronto es como el dolor de las familiares, el uno sí y el otro no y bueno,
en fin.
TEST: Porque se salvo, sí.

ENT: Exacto
TEST: Entonces qué es lo que pasa, el ejército en su camino criminal cometió un hierro y el
hierro fue mandar al pueblo a CONOCIDO8 a comprar mercado. Entonces le dieron una lista
para que fuera a una tienda y pidiera ese mercado y le dieron el nombre del señor dueño de
la tienda y él llega a LUGAR1, ya lo habían torturado y todo esto y no se devuelve, sino que
se va ante las autoridades. No sé si fue ante la fiscalía o a la alcaldía o a donde y no regresó
con el riesgo de que le pasara algo a su familia porque los paramilitares le dijeron: "si usted
no regresa matamos aquí a su esposa y a sus hijos", CONOCIDO8 es en realidad lo que la
gente llama padrastro de los hijos de su compañera, entonces bueno.
ENT: ¿ CONOCIDO8 era un líder de ahí del ----------------o un campesino?
TEST: Él vivía y era parcelero en el ---------------- no era tan activista como los otros
campesinos como el señor CONOCIDO9, el señor CONOCIDO10, que además eran más
antiguos y más viejos y todo eso. Yo no sé si incluso CONOCIDO8 era más como cuidandero
de pronto, eso ahorita no lo tengo claro, pero digamos que fuera un líder así no.
ENT: Eran los otros que eran...
TEST: Sí, eran los otros y es que precisamente esos muertos no fueron del montón. Esos
muertos fueron las personas claves de la comunidad. Entonces, digamos, que el error de
haber enviado a CONOCIDO8 al pueblo porque ahí es cuando se sabe que el ejército estaba
cometiendo... hay una finca arriba que se llama la ---------------------- En esa --------pernoctaba el ejército, CONOCIDO12 fue un torero, ¿sabías?
ENT: No, no, no
TEST: Estás muy joven. CONOCIDO12 era un torero casado con una actriz que se llamaba
------------ mi ídolo cuando yo tenía 12 años (risas)
ENT: (risas), ah, ok
TEST: Entonces CONOCIDO12 era un torero famoso colombiano y tiene una finca allí en el
----------------de la parte alta y con cría de ganado de casta y esa finca, que es una casa bonita,
la conocí, desde afuera, era el centro de operaciones del ejército. Incluso allí mataron una
vaca, un toro y pues se supone que no precisamente en la finca de CONOCIDO12, sino traído
de otra finca. Estos militares se robaron un poco de ganado en la operación y a CONOCIDO8
creo que lo obligaron, creo que CONOCIDO8 estuvo arriando el ganado hacía el lugar donde
lo guardaron. Otra finca para al día siguiente montarlos no me acuerdo si en uno o dos
camiones y llevárselos.
El asunto es que en el camino se toparon con un retén de la policía de carreteras entonces la
explicación que dieron los que iban con el ganado es que ese ganado era un ganado que se le
había incautado a la guerrilla. Dentro de las personas que llevaban el ganado se
encontraban un soldado que era de la confianza absoluta del GRADO 2 DEL EJERCITO,
SOLDADO1, de apellido ------el soldado y la otra persona que iba allí era el suegro del
GRADO 2 DEL EJERCITO y el ganado el destino que tenía era la finca del suegro del GRADO 2
DEL EJERCITO. Y antes de que se me olvide, el GRADO 2 DEL EJERCITO era compadre de
este paramilitar del Magdalena Medio, del viejo, cómo se llama... RANGO PARAMILITAR1.
ENT: Ah, eran compadres.
TEST: Uno de ellos era el padrino de uno de sus hijos, creo que el GRADO 2 DEL EJERCITO
creo que era el padrino de uno de los hijos de RANGO PARAMILITAR1. O sea, la alianza de

GRADO 2 DEL EJERCITO era un aliado paramilitar impresionante. Tan así que lo capturan
además siendo el lugarteniente de alias RANGO PARAMILITAR2 ya fuera del servicio militar
y el GRADO 2 DEL EJERCITO lo cogen también en ------- creo que fue en -------con 200 kilos
de cocaína de alta pureza y llevaba en el vehículo esos 200 kilos más armas. Es decir, ese
señor es un delincuentazo.
ENT: Ya tenía un alias también. Él adquiere un alias incluso, -----------TEST: -------, sí.
ENT: TEST, a mí me quedan algunas preguntas de este panorama. No sé si es el momento,
pero si necesitas seguir...
TEST: Dale, dale, vamos mirando.
ENT: Me causa curiosidad, desconcierto, como el interés de esta masacre. Si bien mueren
líderes importantes y que están adscritos como al sindicato de trabajadores hay un robo de
ganado que uno no entiende si esa era la finalidad o fue un pretexto o qué fue lo que pasó
ahí y a la vez, digamos, pues nos estas contando de estas alianzas entre el GRADO 2 DEL
EJERCITO y los paramilitares porque finalmente también hay una versión donde los
paramilitares se atribuyen la masacre y después todo eso cae por la investigación y todo eso
y pues se sabe que fue el ejército, pero es como el interés de esta masacre....
TEST: Sí, sí, no, mira. El GRADO 2 DEL EJERCITO era un delincuentazo, es un delincuentazo
porque sigue delinquiendo. Podemos hablar de lo que hoy en día hace y sencillamente el
hecho de que ese ganado que se robaron estuviera siendo trasladado para la finca del
suegro de él es porque sencillamente querían sacar provecho personal de la mascare. Es
decir, el ejército a estado envuelto en cientos de masacres, todas esas masacres cuando se
les mira a largo a plazo uno entiende pa qué eran. Cuando usted mira en este país donde hay
palma africana, palma de aceite y mira la historia de ese territorio es una historia de sangre.
Entonces simplemente quisieron aprovechar, es mi lectura, la masacre para provecho más
personal y es hacerse a un ganado y llevárselo a la finca que tenía el suegro.
ENT: Como ya hicimos esto y aprovechemos, saquemos una ventaja
TEST: También estaba reportado a... no lo reportaron en su plan, nos cogimos un poco de
ganado, no, eso quedaba por fuerita. Pero pues también saquearon casas, en una casa se
robaron una máquina de coser.
ENT: Sí, que después pasaron como si fuera un taller de...
TEST: Como un taller de sastrería de la guerrilla.
ENT: De la guerrilla, sí
TEST: Y pues esto... la dueña de la máquina de coser es una hija de una de las víctimas del
señor CONOCIDO9 que se llama CONOCIDA13 que también de pronto ustedes también
pueden hablar con ella. CONOCIDA13.
ENT: Creo que ya la conozco, sí
TEST: Y ella era la dueña de la maquinita y trabajaba haciendo sus cositas y el ejército
señaló que habían incautado una máquina con la que se hacían los uniformes a la guerrilla.
ENT: Entonces digamos que por contexto...
TEST: Y eso fue en el mismo operativo.
ENT: Sí, sí, entonces un poco, no quiero poner las palabras, pero uno poco como

redondeándole lo que me dice, según el contexto de las masacres no solamente de estas,
sino de otras que han ocurrido en el país con la militarización de los territorios y los
intereses económicos que hay entonces, digamos, el interés es empezar, lo que nos decías, a
desarticular las organizaciones campesinas y el tejido y empezar a desplazar campesinos y
campesinas para tener control sobre la zona.
TEST: Control y apropiación a largo plazo. A mediano y largo plazo.
ENT: Lo que sucede es que es como... sí, la AngoGlod había llegado en el 99 al país, cierto,
inicia como procesos de exploración, en 2002 compra de títulos y eso, pero como se abre
hasta el 2007 realmente, entonces es como del 2003 y del 2004 al 2007 hay tantos años esa
conexión ahí es... nosotros lo vemos, pero también nos toca hacer como este estudio
comparado en la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 con otras regiones y decir mire. Si nos vamos a
ver son años atrás que empieza a suceder una serie de situaciones e irregularidades,
detenciones, masacres, desplazamientos en militarización y las empresas llegan. Hay todo
un proceso previo a la llegada de estas... ojalá lo logremos conectar.
TEST: ¿Han escuchado que en LUGAR1 hubo un alcalde de apellido CONOCIDO14.
ENT: No, no estoy enterada, pero cuéntanos.
TEST: Ese señor estuvo detenido en la detención de agosto y después fue alcalde de LUGAR1
y uno de sus hermanos, precisamente el de apellido ---------- es uno de los asesinados de la
masacre de noviembre. Quizás con él puedas tener una buena entrevista no solamente
sobre el tema de la masacre, sino que él... a él me hice referencia ayer o antier cuando
hablábamos en el sentido de que él conoce todo el contexto de lucha campesina por el
----------------porque él es campesino de esa región y además fue alcalde del municipio y
curiosamente alcalde del municipio también en la implementación y desarrollo también del
proyecto AngloGold que yo ahí no tengo claridad cuál fue la postura política que él tomó. Me
lo he preguntado porque...
ENT: ¿Cuando llegó la Anglo ya oficialmente?
TEST: No, no, no, después. Él debió ser alcalde... no tengo claro, pero digamos que debió ser
alcalde después de 2004... como después de 2005, 2006, 2008, 2010, no sé cuando, pero
digamos que hacía alrededor de 2010, un poco antes creería yo fue alcalde del municipio
porque yo incluso pensé que menos mal que la AngloGold va a tener un alcalde que se va a
oponer de pies y cabeza con ese proyecto, lo pensé yo, pero nunca vi que eso sucediera.
ENT: No, de hecho, los líderes ambientales hablan de la cooptación también de lo
administrativo.
TEST: Exactamente, entonces digamos que yo sí sufrí como una especie de frustración ahí,
pero tampoco sé cuál fue el rol que tuvo. Si fue a favor de, si fue más bien pasivo, que
termina siendo a favor de, o qué. Pues te advierto esa parte, pero lo que sí te digo es que él...
porque a lo mejor él puede presentar la cosa muy excusable a favor de la empresa quizás, no
sé, pero en lo que tiene que ver con la masacre, en lo que tiene que ver con toda la historia
campesina y toda esa reivindicación y todas esas luchas este señor es una biblia ahí.
Entonces yo voy haciendo la lista con las personas que tengo que hablar.
ENT: Sí, igual yo la estoy haciendo aquí también al final para...
TEST: CONOCIDA13
ENT: ---------- dijiste que podía ser... CONOCIDO6.

TEST: No me acuerdo si es ------.. yo debo tener aquí el teléfono de los dos.
ENT: El campesino de --------------- que no recordaste el nombre, pero es una ficha clave para
conocer como la historia del ------TEST: Es ------------, CONOCIDO14.
ENT: Ahh, ok
TEST: Que es tío de CONOCIDA13. O sea, hermano de una de las víctimas de noviembre,
pero además, si no estoy mal, este fue preso, estuvo preso, si no estoy mal, puedo
equivocarme, pero creo que estuvo preso en -------ENT: Que cayó en la detención masiva, yo tengo por ahí el listado
TEST: O más bien el preso en -------- fue el mismo muerto. O sea, el hermano, quizás fue así.
ENT: Yo tengo la lista, más adelante la reviso
TEST: Es que ya la memoria falla. Listo, entonces frente a tu inquietud no, la intención de la
masacre para nada fue robarse un ganado. Además, el tema era el ----------------y por eso el
tema fue una detención masiva primero y después como no fue suficiente entonces hicieron
una masacre en noviembre y como si no fuera suficiente la repitieron en abril.
ENT: Hablemos un poco de la masacre de... bueno, a menos que hayan otros detalles
importantes importantes de la masacre de noviembre que nos quieras compartir.
TEST: A ver, qué quedaría por decir...
ENT: El juicio porque ahí es donde por principio... hay unos paramilitares que dicen sí,
nosotros lo hicimos, fuimos nosotros...
TEST: Ah, sí dentro del proceso del juicio le cuento que me corrió un frío escuchar esa
declaración en directo. Un paramilitar llegar a decir que ellos hicieron la masacre, pero
además revelando detalles para hacer creíble su versión, no le recuerdo ahora esos detalles
porque...
ENT: O sea, que eso hablaba de la cercanía entre ellos y el ejército porque esos detalles.
TEST: Pues obvio, pero además en la cárcel. O sea, ese testimonio fue arreglado en la cárcel
porque el paramilitar estaba en la cárcel, el militar estaba en la cárcel. Ellos tienen mucho
poder, los pueden trasladar de cárcel en cárcel para esto, se hablan por teléfono de cárcel a
cárcel, no necesitaban estar en la misma cárcel. De hecho, el GRADO 2 DEL EJERCITO estuvo
un tiempo en cárcel ordinaria, pero después lo pasaron a ----------y fue cuando también hubo
un gran escándalo y se hablaba del resort de ---------- ¿has escuchado eso?
ENT: Sí, sí, sí
TEST: Bueno, el GRADO 2 DEL EJERCITO era de los protagonistas del resort y que algunos
militares iban de vacaciones a Cartagena con su familia y otros trabajaban en Melgar y se
iban todos los días a trabajar a Melgar y otros hacían grandes francachelas y comilonas
como el GRADO 2 DEL EJERCITO. Entonces ellos tienen mucho poder y en las cárceles
gobierna la corrupción, entonces sin duda el paramilitar que llegó a declarar en el proceso
arregló la información con el GRADO 2 DEL EJERCITO bien por teléfono, bien en una visita
directa, etc, etc, y porque hasta ese momento el GRADO 2 DEL EJERCITO no reconocía
responsabilidades en la masacre y ha seguido siendo un bandido porque fue a declarar en el
proceso del hermano de CONOCIDO15, a favor de CONOCIDO15. O mejor dicho, del

hermano de CONOCIDO15, de CONOCIDO16 pero también narrando cosas falsas, pero
bueno. Digamos que todos estos detalles los sé dado que soy el abogado de CONOCIDO17 en
el proceso contra CONOCIDO15.
Bueno, pues llega el juicio, llegó un paramilitar a mostrarse como el responsable. En ese
momento, repito, el GRADO 2 DEL EJERCITO seguía insistiendo en su inocencia, pero
finalmente qué ocurre, que los condenan en primera, segunda instancia y quedan
condenados de manera definitiva como responsables. Eso de querer mostrar que la masacre
fue de los paramilitares tuvo toda una estrategia. Primero pintando piedras y paredes y
muros y postes con la consigna de paramilitares tanto en la carretera principal como en la
vía hacía el ----------------precisamente para alistar el pretexto de que la masacre había sido
cometida por los paramilitares, que es una forma, un modus operandi de quienes cometían
las masacres.
Por ejemplo, en la -------------------- estoy hablando en el Cauca, en la --------------------pintaron
las piedras vecinas a la ocurrencia de la masacre. La masacre de ---------fue que bajaron a 17
campesinos de un bus escalera, los pusieron contra el piso y los acribillaron.
ENT: Horrible.
TEST: Y eso lo hizo el ejército y las piedras aparecieron FARC-EP, pero por esa masacre hay
condenados. Yo fui abogado de las víctimas en esa masacre y han condenado a militares por
el tema. Entonces pues eso fue una de las tácticas que buscaron para salvarse de una
condena, pero que no les resultó.
ENT: Pero ¿esto ocurre antes de las masacres?, o sea, estas pintas que son hechas por el
ejército o son posteriores.
TEST: Las pintas ocurren antes de la masacre. Antes. De hecho, unas pintas son en la calle
principal, en la avenida principal, cuando uno coge de aquí para allá es paso obligad, te
estoy hablando de la vía principal, pero también para la época de los hechos la hicieron
también ya en lo que es el camino hacía el ----------------o por el ---------------- Es que eso no es
nada de extrañar y así ocurrió en Montes de María con la masacre de Chengue, pintaban o
FARC o paramilitares y era una de las formas de...
ENT: Sí, no es algo fortuito, sino que es algo que viene preparándose...
TEST: Aquí lo que no podemos es mostrar una alianza del ejército y los paramilitares para la
comisión de las masacres. Fue del ejército porque en otras regiones donde hay una alianza
entre paramilitares y ejército en la comisión de las masacres. Por ejemplo, en la masacre de
Chengue, en la masacre de Chengue -------------------quienes llegan más al poblado son los
paramilitares, pero tienen el respaldo del ejército incluso con sobrevuelos de helicóptero y
toda esa joda entonces...
ENT: Que es un poco lo que ocurre en el norte
TEST: Sí, pero en el ----------------.. exactamente, en el norte es notorísima la alianza de fuerza
pública y ejército, no así que...
ENT: De hecho, en una masacre ya hay una sentencia de reparación colectiva contra el
ejército precisamente por omisión.
TEST: Sí, en LUGAR1 no. En LUGAR1 no hubo participación paramilitar en esa masacre de
noviembre y menos en la de abril.
ENT: Bueno, ahí es preguntarle a FARC dónde estaba porque pues es zona FARC.

TEST: Era zona FARC, sí.
Ah, me falta lo de CONOCIDO4 antes de entrar a lo de abril.
ENT: Perfecto, CONOCIDO4.
TEST: ¿Qué es lo que pasa?, una de las primeras personas que hace referencia a lo que está
ocurriendo en el ----------------y llama la atención de las autoridades se llama CONOCIDO18
para entonces ------------del Tolima. Los paramilitares debieron saber eso, perdón, los
militares debieron saber eso, que el -----------los estaba señalando de ser los responsables de
la masacre. Entonces ¿qué hicieron?, se desplazaron a la parte más alta del -----------------La
parte más alta del es el páramo y yo no sé si tu tengas claro esto. El ejército se desplaza en
los vehículos camperos que hacen los recorridos en los guas, no son los Willis del Eje
Cafetero, aquí son los guas. Entonces se desplazan en uno de esos vehículos, y en otros tal
vez, o sea, de servicio público.
Llegan a la parte alta y en ese momento venía un guerrillero reconocido de la zona,
reconocido que es el que muere y viene con un campesino que trae un caballo a cabestro ya,
o sea, no viene montado, sino que lo viene tirando por decir algo, que este campesino se
llama CONOCIDO4.
ENT: Ok. O sea, viene...
TEST: Pero viene hablando con el guerrillero, viene en compañía del guerrillero al
corregimiento. El ejército emprende contra estas dos personas disparándoles sin que estas
personas, o mejor dicho, sin que el guerrillero saque ninguna arma ni nada de esas cosas. El
caballo que traía el campesino huye y el ejército mata el caballo en huida del animal. Eso
como para mostrar una... bueno y muere CONOCIDO4. CONOCIDO4 eran un campesino
minero de la zona, allá arriba creo que hay mina de oro y no sé cómo la extraigan.
ENT: Sí, ahí hay minería artesanal hace más de 200 años.
TEST: Entonces este CONOCIDO4 vivía en la zona y era minero. Ese era su oficio. Da la
casualidad de la vida que el papá de este señor CONOCIDO4 que si no recuerdo mal se llama
CONOCIDO19, resultó ser de mi pueblo.
ENT: De ----------.
TEST: Realmente ese no es mi pueblo, es que yo figuro --------------porque mi padre me
registró como nacido en una vereda de ----------- pero realmente dejaré que esos pueblos se
disputen mi cuna (risas)
ENT: (risas)
TEST: -----------. 9 km arriba, yo soy de ------ de una vereda de -------La vereda de -----------,
pero pues en mis documentos figura --------------y pues toca decir que ----------- don
CONOCIDO19 es de ------y cuando llegamos y todos los contactos que uno hace con los
familiares y después conocí a CONOCIDO19, y recibimos poder y todo esto y hablando,
hablando, hablando resultamos siendo del mismo pueblo. Obviamente yo no lo conozco a él
desde le pueblo, no lo recuerdo al señor CONOCIDO19, él me cuenta que es de ------ pero
bueno. El asunto es que su hijo CONOCIDO4 cae muerto. No sé si ustedes ya conozcan este
relato, pero en el vehículo que iban algunos de los militares y que presencian la llegada de
estos dos, o sea, del guerrillero y de CONOCIDO4 y que presencian el asesinato de estos dos,
digamos que pues en relación al guerrillero lo hubieran podido capturar vivo seguramente

porque...
ENT: Sí, estaban indefensos.
TEST: Pero CONOCIDO4 es otro cuento y muere allí.
ENT: ¿Recuerdas el nombre del guerrillero?, es que en los informes aparece como sí él fuera
el guerrillero
TEST: No, no, no, yo lo debo tener ahí en el escrito y tal vez tú lo vas a leer en mi alegato,
quizás, o no estoy seguro que en el alegato haga referencia a CONOCIDO4 No estoy tan
seguro de si me haya concentrado más bien en los de abajo, pero ya te cuento más cosas.
Resulta que en ese carro iban dos hermanas de CONOCIDO4 ¿Sabías eso?
ENT: Sí, es que...
TEST: Entonces, ¿qué pasa?, la familia ----------- le mandaba en el carro del chofer, como
hacen todos los campesinos, además de transportar mercados y campesinos en esos carros
son el correo. Lléveme esta carta, este medicamento, no sé qué, tal, tal, entonces ellos les
mandaban desde el ----------------les mandaban el mercado a CONOCIDO4 a su hermano, pero
ese día ellas decidieron subir a verlo y a saludarlo. Cosas del destino. Entonces ellas se
convierten en testigos de cómo lo que está diciendo el ejército no corresponde a la verdad y
que su hermano fue asesinado y ellas guardaron silencio y se devolvieron en el mismo
vehículo donde, si no estoy mal, también se devolvieron algunos militares. O sea, yo me
pongo a pensar cómo fue ese momento y ese escenario de estas dos mujeres viendo matar a
su hermano, pero ni siquiera bajarse a decir este es mi hermano ni nada de esas cosas por el
terror. El asunto es que el tribunal contencioso administrativo, que son los tribunales que
conocen de las demandas contra la nación condenó al ejército nacional también por el
asesinato de CONOCIDO4 y la condición de CONOCIDO4 como campesino no quedó en
discusión en esa demanda.
ENT: Ok, sería bueno...
TEST: Judicialmente quedó determinado, eso sí, en eso quiero ser muy enfático, muy
enfático, judicialmente quedó determinado que CONOCIDO4 era un campesino. Ahora, que
esté llegando al sitio donde sucedieron los hechos acompañado de un guerrillero en una
zona donde hay presencia guerrillera... donde hay presencia guerrillera los campesinos
hablan con los guerrilleros, pues claro. Donde hay presencia guerrillera los guerrilleros
llegan a las casas de los campesinos, pues claro. Y donde hay presencia paramilitar llegan a
las casas paramilitares o en el camino se encuentran y hablan y hasta se acompañan si van
al mismo lugar, claro. No quedó ninguna duda, porque además está en las declaraciones, no
quedó ninguna duda. CONOCIDO4 era un minero de la zona.
ENT: Está bueno recuperar eso
TEST: Que iba acompañado de un guerrillero, sí, sí, y hay una demanda contra la nación,
repito, que condenó al ejército nacional por la muerte de CONOCIDO4 ¿Por qué mataron a
CONOCIDO4? necesitaban mostrar que el ejército sí estaba en la zona, pero que además
estaba en la zona y en la parte alta y que en esa parte alta se dio el operativo donde ellos dan
esas bajas y romper el nexo de su presencia en su parte más baja donde se produjeron los
asesinatos de los campesinos porque CONOCIDO4 es asesinado kilómetros arriba del sitio
donde se concentra y después.
ENT: O sea, lo que llaman la coartada.

TEST: Sí, fueron como 2, 4 días después.
ENT: Sí, eso ocurre, una como el ---------------y otra el ---.
TEST: Sí, una cosa así. Eso ocurre varios días después y justamente eso lo muestran como un
gran operativo, como no sé qué, pero pues hizo parte de toda esta parte... yo no estoy seguro
que en mi alegato me este refiriendo al tema de CONOCIDO4 pero quizás lo que sí te puedo
hacer llegar, no sé si ahora por el tema pandémico, pero nosotros hicimos la demanda de lo
contencioso administrativo en el caso de CONOCIDO4.
ENT: Sería muy bueno para nosotros como ORGANIZACIÓN PUBLICA1 también poder...
TEST: Por eso le puedo decir con toda certeza que CONOCIDO4 no era guerrillero, que
CONOCIDO4 era campesino y que así se determinó judicialmente. No solamente en el
proceso contencioso administrativo donde se condenó a la nación por ese crimen, sino
también en lo penal, en lo penal quedó claro que el ejército con posterioridad de haber
cometido esa masacre se fue para la parte alta del ----------------y allí dio de baja a un
guerrillero, pero también mató a un civil.
ENT: Ok, listo, ya me queda claro el escenario. Claro, yo leí fue la sentencia, pero en la
sentencia esa claridad todavía no está.
TEST: Sí, es probable, pero te puedo hacer llegar la sentencia donde el Consejo de Estado o
el tribunal, tal vez no fue el Consejo, dicta esa sentencia. Quizás la abogada que llevó el caso
lo tenga en su computador, pero si no nos toca esperar porque esa información estaría en
la...
ENT: Sí, igual está perfecto, nosotros vamos viendo.
TEST: Quizás buscando en el computador se encuentra. La nación condena al Estado por
asesinato de CONOCIDO4. Es probable, no sé.
Bueno, si ustedes quieren también los puedo poner en contacto de un familiar de
CONOCIDO4.
ENT: También sería...
TEST: Que puede ser un papá o un hermano.
ENT: Está muy bien.
TEST: Quizás el viejito, es viejito, pero es un hombre muy... bueno, lo vi la última vez hace 4
años y estaba lúcido todavía, pero quién sabe ahora.
ENT: Si quieres pasamos a la masacre del 2004
TEST: De abril. Esto fue el 10 de abril de 2004. Aquí nunca se supo la verdad de lo ocurrido,
la única verdad que se supo es que los militares mataron a estos campesinos, pero toda la
verdad no se supo y el proceso judicial no contribuyó a la verdad de manera importante.
Bueno, la verdad es que los procesos judiciales nunca contribuyen de manera pelan al
establecimiento de la verdad, siempre la verdad judicial será en un país como el nuestro
inferior a lo que realmente aconteció. Algo dicen y mucha parte queda oculta.
En la masacre de abril está la GRUPO FAMILIAR1 y la GRUPO FAMILIAR2, pues porque la
chica CONOCIDA20 era la esposa de uno de los jóvenes GRUPO FAMILIAR1. ¿Cuál es el
escenario de esta masacre?, ellos son asesinados una noche o una madrugada o algo así por
el ejército y después son presentados como que el ejército les dio la voz de alto y que
trataron de huir y el ejército disparó, lo que ya es un crimen porque en ese caso es

preferible dejar huir porque no se sabe de qué están hablando. Entonces después con la
investigación qué se arroja, mejor dicho, en la investigación quedó primando,
lamentablemente quedó primando la versión militar, así de sencillo. ¿Cuál es la versión
militar?, la versión militar es esa, que sintieron que venían personas, que ellos dieron la voz
de alto y que como no siguieron la voz de alto entonces ellos dispararon y que después de
disparar encontraron los cuerpos y se tiraron los pelos y se tiraban al piso de la
desesperación y la angustia –estoy exagerando– de lo que había ocurrido porque se dieron
cuenta que no habían matado guerrilleros, pero también se dieron cuenta que había un
sobreviviente que es el joven CONOCIDO21. Y que entonces uno de los militares había
dicho: "matémoslo", y que entonces otros militares se habían opuesto a ese asesinato, pero
que finalmente ese militar que dijo... ahh, entonces que se rifaron. Que se habían rifado el
quién dispara, quién lo remata porque estaba herido. Sobreviviente, pero herido y lo
mataron. Esa es la versión militar y así quedó en el proceso.
Y digo que no se conoció toda la verdad porque evidentemente lo que para mí ocurrió es
que el ejército fue a esa casa, los sacó y los remató en ese lugar para mostrarlos como
transeúntes. ¿En qué baso lo que estoy diciendo?, una vez se ocurre la masacre y el ejército
muestra que hubo un error militar y Uribe Vélez va a la zona y lanza su discurso y dice que
se cometió un error militar y luego se va al Congreso de la república y allí se van los
campesinos a denunciar el tema porque ya había ocurrido la masacre de noviembre y luego
la masacre de abril entonces algunos congresistas gesticulan una audiencia en el Congreso.
Entonces el GRADO 1 DEL EJERCITO del ejército dice que estaba oscuro, que no había buena
visibilidad y que entonces eso fue lo que provocó el error del ejército y en ese momento
todavía no habíamos llegado a la conclusión judicial de que habían ejecutado a uno de ellos
al menos. Al menos ejecutado así a sabiendas de que estaban matando a un campesino.
Esa es la versión militar que quedó y con esa versión condenaron a los militares, pero que es
lo que pasa, a la casa de las víctimas llega una periodista como al día siguiente de la
masacre. Sobre eso hay imágenes, habría que ver... creo que era de Caracol, habría que
verlas, masacre de la GRUPO FAMILIAR1, LUGAR1 y mirar noticias en su momento,
entonces qué presentan ellas, qué son las imágenes que hay ahí y obviamente ya después
llegan los del CTI y también describen cómo encuentran la vivienda. Entonces lo primero es
las puertas abiertas, lo segundo es platos de comida sin terminar en el comedor, yo no sé si
tú tienes origen campesino, pero para que un campesino deje media papa en el plato... te
digo. O sea, yo viví en el campo un tiempito, entonces... no, uno devora, y si te sirven 20
papas, 20 papas se comen, a menos que esté enfermo. Pero aquí evidentemente estaban
comiendo porque eran varios los platos que quedaron sin terminar. Y encima de eso dejar
abierta una vivienda cuando hay marranos deambulando y todas esas cosas, el campesino
sale y siempre cierra su vivienda. Siempre. Se va pal puebla y cierra su vivienda si nadie va a
quedar en la casa. Los militares terminan diciendo que era que las víctimas llevaban al niño
al médico, de dónde carajos sacan esa versión, a un bebé de 6 meses que muere y muere con
balas en la cabeza. Entonces pues mucha coincidencia también un tiro en la cabeza sin estar
viendo bien a dónde disparaban, pero además lo mismo pasan con las demás víctimas.
Disparos en zonas vitales.
Creo que otra señal allí es que los terneros no quedaron amarrados, como dice el

campesino, ¿por qué?, porque a los terneros hay que separarlos de las vacas para al otro día
aprovechar la leche y sino pues no va a haber leche y eso no estaba hecho. Entonces
digamos que hay como varias cosas que indican. Se fueron sin documentos y uno también
cuando arranca pal pueblo lleva los documentos. Creo que dejaron el tetero y otras cosas del
niño, y pues si se llevan el niño toca llevar el tetero y las cosas del niño. Es decir, el escenario
lo que muestra es que fueron llevados abruptamente de un momento a otro. Es normal, no
es que el niño tuvo fiebre y lo vamos a llevar al médico entonces cerramos, cogemos el
cobertor, no. No pasó eso. Entonces en mi opinión el ejército fue hasta la casa de los
campesinos, se los llevó y los mató en ese lugar. Puede ser que el último haya sido esa
persona y se la hayan rifado para matarla o alguna cosa así, pero ellos quisieron siempre
mostrar, no me acuerdo cuántos fueron los muertos, bueno 5 murieron en el momento y
quedó uno y ese se lo rifaron, no sé si eso sea cierto o no, pero para mí lamentablemente el
proceso de abril quedó como un error militar que terminó con el asesinato a mansalva del
sobreviviente. Esa fue la verdad que quedó de la masacre.
ENT: Además solo había un mayor de edad el resto eran jóvenes.
TEST: Sí, sí, sí. Incluida la chica.
ENT: Sí, 17 años.
TEST: Sí, bueno y esa masacre es muy... como tú dices muy rara y lo que ocurre después
porque el ejército no deja pasar periodistas, a nadie, creo que ni siquiera a las ías,
defensoría y eso, no las deja pasar.
ENT: No, no, no, eso para mí todo eso hizo parte de toda esa campaña de ataque hacía el
-----------------Tanto que, repito, nosotros estábamos preparando una comunicación, así se
llama técnicamente la denuncia ante la Corte Penal Internacional, comunicación. Estábamos
preparando una comunicación a la CPI, ya la estábamos elaborando porque no pasaba nada
en la justicia colombiana y hay una detención masiva y que produce desplazamiento y hay
una masacre en noviembre y encima de eso hay una masacre de una familia en abril.
TEST: Está pasando algo
ENT: Y en pocos kilómetros.
TEST: Entonces esto no funciona de una manera y con una mayor información que ya
teníamos en este momento entonces dijimos: vamos para la CPI y ahí estábamos haciendo
gestiones para hacerlo, solo que comenzó también a destaparse el tema, terminaron
confesando el tema del asesinato de abril, luego se vinculó al GRADO, a los otros miembros
del ejército por otra masacre entonces pues la CPI funciona siempre que no funcione la
justicia doméstica y la justicia doméstica sí empezó a funcionar, entonces...
ENT: Sí, hubo 2 condenas. TEST, y para ese entonces no... o sea, la multinacional y eso
sabemos que estaba en el anonimato.
TEST: ¿La qué?
ENT: La AGA, la AngloGold... ¿se hace alguna, en ese momento, 2003, 2004 se hace alguna
relación o hay alguna sospecha o para nada?
TEST: Realmente no encontramos ninguna relación, no hay ninguna referencia. Por eso
sería interesante, me imagino que ustedes ya han avanzado en eso, mostrar esa relación.
Por eso digo yo que yo ignoro hasta los límites del proyecto de AngloGold y hasta dónde iba
y si alcanzaba a tocar el ------o como lo tocaba por el envenenamiento de los ríos.

ENT: No, ------ y -------que son las dos veredas, digamos, donde ocurren las masacres es el
centro del proyecto e incluso ahorita que mencionas la detención arbitraria en ------pues
también había una parte del proyecto regional que toca -------y ahí estamos también
averiguando sobre unos falsos positivos.
TEST: Mira, que ese podría ser el mapa. ------- ------ no sé qué, tal.
ENT: Sí, igual la militarización es severa porque llegan dos batallones de alta montaña. Una
base más además de la que hay, 120 policías, digamos, para la gente en LUGAR1----------es
evidente cómo de un momento a otro existe una militarización del territorio y ni siquiera
habían en ese momento enfrentamientos con las FARC. No era un momento de altos
enfrentamientos y lo que ellos sí notan es que se ubican estos batallones estratégicamente
en lo que a futuro ellos van a empezar a entender lo que es el proyecto regional La Colosa.
Ahí por eso es tan importante para nosotros saber si al momento, si en ese momento existe
algún vinculo o no porque precisamente esto es con el paso del tiempo que uno puede ir
como tejiendo esas conexiones.
Y uno mira sincrónicamente las masacres y no te van a decir nada de la conexión, pero si tú
miras la llegada de la AngoGold en el 99 al país, la militarización ocurre precisamente en el
2002, 2003, donde llega la empresa a hacer exploraciones y pues tú ves a futuro que salen a
la luz pública y se hace evidente los intereses sobre entonces ahí es donde uno empieza a
atar cabos. Entonces a nosotros nos ha tocado hacer esta línea larga del tiempo, desde el 99
hasta el 2019...
TEST: Muy interesante
ENT: Para poder ir tejiendo porque hay una serie de cosas que obviamente cuando
conocimos las masacres pues sí por el ejército y responsabilidad del Estado y todo eso, pero
cuando fuimos empezando como a tejer, cuando nos habla de la militarización, de la
persecución a líderes y eso es que entendemos que posiblemente es algo de largo aliento,
que empieza muy soterrado precisamente para no hacer estas conexionas así tan fácil. Pues
eso es más o menos en lo que andamos y sí te quería preguntar ya para finalizar acerca de lo
que ustedes saben de la persecución a ORGANIZACIÓN SOCIAL5 y al ORGANIZACIONS
OCIAL6 aquí en el Tolima porque sé pues que el ORGANIZACIÓN SOCIAL2 ha recibido las
denuncias de estar organizaciones sobre la persecución.
TEST: Sí, lamentablemente no tenemos mucha información la verdad. Alguna vez fui a
LUGAR1, al ----------------y fui a estar organización que mencionas y conversé con ellos y nos
comentaron sobre la persecución que estaban sufriendo a raíz de su trabajo y
fundamentalmente a raíz de la oposición en relación al proyecto de La Colosa, pero
seguramente hemos recibido en el camino más denuncias, pero como nunca, digamos, en
medio de todo lo que pasa en este país no nos ocupamos ya en concreto de todos los temas y
no tengo mayor información sobre esa persecución, sólo sé que en efecto existe o existió esa
persecución que conversé con ellos en alguna oportunidad en su sede ahí en LUGAR1 y me
contaron largamente lo que estaba pasando, pero ahora mismo no sería capaz de detallar
esa...
ENT: Ok, pensé que ustedes estaban llevando.
TEST: Después supe también del asesinato de un joven, de un pelado que aparece en una
quebrada, en un no sé qué... pero eso fue posterior a mi viaje, eso ya lo supe desde -------y

como eso de que uno va enterándose de lo que está pasando con los activistas ambientales
pues en LUGAR1 y en otras partes del país como van siendo gestionados y entonces tiene
uno la foto, pero no.
ENT: Ok, TEST, dos preguntas más.
TEST: Porque fue después que nosotros ya empezamos un trabajo mucho más en serio con
el tema ambiental porque hoy en día nosotros tenemos un trabajo mucho más serio en el
tema y lo hacemos en la Guajira y lo hacemos en Nariño, y lo hacemos en el Cauca, bueno, o
por lo menos con organizaciones que están defendiendo el territorio.
ENT: Tenía dos preguntas más. Esto es como para facilitarnos una búsqueda y tú estás
trabajando con CONOCIDO17. CONOCIDO17 tiene una denuncia sobre la cooptación de las
fuerzas militares por empresas privadas y hace unas denuncias. Eso también está en el
informe que entregaron ustedes hace poco a la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 y quisiéramos
saber porque yo he logrado encontrar como los números del contrato del convenio entre la
AngloGold y la UNIDAD MILITAR 1 DEL JERCITO, pero me gustaría saber si existen otros y
no sé si de pronto en esas demandas CONOCIDO17 menciona o no menciona a la Anglo. Esa
es como una. Además, porque me gustaría conocer el documento porque no lo he podido
encontrar. Lo he rastreado y no aparece. Es como de las cosas más vetadas, es llegar a estos
documentos.
TEST: Tenaz. Eso lo tienen como tema de seguridad nacional sin serlo.
ENT: Pues nosotros ya pasamos la solicitud porque pues por nuestro mandato, se supone,
podemos tener acceso a cualquier documento que pidamos. Ya hicimos el rastreo, ya
hicimos como el rastreo de los convenios, pero me encantaría saber si ese rastreo está
completo o no porque depende... en el único informe es el informe de una organización que
se llama ORGANIZACIÓN SOCIAL7 donde aparecen como esos contratos, pero yo
oficialmente y eso no he podido acceder a esos números entonces envié la información, pero
no sé si corresponden o no y de pronto tú por la cercanía a lo mejor nos puedas echar una
manito ahí con eso y sería bien interesante como para poder seguir tejiendo esta historia.
Y la otra pregunta tiene que ver con si nos quieres contar algo más sobre lo que hablamos,
las detenciones, las masacres, como cosas que tú creas importantes que nosotras tengamos
en cuenta en nuestras investigaciones.
TEST: También decir que por las detenciones hubo demandas contra el Estado que
prosperaron. No todo el mundo demandó, pero personas que demandaron... tal vez ahí
están muchas otras cosas que estoy olvidando. Te voy a pasar el alegato que no lo he
releído, solamente porque puede tener algunos detalles adicionales a los que estoy
comentando y, como les comenté, antes de esta conversación yo me puse a mirar qué tenía
mi computador y solamente encontré un alegato y encontré un alegato chiquito como de 2 o
3 páginas en relación al particular, que fue un alegato como por hacer algo porque ya ante la
certeza de condena porque pues ya estaba toda la información puesta desde antes, entonces
fue más así como para decir aquí está la parte civil atenta de mucho cuidado si no condenan.
Entonces fue más breve, menos. El otro tiene 27 páginas que pude mirar y ya lo separé, peor
estoy buscando el del particular a ver si encuentro aquí...
ENT: TEST, y este es otro tema fuerte en nosotros que es toda la persecución sociopolítica
en el norte del Tolima a la organización ORGANIZACIÓN SOCIAL3 y ORGANIZACIÓN SOCIAL

8 que es otro de nuestros casos fuertes en el Tolima que también estamos documentando
con detalle y ahorita que nos comentabas que tú habías sido --------------de dos enfermeras
de ORGANIZACIÓN SOCIAL3 pues también nos surge la pregunta de si podemos tener
acceso a entrevistas, no sé a quiénes, pero sería bueno también poder seguir esa línea
porque precisamente lo que queremos demostrar es como una persecución sociopolítica en
el norte del Tolima que viene desde antes de los paramilitares de la mano del ejército y que
continúa después con los paramilitares.
TEST: La cosa es que la enfermera que defendí fue en el proceso de ---------y ---------está bien
al sur.
ENT: Ok, sí
TEST: Y la otra enfermera que defendí en detención masiva, ambas absueltas, fue cerca a
Ibagué, no precisamente al norte. Tengo una duda geográfica ahorita, ¿------------- queda al
norte?
ENT: Sí
TEST: En ----------- participé en una detención masiva de -------------y defendí a un hombre
que se llama CONOCIDO22 y aquí debo tener un alegato en este computador sobre...
ENT: Precisamente el informe de inteligencia que te mencionaba es el informe que
incrimina a CONOCIDO22
TEST: Yo fui defensor de CONOCIDO22.
ENT: Chévere conocer también
TEST: Y a este hombre lo absolvieron. No me acuerdo si tuvimos que ir a apelación o no en
ese proceso o si lo condenaron en primera instancia, probablemente sí lo hayan condenado
en primera instancia. Esa historia...
ENT: Él fue la única persona que alcanzaron a condenar.
TEST: Esa historia, sí, entonces lo alcanzaron a condenar y debieron haberlo absuelto en
primera instancia o tal vez en casación incluso, condenado no, absuelto o tal vez en
casación. Lo que tengo la absoluta certeza fue que lo absolvieron. Lo que no tengo claro
ahorita es si fue en segunda instancia o si necesité ir hasta la Corte Suprema. A ver, yo de
pronto puedo conectarlos con CONOCIDO22.
ENT: Con CONOCIDO22 y con CONOCIDO6 nosotros ya estuvimos en este escenario de
escucha.
TEST: ¿Ya los escucharon?
ENT: Sí
TEST: Ah, bueno.
ENT: En escenario colectivo e individual.
TEST: Y CONOCIDO6 es el mismo -------que tú mencionas entonces lo tachamos.
ENT: Sí, CONOCIDO6. Exacto. Eso te iba a decir.
TEST: Es el mismo, es --------Un hombre muy inteligente.
ENT: Sí, bastante.
TEST: Y líder social desde muy chiquito.
ENT: Sí, nosotros de ese caso del norte del Tolima pues tenemos una muy buena
información, sino que hay unos vacíos ahí que... por lo menos el nombre de la operación y
ese tipo de...

TEST: Espérate porque yo tengo algo aquí de... yo tengo algo de CONOCIDO22. Aquí
encontré... es una apelación de noviembre de 2003 con 45 páginas. Encontré un segundo
documento, un documento de LUGAR1 en el computador.
ENT: De qué será de las masacres o de las detenciones...
TEST: PARAMILITAR1 es el nombre del paramilitar que llegó a juicio a atribuirse la
masacre. Le voy a presentar este documento porque según lo que puedo ver acá este
documento es muy importante, no sabía que lo tenía. Este documento es muy importante
porque se refiere a la masacre de noviembre de 2003. Yo no lo tenía en mi memoria, mira.
Es un documento donde yo apelo al tribunal.... ah, sabes que, aquí es muy importante
hacerse a la decisión del tribunal, sala penal, porque es la primera vez que condenan... ¿qué
es lo que contiene una sentencia penal?, una sentencia penal contiene... si condena o no a la
persona y de pronto una indemnización a la víctima, no más. Tú te pones a buscar y no
encuentras ningún otro punto para condenar, pero en el caso de la masacre de LUGAR1 fue
muy interesante porque condenan al estado colombiano a poner una placa en el comando
de la policía –que no se ha hecho– de LUGAR1, siempre se han interrumpido las
conversaciones porque el gobierno no ha querido ir, y en el gobierno de Duque va a ser más
difícil, ir a presentar excusas públicas en la plaza de LUGAR1 por esa masacre entonces
estas condenas de perdón público, de placas y esas cosas normalmente se logran en lo
contencioso administrativo en los últimos años, no antes. Pero aquí es curioso porque es el
tribunal penal el que condena a que se ponga una placa dentro del batallón y a que se ponga
una placa donde se mencionen las víctimas y que los mató el ejército, y donde se condena a
que se quite el nombre de -------a la compañía, a que no se qué...
ENT: Y que nunca más se use, sí
TEST: Esa decisión es muy importante. Y esta apelación que yo estoy haciendo es en
relación a eso, de hecho, pongo aquí un en comillado que digo para empezar: "no es
suficiente con condenar a los responsables de los crímenes, también es indispensable
determinar la verdad de lo ocurrido y reivindicar la memoria de las víctimas". Uno porque
un juzgado, el juzgado aquí cuando condena, creo, que también se refiere a uno de los
muertos como si fuera guerrillero o algo así y me refiero al señor CONOCIDO11. Y en esta
sentencia yo le pido al tribunal que es importante la verdad y que determine que no hay
ninguna prueba que determine que eso sea como el ejército lo dice y en efecto en la decisión
limpian el nombre de... que era lo que quería la viuda. Sí, la gente le dice a uno: "¿cómo así?",
entonces esa fue... yo digo aquí, un breve y contexto necesario. Este documento es quizás
más importante que el anterior. CONOCIDO23, CONOCIDO24, CONOCIDO8... sí, yo en esta...
en esa apelación estoy diciendo que el juzgado está diciendo que dos víctimas:
CONOCIDO11 y CONOCIDO9 eran en efecto guerrilleros o algo así y lo dicen basándose en
los informes de inteligencia del ejército.
Es lo que te estoy diciendo, los informes de inteligencia como un mecanismo de... pero para
los informes de inteligencia si tu vas a mirar estas hablando con un miembro de las FARC. El
DAS dijo que yo era el contacto entre el ORGANIZACIÓN SOCIAL2 y las FARC entonces y el
colectivo de abogados es el equipo jurídico de las FARC. Eso dicen varios informes de
inteligencia y lo han dicho entonces hombre, ojo, son informes de inteligencia. Y además
EXGUERRILLERO1 DE LAS FARC porque es que aquí se valen de un exguerrillero

EXGUERRILLERO1 DE LAS FARC también para acusar a la gente del ---------------- como se
valen de EXGUERRILLERO1 DE LAS FARC para acusar a la gente en --------ENT: Ese es el nombre
TEST: ...----------- se llama el informante. CONOCIDO25 se llama. Aquí estoy viendo su
nombre. Esto te da un contexto.
ENT: Vale, muchas gracias. Nos lo puedes enviar con toda confianza, al correo de la
comisión.
TEST: Sí, sí, mire que este documento no lo había visto y PARAMILITAR1 alias ---------- fue el
paramilitar que llegó en el juicio a decir 'fuimos nosotros', pero además de eso cuando yo
intenté interrogarlo para profundizar sobre su versión sobre ese juicio ahora recuerdo que
me dijo: "toda la verdad la voy a contar en Justicia y Paz", pero justo vino a declarar aquí y
dijo: "no, voy a contar todo en mi juez natural". Eso se aprenden los nombres técnicos y
entonces como ya llevan presos varios 'mi juez natural' y mi juez natural es Justicia y Paz y
"en mi juez natural voy a decir la verdad". Entonces llegó a... lo que pasa es una cosa, ahora
que recuerdo de esa masacre, que estoy leyendo aquí. Es que resulta que en el ---------------uno de los militares presentó como ----------entonces PARAMILITAR1, entonces
PARAMILITAR1 llegó a decir que su alias era --------------- y como existía la información en el
expediente de ----------entonces era una declaración precisa para desviar a la administración
de justicia y decir: oiga, claro, si aquí llega ----------a decir que es ----------y aquí tenemos el
nombre de -----------... creo que inclusive, no me acuerdo si el papelito que cuando llevó... ya,
ahora sí.
Resulta que CONOCIDO8, el sobreviviente, es el que habla de -------- y que se presentó como
-------, o sea, su captor, y llega PARAMILITAR1 el paraco, a la etapa del juicio a decir que él es
---------.
ENT: Ok
TEST: Entonces a mí me corrió un frío, dije: juemadre, ahora... pero en todo caso
suponiendo, primero hablo eso y ahorita te digo qué pasó, suponiendo que -----efectivamente fuera PARAMILITAR1 la única verdad que cambia es que el ejército no actúo
sólo, sino que actúo con alias -----------, es la única verdad que cambia porque para mí la
verdad hoy día de ese proceso es que la masacre la cometió exclusivamente el ejército. La
llegada de ----------no logra derivar todo el acervo probatorio tan tremendo que hay en el
proceso, eso de coger las vacas, de cambiarlas de potrero, de llevarlas a un lado, que
después las cogen en un retén, que en el retén iba el SOLDADO 1 DEL EJERCITO que era el
de confianza del capitán, pero además los carros iban... eso no quita la alianza entre
militares y paramilitares en esa masacre. La única verdad que cambiaría sería esa, sin
embargo, para mí, y la pelea que yo me di en esa... yo no tengo ningún interés en decir que
los paramilitares no actuaron acá, pero es que desde mi análisis no actuaron, punto.
ENT: Sí, y en la sentencia también queda claro.
TEST: Entonces en la sentencia el tribunal, si ya la leíste, es muy clara. Además, esto fue lo
que yo me... pero cuando eso pasó yo qué hice, pedí una prueba de reconocimiento en fila de
personas o fotográfica, sí, en fila de personas, mejor todavía, donde CONOCIDO8 tendría o
no que reconocer al paramilitar PARAMILITAR1 como --------. Entonces ¿dentro de las
personas que están allí hay alguna que usted conozca con el nombre de --------? y la

respuesta de CONOCIDO8 fue: "ninguno de esos se parece a la persona que se presentó
conmigo como ----------".
ENT: Descartado
TEST: O sea que ellos no calcularon, los paramilitares no calcularon que si él se va a
presentar como ----------yo iba a presentar a CONOCIDO8 o que a CONOCIDO8---------le iba a
dar miedo ir allá y que iba a ir a desmentirlo en una identificación en fila ce personas. Así
derrivé la declaración del paramilitar con un reconocimiento en fila de personas. Esto debió
haber ocurrido en la cárcel, seguramente.
ENT: Está buenísimo el dato.
TEST: Resulta que había contado... es que uno no recuerda y no leí antes de esta declaración,
resulta que apelo a mi memoria y ahí fallo. Yo te comenté que le dieron un papelito para
comprar el mercado.
ENT: Sí
TEST: Además de que CONOCIDO8 dijo que ninguno de ese señor es ----------, pedí la prueba
grafológica, es que a mí me dio mucho frío en el momento porque imagínese que se perdían
años de investigación y de trabajo, a mí me corrió un frío cuando ese señor llegó como
testigo, entonces lo que se ocurrió fue la prueba grafológica del escrito que estaba el
expediente donde estaba el mercado.
ENT: Ah, pero ahí lo que los militares estaban pensando en hacer pasar... o sea, ya venían
orquestando y que lo firme como ----------pues era como dejar otra prueba. También fue un
poco lo que quisieron hacer con CONOCIDO8.
TEST: Claro, alias -----------. Entonces PARAMILITAR1llegó a aparecer, PARAMILITAR1 se
conoce como -------------- pero al expediente llegó a decir que era ----------y que si no le
creían podían llamar a su jefe paramilitar que fue el que le dijo: "a mí me gusta el nombre de
----------pa usted", es decir, aquí había otro paramilitar inclusive que estaba dispuesto para
ir a declarar y decir que sí, que como jefe paramilitar le dije que se llamara -------------. Una
vaina bien montada. ¿Por qué?, porque es que GRADO 2 DEL EJERCITO no era cualquier
lagaña de mico, GRADO 2 DEL EJERCITO se codeaba con la cúpula del paramilitarismo y
había que salvarlo. Entonces, pon cuidado, yo hice que se hiciera una prueba sobre el escrito
donde decía "vaya a la tienda de tal en LUGAR1 y pida un mercado para tantas personas",
creo que era para 100 personas. La otra cosa... bueno, la otra cosa es que pedí la prueba
grafológica y la prueba grafológica dijo... ah, estoy recordando, por eso me gustaba más el
sistema anterior penal porque uno podía actuar mal y no dependía de las malas actuaciones
de la fiscalía.
Cuando ese señor fue a declarar yo le hice varias preguntas pues también para hacerlo caer
en contradicciones, que cayó efectivamente, pero además le dije: "señor, juez. Solicito su
permiso para tomar una hoja en blanco para que el señor que está declarando escriba un
documento" y el juez me autorizó porque era para considerar si esta persona era -------- o
no. Y el resultado de la prueba fue que no había uniprocedencia, es decir, no era la misma
persona la que se estaba pasando por ----------cuando estaba claro en el expediente que
----------escribió el papel y se lo entregó a CONOCIDO8 Entonces ------ no era PARAMILITAR1
Toñobravo era uno de los militares que estaba en la operación, no sé cuál.
ENT: Ok

TEST: Entonces digamos que son dos pruebas contundentes. El establecimiento en fila de
personas donde quien estuvo con ----------dijo ahí no está ------------, pero ese papel firmado
como ----------tampoco era la letra de PARAMILITAR1, de alias --------, el paramilitar.
Entonces esas son las peleas que yo me estoy dando en la apelación, estoy conforme con que
están condenando a estas personas, pero la verdad todavía no es esa y resulta que en una
investigación penal también es muy importante la verdad para las víctimas y para la
sociedad. Entonces me puse y.... la región no tenía presencia paramilitar. Existían informes
de inteligencia militar sobre las víctimas desde la detención masiva, eso es también lo que
hay que tener presente. Desde la detención masiva y preparando la detención masiva ya se
habían hecho inteligencia contra las víctimas.
ENT: Ok, y esas operaciones las estamos pidiendo entonces podemos como... si nos las...
TEST: Esa operación se llamó Omega
ENT: Sí, sí, sí, yo tengo los nombres de las operaciones de lo que fue la masacre, de lo que
fueron las detenciones, ya las solicitamos, vamos a ver.
TEST: A CONOCIDO4 lo mataron arriba en un sitio que se llama ---------- y fue un falso
positivo. El guerrillero era GUERRILLERO2.
ENT: Ok, eso me interesa. Eso está en el documento que nos vas a hacer llegar, ¿cierto?
TEST: Sí, sí, sí.
ENT: Está perfecto.
TEST: No, aquí hago un contexto sobre la presencia y presunta autoridad del
paramilitarismo, ta, ta, ta, ta, la compañía se llamaba UNIDAD MILITAR2 DEL EJERCITO y es
una de las cosas que dice el tribunal, hay que quitar ese nombre de por vida.
ENT: Nunca más, sí.
TEST: Nunca más. Aquí tengo y hablo de -----------que -----------tiene que ver con toda esta
cosa que es uno de los jefes paramilitares de la zona, del Tolima, pues. Sí, voy a grabar este
documento también, pero todavía no eh encontrado el de CONOCIDO25, pero lo tengo, pero
yo creo que con estos 3 documentos tú tienes y si acaso necesitas más...
ENT: No, el que nos comentaste de ------------- de CONOCIDO22 ese también nos serviría.
Sería bueno poderlo chequear que es del norte.
TEST: Sí, ese también porque lo que hice fue ver qué dice CONOCIDO22 entonces...
ENT: Estaría bueno que nosotros ahí contamos como con buen acervo de información, pero
todo lo que podamos documentar estaría perfecto.
TEST: El de CONOCIDO25 el de CONOCID22
ENT: Oye, y me interesaría mucho poder hablar con CONOCIDO8 porque ese relato,
digamos, de la vivencia de lo ocurrido es muy importante para poder tejer...
TEST: Y después sufrió un atentado contra la vida.
ENT: Y el papá de los jóvenes GRUPO FAMILIAR1 también... no sé si los conoces, pero ese
señor pues yo viendo como documentales e información porque él fue después de las
denuncias, de la masacre y eso, a él lo siguen persiguiendo los militares. Eso esta como en
informes, en datos de Noche y Niebla y en informes que hemos leído, pero no he podido
ubicar al señor. Él no está acá, pero pues sería chévere poder...
TEST: Lo que pasa es que con la GRUPO FAMILIAR1... tú me haces acordar de una cosa, es
que esta historia... a ver, nosotros no apoderamos a la familia GRUPO FAMILIAR1 sólo

apoderamos a la GRUPO FAMILIAR1 en lo penal. O sea, buscando la condena para la prisión
de los responsables, no los apoderamos en el tema contencioso administrativo de la
reparación porque... a ver, cómo te dijera yo, la defensoría del pueblo en su momento, pon
cuidado la actitud de la defensoría del pueblo, había un defensor del pueblo que era un
hombre consciente y un funcionario de esas misma defensoría que estuvieron muy atentos
a la suerte de las víctimas ya colaborar con nosotros y la información y todo eso, pero en el
lapso siguiente hubo un cambio de la defensoría del pueblo o algo así y la defensoría del
pueblo llevó el caso de la GRUPO FAMILIAR1 para la reparación. Sabes cuántos casos
conozco yo en la vida que la defensoría del pueblo haya llevado una demanda
administrativa para las víctimas en mis 27 años o más bien, del 91 pa acá que se creó la
defensoría del pueblo, 1. Y fue este caso de la GRUPO FAMILIAR1.
ENT: Sí, yo trabajé en la Defensoría y sé que eso no...
TEST: Para mí pretendía sacar al colectivo de abogados de la posibilidad de que siguiera
ocultando en el tema, para mí la defensoría actúa en connivencia con los militares...
ENT: ¿De qué año estamos hablando?
TEST: No sé, después de la defensoría siguiente... para...
ENT: ¿--------- era el defensor?
TEST: No, nómbreme otro defensor antes.
ENT: No, no, no.
TEST: Bueno, mira, no ---------ENT: Entonces debe ser el anterior.
TEST: Mejor dicho, en ----------- 2004 había un buen defensor del pueblo para la época de la
masacre, estoy hablando de defensor del pueblo regional, en el Tolima.
ENT: Sí, sí, sí
TEST: Pero después entró alguien que no me acuerdo el nombre que terminó quitándonos
el poder que nos había otorgado la GRUPO FAMILIAR1 para llevar el caso y entregárselo a
un abogado de la defensoría del pueblo para que ese abogado de la defensoría del pueblo
hiciera la demanda contencioso administrativa. No he conocido un segundo ejemplo en la
historia de la defensoría del pueblo donde hayan demandado, puede ser que exista, pero no
las conozco, donde la defensoría del pueblo demande para la reparación de las víctimas. Eso
fue más contra el colectivo, creo yo, que cualquier otra cosa.
ENT: Ok
TEST: Y eso lo vivimos en el proceso penal. Ahora me haces acordar de eso porque nosotros
no llevamos el proceso contencioso administrativo. Eso para decirte que eso hizo que
hubiera una ruptura con la familia...
ENT: De relaciones con la víctima
TEST: Claro porque nosotros, "pero cómo si estamos haciendo esto, llevamos la aclaración y
usted está entregando"
ENT: Ah, ya, sí porque este señor continúo recibiendo, siendo perseguido por el ejército.
TEST: Incluso yo no sé si ese poder no lo quito luego de que nosotros hubiéramos puesto la
demanda. O sea, eso fue una vaina fea de parte de él y entonces eso hizo que se rompieran
las relaciones y por eso no tengo noticias del paradero de la GRUPO FAMILIAR1. En cambio,
con todos los otros familiares las relaciones han sido excelentes.

ENT: Bueno
TEST: Con la GRUPO FAMILIAR1 también fueron cordiales porque finalmente uno no se
tiene que pelear con la gente. Es decir, pues obviamente no me gustó eso y pues
lamentablemente yo tengo que decir que el señor CONOCIDO26 nunca me llamó para
decirme en qué va el proceso penal, nunca me llamó para decirme si hay condenados, nunca
me llamó para eso. Qué pena, pero yo creo que el señor CONOCIDO26 tenía era mucho afán
de la reparación.
ENT: Y hasta donde tengo entendido no fue reparado.
TEST: ¿No?
ENT: Pues de lo que he averiguado, no.
TEST: Increíble, te das cuenta, yo no sabía.
ENT: Pues a menos que no tenga la información correcta. ------------TEST: Pero yo tengo buena opinión de él
ENT: Porque el otro es --------TEST: Yo no sé entonces cuál fue o... no sé cómo... no me hagas caso porque no quiero hablar
de ningún funcionario mal, pero el tema es que haya sido en la defensoría de ------- con
quien tengo, lo veo de vez en cuando, pero tengo una relación cordial o si fue en el otro. Lo
cierto es que se designó un abogado y no sé si ese abogado era de la defensoría o no, yo
entendía que sí, pero a lo mejor no, pero que la defensoría del pueblo le había buscado el
abogado al señor CONOCIDO26 cuando nosotros ya estábamos en contacto con la familia.
ENT: Sí, porque lo último que yo vi del papá de ellos fue una nota como de Noticias Uno
donde hacían como memoria de la masacre y hablaban con el señor, si no estoy mal,
CONOCIDO26 y él mencionaba que no había sido reparado.
TEST: Ahora, yo no sé si de pronto no había sido reparado porque no había... a ver hay que
tener cuidado con eso porque...
ENT: Pero fue como 10 años después de la masacre
TEST: Es que hay demandas que se demoran muchísimo tiempo. Mira, ¿qué está pasando
con las demandas de reparación?, si una demanda de reparación llega hasta... nosotros con
toda la experiencia que tenemos en estas demandas y a lo mejor las llevó un abogado que no
tenía la suficiente experticia para estas cosas, aunque no quiere decir que el abogado que
pierda una demanda le falte experticia, pero qué es lo que pasa. Cuando una demanda llega
al Consejo de Estado que es la última instancia en estos procesos, cuando llega y no todas
llegan al Consejo de Estado porque eso tiene que ver con motos y toda esa cosa, pero es que
si llegó al Consejo de Estado se puede demorar 10 y 15 años porque el Consejo de Estado
está resolviendo demandas con 10 años de atraso. Entonces es posible que el señor
CONOCIDO26 no haya sido reparado, pero que todavía exista la posibilidad de reparación,
sino que no ha llegado a última instancia la demanda y que hayan condenado en el camino,
pero se haya apelado y entonces estén en el Consejo de Estado esperando el turno para
decidir o fue cuando CONOCIDO26 en estos tiempos posteriores a la noticia que tú miraste.
Es decir, que en ese momento no haya sido reparado no significa que su demanda se haya
resuelto definitivamente, a lo mejor lo dijo porque no se había resuelto. Efectivamente
porque la demanda todavía no salía, digámoslo así. O a lo mejor fracasó la demanda, ahí nos

queda la duda y pues ni modos porque nosotros no fuimos los abogados ahí.
ENT: Sí, seguiré indagando a ver si doy con el señor.
TEST: Si es que se demoró la demanda o es que... pero creo que si tu te metes: condenada la
nación por asesinato de la GRUPO FAMILIAR1 podría no encontrar nada, lo que sigue
dejando la duda, pero podrías encontrar noticia y puede ser que la reparación si se haya
dado con posterioridad a la noticia que viste.
ENT: No pues hasta el momento no hemos encontrado nada. Nosotros también ya hicimos
como un barrido de prensa...
TEST: O perdieron la demanda, fallaron en contra.
ENT: Bueno, TEST. Queremos agradecerte mucho, quedamos ahí con unas cositas
pendientes. Te nombro, hablaste sobre el alegato sobre la primera masacre, de la demanda
contra la nación contra el ejército por CONOCIDO4, en mirar si puedes hacernos enlace con
CONOCIDO8 y nos hablaste sobre el campesino de la historia de ---------, pero entonces ya
sabemos que es u exalcalde de LUGAR1 y lo podemos rastrear y CONOCIDA5.
TEST: A CONOCIDO8 le hicieron un atentado a bala y lo hirieron y estuvo a punto de morir
en LUGAR1. Él trabajaba en un bar o en una discoteca y hacía la una de la mañana salían de
trabajar e iba para su casa y le salieron hombres y le dieron plomo. Nunca se supo quién fue
y el me jura y me rejura que no tiene ningún enemigo ni por juegos, ni por borracheras, ni
de nada, nada, nada, lo que uno diría es que intentaron cobrarle su papel porque
CONOCIDO8 fue clave, clave, clave pa todo esto.
ENT: Ok, sí, para nosotros sería muy interesante poder hablar con él.
TEST: Él todavía vive en LUGAR1.
ENT: Bueno, voy a ver si con la gente.
TEST: Salió un tiempo, pero volvió y al volver fue cuando trabajó en el bar o en la discoteca
y sufrió el atentado y estuvo muy grave y quedó mal, quedó con secuelas.
ENT: Vale, no, pues te agradecemos ahí el gancho porque supongo que la confianza que
tienes con él entonces eso a veces de transferirnos las confianzas funciona bien.
TEST: Sí, sí, yo le voy a hablar y le doy el número para que el te llame, sería, o para que tú lo
llames.
ENT: O sea, si tú me das el número yo lo llamo, pero es avisarlo. Mira, te llama ENT de la
ORGANIZACIÓN PUBLICA1...
TEST: ¿El tuyo termina el --------?
ENT: En ------------, sí.
TEST: Ok, entonces sí, yo le pido autorización para dar el número de él, además porque si la
llamas así de primerazo, esta gente siempre que los llaman a algún lado primero me están
llamando de no sé qué, de no sé dónde, entonces...
ENT: Sí, de pronto explicarles, si quieres, como cual es el ejercicio, que es voluntario, que es
una charla con él que no tiene ninguna incidencia en ejercicios de reparación o penal o
judicial porque pues la gente a veces está buscando otras cosas y...
TEST: Sí, yo le explico eso. Yo le explico cuál es el único objetivo.
ENT: Bueno, TEST, queremos agradecerte mucho, desde la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 pues
sabemos que ustedes han sido importantes en el ejercicio y han brindado muchísima
información, pero para la territorial Tolima era muy importante hablar contigo

específicamente de estos casos, de la zona, de lo que estamos como construyendo y dejar la
puerta abierta si en algún momento se nos ocurre que podemos llamarte y nos saques de
alguna duda o nos orientes sobre algo.
TEST: Por favor, si es necesario, porque yo tengo mucha información de LUGAR1 de todo
este proceso, pero como te digo está en la oficina, pero considero que este documento que
acabé de encontrar, que acabé de copiarlo a mi escritorio y que te da el contexto o más bien
de ahí salgan otras dudas y ya me comentarás.
ENT: Sí, exactamente, ya luego nosotros revisamos también como la entrevista, los
documentos que nos hagas llegar y en ocasiones sí nos surgen dudas específicas como datos
que se nos pasan en el momento entonces sí agradecemos poder mantener el contacto y
muchísimas gracias por tu tiempo y por tu disposición.
TEST: Pues a ustedes muchísimos éxitos en esta súper importante tarea y el país tiene una
expectativa enorme y es grandísima la responsabilidad de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1.
ENT: La sentimos acá, vea.
TEST: Claro, es una responsabilidad enorme, enorme, enorme, y más cuando hay un interés
tan mayúsculo de otra gente de ocultar la verdad, de tergiversarla, de escribir la historia de
otra manera como el señor que nombraron por ahí que se llama --------de alguna entidad
entonces tenaz.
ENT: Bueno, ahí seguimos en nuestra tarea. TEST, muchísimas gracias. Quedamos entonces
en contacto.
TEST: ENT muchas gracias. Con lo del norte del Tolima pues no sé, es con CONOCIDO6, hay
otra persona.
ENT: Y quedo pendiente de cualquier documento o...
TEST: Hay otro campesino del norte del Tolima líder en esa zona del norte, pero es que no
me acuerdo el nombre de él aunque lo tuve muchas veces cerca, hablando con él pues, pero
que con toda seguridad CONOCIDA1 lo recuerda.
ENT: Creo que ya hablamos con él, que CONOCIDA1 nos estuvo apoyando.
TEST: ¿Cómo se llama?
ENT: No, no, sino que estuvimos en una serie de entrevistas amplías con los campesinos del
Tolima entonces ahí ese caso está fuerte porque pues tuvimos muy buena información y
accedimos también a entrevistas clave.
TEST: Pues buen, así quedamos.
ENT: Muchas gracias, TEST. Que tengas resto de día agradable. Que descanses.
TEST: Bueno pues, bueno, hasta luego.

