ENT: Buenas tardes TEST, muchísimas gracias por atender el llamado de la ORGANIZACION
PUBLICA y compartirnos tu relato sobre tu experiencia como activista ambiental del Tolima,
quisiéramos conocer un poco de tu historia cuando te integras, como empiezas a hacer
parte del comité ambiental, que nos cuentes qué estudiaste, las cosas que nos puedan ubicar
en tu historia
TEST: Bueno, Mi nombre es TEST soy integrante del comité ambiental desde los inicios,
antes de que existiera el comité ambiental, existió como un espacio en el que confluyen las
diferentes organizaciones estudiantiles de la INSTITUCION EDUCATIVA 1 que se llamó
"ORGANIZACION SOCIAL 1" ahí pues caímos personas de los colectivos, pues venía mucho
de la coyuntura de lucha contra la ley 30, entonces pues el movimiento estaba como
organizadito ¿no?. Y se empezó a tocar este tema, el tema de que estaba llegando la
multinacional a ----------que quería hacer una mina, que se hablaba que era una de las más
grandes de latinoamérica y el mundo y yo creo que muchos sintieron el llamado por el
hecho de que las luchas también que ha dado el movimiento estudiantil ha coincidido un
poco con todas las luchas anti imperialistas, ¿sí? a los anteriores a la ley 30 fue contra el
TLC y muchas otras cosas que han hecho como que haya una conciencia a nivel general y no
sobre solo un tema que es la educación pública sino otros temas. Entonces de alguna forma
hablábamos mucho sobre antiimperialismo y estaba llegando una de las multinacionales
más grandes del mundo de la extracción de oro, y sentimos un llamado como a actuar en
coherencia con todo eso que estábamos trabajando Y pensando durante algunos años.
Entonces ahí a la red yo llegué como una organización que era la ORGANIZACION SOCIAL 2
que era la organización de estudiantes ------------, pero ellos tenían ahí como una parte que
se llamaba conciencia ambiental que era el tema ambiental, entonces a mi me delegaron
unas reuniones para ese espacio, antes de que fuera como tal el comité, ya nosotros
empezamos como a empezar a boicotear de alguna forma como los espacios donde estaba
ORGANIZACION PRIVADA INTERNACIONAL 1. Entonces ellos empezaron a tener mucha
presencia, estaban en todos lados ¿sí? estaban en en el expo universidades, hablaban con los
jóvenes que salían del colegio, estaban haciendo reuniones a través de -------- con los
tenderos donde cada reunión daban un televisor, estaban en los barrios con un carro que
tenía una pantalla gigante presentando cine a los niños con palomitas, tenía una presencia
muy grande en la ciudad, y de hecho las primeras veces que nos movilizamos en torno a ese
tema, en el -------- fue en el 2009 y 2010, creo que yo no estuve en el 2009, pero 2010 sí, y
ahí empezaron como a pensarnos una estrategia para llegarle a la gente en donde hubiera
mucha gente, y ahí como que se apareció el tema del desfile del folclor pero por toda la
coyuntura de protestas que hubo antes, la protesta estaba super estigmatizada. Entonces
dijimos bueno, de qué forma llegamos pues a plantear un tema de oposición a algo de forma
que no nos vayan a sacar linchados acá esta gente que está es queriendo ver baile, música,
guaro, cerveza. Y entonces yo creo que de esa forma nace como un poco toda la base
conceptual de lo que es la marcha carnaval, que es como traer un tema de protesta, frente al
cual estamos alzando la voz pero con otro lenguaje.
Entonces en esta movilización que fue como que nos metimos en el desfile, nos dimos
cuenta de que la gente nos recibía bien, además que nos cuidamos de manera positiva, no
"fuera ORGANIZACION PRIVADA INTERNACIONAL 1" sino "sí al agua, sí a la vida". Y

entonces esos dos años se salió, y después se vino el tema del día mundial del ambiente, en
el 2011. Al año siguiente, empezamos como a pensarnos qué acciones íbamos a hacer en
torno a esa fecha, y dijimos pues hagamos una marcha para el día del ambiente, pero con
otro componente que sea un carnaval. Entonces retomamos un poco lo que habíamos hecho
antes así, digamos a una escala más pequeñita cuando salimos en los desfiles y empezamos
a articularnos con otras personas para organizar esa marcha, y entonces ahí llegaron otras
discusiones como de que esto era una pelea que tocaba sacarla de la U, una reflexión por
parte de los estudiante, y que obviamente tenemos que aliarnos con otros sectores de la
sociedad, como con los de ---------- Entonces ahí empezamos a articular trabajo con los de
---------- y con la gente de afuera, con profesores de colegio, gente que no, pues que
aparentemente tenía mucho tiempo, pensionados, gente de a pie que le gustaba el tema
ambiental , gente del convenio que ya tenía sus cooperativas tratando de hacer otras cosas,
como de ecología , generar conciencia, entonces ahí empezaron como a llegar, y ahí
empezamos como a poner que las reunión era los sábados, creo que eso ha sido algo
importante, como la constancia de reunión: desde entonces nos reunimos todos los
sábados, ósea hasta hoy
ENT: ósea llevan 8 años reuniéndose todos los sábados
TEST: sí, entonces ahí como que articulamos trabajo, la gente de ----------pues también tenía
muchas claridades, empezamos como a compartir información. El compartir con
campesinos también nos hacía ser más conscientes de la necesidad de salud, y se dio la
primer noche de carnaval el ----------- y pues tuvo una buena respuesta, no me acuerdo
cuanta gente salió, por ahí unos 5000, y entonces dijimos no bueno eso estuvo muy bueno,
ya se vienen los cumpleaños de -------que son el -------------- qué vamos a hacer, no pues otra
marcha. Y hicimos otra marcha, ósea los dos primeros años hicimos dos marchas carnaval,
por eso van 11, aunque son 8 años. Entonces también salió -----, y veíamos como que cada
vez crecía más el número de personas que asistía, pero también todo el trabajo, el tema
logístico, también era más grande, entonces a partir del 2013 decidimos hacer una por año,
casi siempre la hacíamos jueves o viernes, creo que la primera fue el ----------- después otra
el 5, otra el 7, y así dependiendo, pero pues en el marco de la misma fecha que es el día
internacional del ambiente.
Entonces pues también sobre la marcha es importante decir que esto es un tema de largo
aliento que hemos venido trabajando estos años sin parar, ósea casi siempre, y cada año hay
coyunturas también en la lucha, entonces las marchas empezaron a tener temáticas también
por año, entonces en el 2013 fue todo el tema de ------, por la consulta popular de ----, bueno
eso es otra cosa, el comité ambiental empezó a crecer, más gente quería llegar a ayudar, más
personas empezaron a articular en torno al tema de la marcha pero entonces también de
convocatoria se hizo más fuerte, ahí entra un componente formativo donde íbamos a los
colegios, a las empresas, donde nos abrieran lugar para explicar cuáles eran los impactos de
---------- por qué tocaba salir a marchar, que era la minería de cielo abierto, mucha gente no
sabía. Y creo que ese ejercicio también contribuyó mucho como a toda la incidencia que ha
tenido en la opinión pública, en la ciudad pero también a nivel nacional sobre este tema. Y a
nivel local, pues a nivel nacional con el movimiento nacional ambiental, pero a nivel local, el
comité ambiental ha logrado como que la ciudadanía general sepa al menos que había un

proyecto minero y que lo quería explotar una multinacional y que si no sabe en qué consiste
en la minería, pues si tiene que es una connotación negativa la que tiene ese proyecto.
Entonces bueno, en aras de que la convocatoria fuera más contundente, empezamos con
todo el tema formativo, ahí también empezaron otros procesos a acercarse porque veían
que podíamos ser como aliados por la experiencia que teníamos en la lucha, entonces por
ejemplo, CONOCIDA 1 nos buscó, fue una de las profesoras de allá, dijo no "venga esta gente
está llegando, a regalar kits a los colegios, a poner que alumbrado público, postes, cosas que
de alguna forma ellos se vienen para acá" entonces empezamos a investigar, y ahí
empezaron a darse muchas sinergias, porque estaba la academia, estaban los campesinos,
estaban los estudiantes, entonces se empezó a formarse toda esa sinergia, donde los [INAD
11:31 ] empezaron también a explicarnos que el proyecto estaba pensado como un distrito
minero que involucraba varios municipios, y -------- pues iba a ser el lugar donde iban a
procesar todo el material que sacaban de ---------- que pasaba después por -------por el
------------------- en una banda transportadora, llegaba a ------ en --------procesaban ese
material, separaban el oro de la roca, que ----- por qué, porque ---- tenía mucha agua
subterránea, entonces pues fuimos entendiendo mejor cuál era el proyecto a groso modo
¿no?
Y después logramos como hacer un trabajo pedagógico para que la gente de -------entendiera de qué forma estaba involucrado el pueblo, como se iba a afectar, entonces pues
en ese proceso yo no pude estar mucho de lleno porque quede embarazada y FAMILIAR 1
nació en marzo, entonces estaba en plena pedagogía allá pero todos estábamos super
atentos, tratando, yo soy -----------entonces tratábamos de mirar como aportar en todo este
tema comunicativo, llegó mucha gente, muchos colectivos que hacían vídeos, música, llegó
mucha gente que estaba pendiente del tema, alguna gente como que de -------- hijas de
arroceros que han estudiado, dijeron oigan mi pueblo, y antropólogos, gente así como que
podía dar un aporte en cuanto al tema académico y hasta la gestión de recursos para todo el
tema publicitario, se pusieron pilas, los mismos arroceros se asustaron porque igual para su
producto es el agua, y pues como lo dice allá la gente, ellos poner el pecho y los arroceros les
daban la comida. Entonces eso permitió que pudieran dejar sus labores, y pudieran
garantizar la comida, y hacer los plantones que durarán meses y todo eso, bloqueando la
entrada del pueblo eso fue lo que también de alguna forma pues permitió que en medio de
toda esa dinámica ellos pudieran concentrarse. De alguna forma como cotidiana, porque
todo el mundo trabaja, pudiera hacer ese trabajo ahí.
Después de eso pues se gana la consulta ósea que gana el "No" en -------- entonces seguimos
con todo el trabajo de movilización teniendo en cuenta que también habernos entendido
que había un mecanismo de participación muy interesante, que nos da toda la posibilidad
de participar y que además era vinculante, era la consulta popular, entonces empezamos
como a planear una nueva estrategia donde todos esos municipios que estaban en ese
distrito minero, se adelantaran consultas populares. Entonces pensábamos hacer consulta
en ------- ---------------- ---------- en --------ya. Y empezamos como en ese proceso, antes de la
consulta teníamos muchos procesos jurídicos, entonces pues no fue fácil por eso no se viene
a la siguiente consulta sino en el 2017. ¿La de ----------? ¿sí? {risas} no me acuerdo, sí creo
que sí. Bueno, entonces ahí nosotros empezamos en un proceso de consulta popular acá en

------- y pues que se vio un poco como afectado también por toda la, como las pilas que se
empezaron a poner ellos ¿no? nosotros en el 2015 intentamos hacer la consulta acá, pero en
ese momento todavía no había salido la ley 1757 qué fue la que permitió después hacer
consultas de iniciativas ciudadanas, entonces el alcalde CONOCIDO 2 no tuvo la voluntad
política ni de convocarla, ni siquiera llegó al concejo, entonces pues cuando llega CONOCIDO
3 acá es una persona que, que siempre se ha mostrado muy progresista y no se qué, y
estratégicamente su ejercicio político se montó en el caballito de batalla que venía acá, era
bien popular, era bien ambiental entonces se puso como muy coherente, se comprometió a
hacer consulta y eso, y efectivamente pues él llega y convoca la consulta apenas llega, Y ahí
empieza un poco a encontrarnos con un poco como de traspiés con el tema de la consulta,
pues inicialmente en el concejo fue bien peleado, de hecho se termina definiendo finalmente
por una chica del Centro democrático. Y entonces pasa ese filtro, del concejo, después pasa
al tribunal administrativo, ósea la consulta primero hace como una revisión en el concejo,
de la pertinencia de movilizar la consulta, y en el tribunal gira en torno el análisis sobre la
pregunta, si es constitucional. Entonces pues ahí también en el tema jurídico empiezan a
darse algunas vainas, entonces ahí hay coadyuvancias entre la gente, puede hacer, enviar
escritos diciendo si le parece si es constitucional o no, entonces eso era todo el mundo
metiendo coadyuvancias de lado y lado, fue una disputa también en lo jurídico donde nos
involucramos, y pues la consulta nos la termina suspendiendo, primero por un cambio de
fecha, porque se cruzó con el plebiscito por la paz, y no podía hacerse ninguna otra votación
el día de la consulta por ley, entonces después terminan sacando ya el fallo y nos la tumban,
y después la de -------y ----------estaban así como, iban haciendo una carrera a ver cual salía
primero, y salió la de ---------- aprobaron una pregunta que él mismo tribunal la mocho, y la
dejo si estaba de acuerdo con que hubiera minería en ---------- sí o no, pero habían unas
especificaciones donde se le daba una connotación de minería contaminante que afecta el
aire, el suelo, ósea implícitamente mega minería, entonces ahí nos encontramos con algunos
debates porque la minería en general, los pequeños mineros, pero igual ellos son ilegales
entre comillas porque ellos no están formalizados, entonces no los cubre una ley, un decreto
o lo que salga sobre eso, entonces pues se dan unas dinámicas propias de la consulta de
---------- cada año con cada coyuntura la marcha carnaval fue reforzando como cosas,
entonces la consulta de -------- ----------------El año pasado si ya como empezaron a botarnos esos municipales del departamento,
empezamos a articular con ellos para armar la red de comités ambientales, nos dimos
cuenta de que esos proyectos, de carácter minero energético, no eran casos aislados sino
que hacían parte de una política nacional que iban a seguir llegando, estaban llegando en el
------- en ------- en ------ en -------- Empezamos a ver que hay que hacer un trabajo
departamental, que no solo era la ------- que había proyectos que son conexos también a la
colosa que necesitan energía para esa mina, si dejamos que hagan la hidroeléctrica en
---------- pues esa energía le va a servir acá a ---------- entonces si lo imposibilitamos por
pequeño que sea el proyecto, pues no vamos a permitir que esa energía para que facilite el
proyecto. Entonces empezamos a entender que tenemos que dar la pelea en todo el
departamento, y tratamos como de empezar un trabajo de fortalecimiento de los procesos a
nivel municipal, a nivel departamental, y ahí la red de comités ambientales del Tolima

ENT: en qué año
TEST: 2013 pues el primer que nos empezó a buscar así fue --------pero después llegó ---------------- ------ empezaron como a, es que fue como así la locomotora minero energética
arrasando con todo el país, entonces el proceso como que creció. Entonces se empezó a
articular con otros proceso, ahí nace la guardia de comités ambientales y también la marcha
carnaval empieza a volverse departamental, entonces los municipios hacían la marcha por
la mañana, y venían acá en la tarde a igual marcha acá, una delegación al menos, y la marcha
fue creciendo. y en el año cómo 2016 se da como la primera articulación así de la marcha
como más a nivel nacional, los primeros que se articularon fueron Quindío y Caquetá, y ya
se empieza a dar la marcha a nivel nacional, los medios pues no visibilizaban mucho ,pero
ahí también fue importante todo el trabajo comunicativo a través de la movilización digital,
nosotros nos ganamos un premio en el año 2016, a mi me entregaron un premio que es el
segundo premio de movilización digital por un Hashtag que se llamaba carnavales por el
agua. Que era esa apuesta de los procesos por visibilizar e incidir en los medios para que
mostraran esta movilización. Y a partir de ahí empezamos ya como de que más municipios
se sumarán, y en el año 2018 se dio la marcha carnaval nacional contra la megaminería.
Entonces ahí se movilizaban ya 80 municipios. Que estamos articulados en el movimiento
nacional ambiental y la alianza Clombia libre de fracking. Entonces pues la marcha carnaval
se fue extendiendo, se convirtió como en algo muy simbólico en el movimiento ambiental a
nivel nacional, de hecho la misma ORGANIZACION PRIVADA INTERNACIONAL 1 [INAD
23:54 } a tratar de hacer marchas carnaval en defensa del trabajo. Hasta ellos mismos han
usado esa figura, pues analizando qué es lo que nos ha funcionado, mantener ahí tan al
margen de todo lo que sería buena imagen ante la ciudadanía y ya, ahí vamos, tratando de
articular con los procesos a nivel nacional para organizar, pues lo vamos a llamar un paro
por toda la coyuntura que hay del paro, y por una apuesta por visibilizar los temas
ambientales que también hay adentro, qué temas son los que se van a priorizar con el paro,
entonces pues creemos que tenemos la fuerza para movilizar unos 200 municipios mínimo,
300, en el momento es 300 pero mínimo 200, y también como consolidando un paro
ambiental que seguramente se hace necesario en los próximos años ya decir como paro,
paro, no con nada de movilización, como paro, por todo lo que está haciendo el gobierno de
delimitación de páramos, de mega minería en zonas de páramos como en ---------- con la
entrega de licencias en --- a ORGANIZACION PRIVADA INTERNACIONAL 1 , el fracking en el
magdalena medio, hidroituango que es una bomba de tiempo , entonces sí estamos en esa
dinámica sin duda alguna la marcha carnaval ha sido una herramienta clave de movilización
de todos.
ENT: y digamos me has nombrado como dos cosas, una es todo el ejercicio formativo que
han hecho en colegios, con las organizaciones, en los pueblos, como esas redes, y el trabajo
en medios también de mover plataformas y los mensajes positivos, como los aciertos que
han permitido que la marcha crezca. Qué otras cosas tu consideras que han sido
importantes como para hacer la marcha carnaval, estas marchas tan emblemáticas, como
que otro tipo de trabajo que hayan hecho ustedes
TEST: el tema formativo pues no se remite solamente al tema de las presentaciones o
exposiciones que podemos hacer en colegios y eso, sino en el diplomado de formación

ciudadana, ambiental ciudadana, que hacemos con un convenio que tenemos con la
universidad del Tolima y algunos fondos de cooperación que nos permitan traer -----------y
todo eso. Ese es un espacio que ya cuenta con tres niveles formativos y que han formado
muchos ciudadanos que realmente no, el único requisito es tener las ganas de aprender
sobre todo este tema ambiental, con una sensibilidad porque acá llegan estudiantes de
colegio, de universidad, madres ¿sí? no requiere como cargar un título profesional, o estar
enfocado al tema ambiental profesionalmente, nada de eso, y sí está como planificado para
que los temas que se toquen ahí sean como muy pertinentes para toda la lucha que se está
dando pues ahora, se tocan temas de semillas, transgénicos, no solo es el tema de
extractivismo, si no el tema ambiental en general, y creo que ese ha sido muy exaltado, una
estrategia de sensibilización importante. Y pues eso por la parte formativa, que no lo había
nombrado y en el tema ya como de incidencia política, también está el tema político
electoral, ahí tenemos propuestas de seguir llegando a los espacios de decisión con un que
sea del movimiento para lograr de alguna forma tener un espacio en esos escenarios donde
se toman decisiones importante,es cuando la consulta de ---- nosotros cuando se intentó la
primera vez, hubo un momento en que la consulta se pierde, eran como 10 votos, no me
acuerdo cuantos, pero el ejemplo así como 10 - 1 y el uno era el que había votado por la
consulta. Ósea todo el concejo estaba en contra de la consulta, luego cambia el escenario
porque logramos que dos compañeros, tres compañeros lleguen al concejo, CONOCIDO 4,
CONOCIDO 5, y CONOCIDO 6 que eran personas cercanas al movimiento contra La Colosa, y
ellos llegaron y eso logró que se transformaran las fuerzas ahí adentro del concejo, y pues
yo pienso que eso abono un terreno para que la consulta fuera realidad,, ¿sí? entonces uno
dice "no, la consulta popular" sí pero si nadie se hubiera pensado como estratégicamente
llegar a esos espacios la consulta se queda en la iniciativa ciudadana que ya estaba aprobada
desde el 2015, y se nos cae en el concejo. Entonces pienso que ahí como que fue la chispita
que nos dijo, "ey toca llegar a esos espacios" después con el tema de la consulta pues
también con todo el tema de la captura corporativa, la forma en que las multinacionales han
logrado presionar las altas cortes, y al mismo gobierno pues sale la sentencia de unificación
después de muchos debates jurídicos en la corte, en el consejo de estado, en los mismos
tribunales, pues concluyen que la consulta no puede prohibir proyectos mineros, y que el
congreso de la república tiene un plazo de dos años para sacar una ley de concertación
minera, ahí también como que decimos "ey toca llegar al congreso" ósea quienes van a hacer
esa ley de concertación minera, pues los partidos de gobierno que están promoviendo la
política minero energética, y donde queda nuestra voz ¿sí? en algunos como los que
tenemos que decirles ey por favor peleense esto, ósea no, lleguemos nosotros y saquemos
adelante de pronto una bancada ambientalista, y entonces ahí en las elecciones del año
2018.... 2017.....2017... pues ahí como que le apostamos a sacar [DUD 31:17 ---] como
representante a la cámara, pero también está CONOCIDO 7 en el Huila, estaba CONOCIDO 8
en Santander, estaba CONOCIDA 9 estaba CONOCIDA 10 en Bogotá, había como gente para
pensarnos esa bancada ambientalista si es que hubiéramos llegado, pero pues también nos
dimos cuenta del modus que es ese escenario, todo lo que se requiere, todo lo que se mueve.
Y pues eso nos deja como muchos aprendizajes y también como una gran esperanza que son
12.000 personas que creyeron en nosotros y que no nos permitieron como decir "no que

pereza ese escenario", que es super mamon para muchos de nosotros que hemos estado
solo en lo social, que nacimos ahí, como uy no que mamera otra vez, otras elecciones y
volver a quemarnos porque esta gente tiene toda la maquinaria. Pero bueno estas 12.000
personas que son votos conscientes que creyeron en nosotros
ENT: esos 12.000 votos son de...
TEST: a la cámara
ENT: de cuando
TEST: 11.160. se sacó resto, pues yo lo redondeo en 12.000 porque fueron casi 12. Y eso
nos, como que nos motivó a no desistir y a participar ahí entonces creo que sin duda alguna,
el escenario político y electoral es otro de los campos donde nos estamos moviendo
estratégicamente para incidir en las decisiones sobre los territorios, y ahorita pues ya sí
logramos espacio, tenemos a CONOCIDO 11 que incide en la asamblea departamental y a
CONOCIDO 12 en el concejo municipal, y pues desde ahí se espera poder avanzar ya con más
fuerza en debates, todo el tema de incidencia en la construcción de política pública que
permita o haga más fácil estos proyectos, dar los debates, pedir información institucional.
Quienes estamos, ese es el otro campo
ENT: tu ahorita hablabas sobre la captura corporativa del estado. ¿cómo se vio en el Tolima?
ese escenario de la llegada de la ORGANIZACION PRIVADA INTERNACIONAL, ustedes
notaron eso,cómo en qué aspectos
TEST: pues de hecho cuando nosotros hablemos en el desfile, se hace estratégicamente en el
desfile, pues más allá de que hubiera conglomerado de gente que nos iba a permitir alzar
nuestra voz en un solo lugar, delante de muchas personas, hacernos escuchar, fue porque
ellos tenían, habían invertido plata al desfile del folclor. Ósea ellos se empezaron a meter
por todo el tema cultural a financiar, financiaron el deportes Tolima, Financiaron las fiesta
de folclor, querían financiar el hospital, ósea cosas así que ya la gente como que piensa de
pronto, a legitimar una presencia por un financiamiento que finalmente es del estado ¿sí?
ellos empiezan de una forma ,y así es como llegan a los territorios, ellos empiezan a invertir
en cosas, a través de lo que ellos llaman gobernabilidad, invierten en cosas como básicas
para los pobladores, que en últimas como que son tarea del estado hacerlas, pues con los
recursos que nosotros mismos damos ¿sí? entonces es quitarle la responsabilidad al estado
y recibirles a estos que después nos van a cobrar de otra forma, y ni siquiera, y pues sí a a
cobrar porque finalmente no lo están cambiando y truequeando por agua, y por otro
recursos o por otras riqueza como que, finalmente la gente del pueblo pierde. Entonces eso
por un lado. Y en cuanto al tema ya más de captura corporativa, no con la gente... no
gobernabilidad sino, sí captura corporativa, ellos en algún momento también aceptaban en
entrevistas y todo el hurto corporativos, aceptaban que habían financiado partidos, que
habían metido la mano en elecciones de la gobernación, era evidente que ellos financiaban a
los candidatos de la alcaldía de ---------- que fueron amigos de ORGANIZACION PRIVADA
INTERNACIONAL 1, durante muchos años, hasta ahora que logramos que CONOCIDO 13
llegará. Y pues como en eso más o menos se evidenciaba a nivel local, metiendo plata en
política, invirtiendo, entonces me imagino que las políticas pues por ejemplo uno veía
cuando ellos, cuando las elecciones que perdió CONOCIDO 13 las pasadas que fueron muy
cerca a la consulta popular de ---------- uno veía que había gente que... por ejemplo el

periodista que es de ORGANIZACION PRIVADA INTERNACIONAL 1, pero también de la
alcaldía, como puerta giratoria, ¿sí? veía uno en ese tema, de hecho toda la policía era muy
parecida, el color naranja, también en las cosas institucionales de la alcaldía, a veces la
tipografía era la misma, el lenguaje. Y ya.
ENT: TEST, qué representaba para ustedes el tema de seguridad, lideresas y líderes
ambientales en el Tolima, cómo ha sido esa relación entre su seguridad y ser parte del
movimiento
TEST: sí ha sido un tema complejo, yo creo que pues en el país es un tema delicado. El
asesinato de líderes ambientales, y que muchas veces coincide con líderes de juntas de
veredas y todo eso, pues ha sido como recurrente en cuanto al asesinato de estas personas,
y eso no deja de darle a uno miedo. Y ha habido algunas amenazas puntuales, panfletos que
de pronto salen y nombran al comité, y de pronto en algunas coyunturas de minga ha
pasado. También en la consulta popular de ----------- un día antes llega mensajes a algunos
líderes.
ENT: hablas de panfletos, quien se adjudica esos panfletos, qué actor
TEST: ellos se llaman Águilas Negras, o Bloque Gaitanista, o no sé qué. Sí ellos casi siempre
son águilas negras, o águilas negras AUC. Y han llegado, han salido así como que los pegan
en un municipio en físico, o que llegan al correo mensajes, o mensajes de texto. y también
han habido como muchos intentos de hackeo de correos, mensajes que llegan así como
vainas raras que parecieran como institucionales, de la fiscalía, de la DIAN, y son correos
como que no son de esa institución aparentemente pero si uno mira bien como el tema del
dominio no es el que es, y trae me imagino que virus, traen archivos para descargar que
seguramente si los descargamos pues nos interceptarían el computador. Entonces pues eso
también da como cosa, quien sabe quien sea que está interesado en ese tipo de cosas. Y esto
pues trae consigo también otros temas como de una alteración a la tranquilidad de
nosotros, ansiedad, sí, miedo. Y cuestionamientos, como de que estamos acá y... porque se
vuelve un proyecto de vida ¿sí? es un proyecto de vida, como que ya no quiere, no puede,
porque esta es la forma en que la uno se siente bien haciendo este trabajo ,entonces mi vida
se ve amenazada por esto, pero mi vida no es nada sin esto, entonces es un dilema fuerte.
Pero pues
ENT: ósea personalmente tiene digamos, como para volver un poco más exacto en el relato,
qué cosas, me estás hablando de ansiedad, preocupación, miedo, que otras cosas que
observes en ti y en tus compañeros que también digamos hacen parte.
TEST: el estrés, yo he visto muchos compañeros con ansiedad, y ansiedad en lo físico
también se les empieza a caer el pelo o uno ve que son todos hipocondríacos, o realmente
que les da pánico, les da miedo salir a viajar, a mi mismo me daba como mucho miedo, me
da como pánico la zona rural. Y es algo inconsciente, porque ahí está claro, me da miedo
estar sin señal, estar sola por allá. Me siento vulnerable, aunque estoy muy convencida de
esta lucha
ENT: y ustedes han llevado procesos de denuncia ante las autoridades
TEST: siempre, sí, nosotros tenemos acompañamiento del comité de solidaridad de presos
políticos y ellos han ayudado, y también se han capacitado para reaccionar de acuerdo como
a un protocolo cuando suceden ese tipo de cosas, de pronto haría más falta como un

acompañamiento psicosocial, porque eso si no se ha atendido, como que cada uno ve su
martirio solo, o algunos somos amigos y uno le comenta al otro, pero uno nota los
compañeros que de pronto están mal y uno les ayuda. Entonces yo creo que eso es una de
las cosas que también deja todo ese problema de seguridad y protección.
ENT: pero digamos en tanto a la respuesta del estado frente a esas situaciones de riesgo de
seguridad, te parece oportuno?
TEST: no, ellos, pues las amenazas no siempre llegan a nivel grupal, casi siempre les llega
como a algunos de los líderes más visibles, y es a ellos a quienes los han cobijado, pero
cobijado es una sabana con huecos. ósea nada ¿sí? no les han garantizado tampoco su
seguridad, un teléfono con minutos que debe estar quien sabe si chuzado, o les dan un botón
de pánico, o que mas les dan, un chaleco antibalas, que son cosas, son medidas como que no
nos satisfacen, además porque debería ser una medida colectiva teniendo en cuenta que
tenemos sede. Entonces no sé como el estado haga los filtros para otorgar ese tipo de
medidas más, como las de Uribe, por ejemplo ese si tiene un poco de escoltas y todo eso, y
capaz de darnos un acompañamiento permanente para que pueda estar seguro para que
pueda hacer esa labor tan importante que están haciendo, porque esto es una cuestión
colectivo, la defensa del agua, del territorio, de todos los colombianos. Que se ve como
torpedeada por las empresas que se alían con grupos de la zona, o no sé de donde venga
toda ese anexo que hay, que los amenazan los paramilitares porque están en contra de
ORGANIZACION PRIVADA INTERNACIONAL 1.
ENT: TEST, por tu papel, por tu carrera y también por tu rol en el comité, creo que es
importante abordar contigo el tema de cómo ha sido el manejo del comité y de estas
resistencias ciudadanas con los medios de comunicación, quienes están a favor, o cuales han
sido los momento de tensión, qué medios, por el contrario, de pronto tu tengas un recuento
de esa situación.
TEST: pues yo veo dos momentos. Está el momento en que ORGANIZACION PRIVADA
INTERNACIONAL 1 tenía mucha presencia y mucha plata para invertir en todos lados,
entonces sin duda alguna tenía mucha plata para pauta, entonces nosotros utilizamos una
metáfora que era un poquito como que nos enfrentaba a los medios, que era que eran
medios rocola, que era que sonaban y que le tocaban música al que le metía la moneda. Eso
fue algo con lo que les dimos mucho palo, y empezamos como a buscar cuanto le daban, a
denunciar, fue algo que generó un enfrentamiento con los medios, y con los periodistas
porque a veces los periodistas rasos decían, "bueno pero es el editor el que me manda a
cubrir eso porque me dicen a mí vendido" ¿si?. Yo hablando con compañeros porque yo soy
periodista, yo decía bueno sí, pero igual es algo que está haciendo positivo para
ORGANIZACION PRIVADA INTERNACIONAL 1, y que está generando este impacto y pues
afecta. Entonces pues yo lo leo así, yo no sé si estoy dándoles mucho crédito, a cómo
pasaron las cosas, pero cuando yo entré a trabajar a la alcaldía de ------- como periodista de
la secretaría de salud, rural y medio ambiente, pues ya empecé como a relacionarme con
más periodistas de los medios y empecé a hacer amistad, entonces como que yo ya
convocaba a las ruedas de prensa para la marcha carnaval y también caían por amistad, yo
decía "vengan, la marcha ya se viene, caigan" y el vocero era CONOCIDO 11 entonces había
tenía el rollo con CONOCIDO 11 porque era el que públicamente salía a decir esas cosas de

ellos ,pero pues empezó como a bajarle a la tensión, a desescalar el conflicto y ahorita la
relación es muy diferente, y con todo el trabajo que se ha hecho con los medios, donde
también se posesionó de pronto a [INAD 48:19] como vocero, ya eso directamente los
buscan para temas asi sociales, ni siquiera el tema ambiental, y pienso que en este momento
se convierten en aliados ¿sí? yo a veces saco comunicados
ENT: pasaron de una relación tensa a una relación de aliados
TEST: sí, pues no es que tengamos el manejo total pero si yo saco un comunicado que yo
redacto y lo envío, yo tengo un grupo de comunicación de periodistas de prensa del comité,
si yo hago un comunicado, yo lo envió al grupo de medios y ellos muchos los replican.
Entonces pues es un trabajo que vale la pena hacer, si yo lo había hecho antes cuando la
tensión era fuerte, seguramente nadie lo replicaría. Entonces creo que eso son como dos
momentos donde ahora ya el tema ha cambiado bastante, y tiene que ver con la falta de
presencia de ORGANIZACION PRIVADA INTERNACIONAL 1. El tema fue dándose, la
discusión fue dándose como con tanta incidencia ante la opinión pública por parte de
comité ambiental que ahorita nadie se siente orgulloso de apoyar a ORGANIZACION
PRIVADA INTERNACIONAL 1, ósea antes era como bueno pero es que ORGANIZACION
PRIVADA INTERNACIONAL 1 va a traer desarrollo, mi hija trabaja en ORGANIZACION
PRIVADA INTERNACIONAL 1, es que ellos van a hacer un distrito minero, y van a traer el
desarrollo, ahorita como que si alguna vez trabajó en ORGANIZACION PRIVADA
INTERNACIONAL 1, es como uy que fuerte, {risas} lo niegan o... ósea genera vergüenza.
Entonces ahorita como que también uno no va a hablar bien de ORGANIZACION PRIVADA
INTERNACIONAL 1 si es que no hay una pauta muy fuerte o algo así muy evidente de por
medio. Eso es una ganancia grandísima. Que la gente se siente avergonzada. Y entonces eso
cambia también el panorama porque ya no están con ORGANIZACION PRIVADA
INTERNACIONAL 1 y con gente de ORGANIZACION PRIVADA INTERNACIONAL 1 sino que
como que ya, uy sí ORGANIZACION PRIVADA INTERNACIONAL 1, eso sí pagaban pauta pero
a uno le tocaba ir por la nota, pero gente como con vergüenza, de una vez habían tenido una
posición diferente. Entonces no es solamente un trabajo de relaciones públicas, que se hizo,
y que se dio justamente por la facilidad que yo tuve de estar en ese trabajo, si no también un
cambio de contexto, donde ORGANIZACION PRIVADA INTERNACIONAL 1 ya no tenía tanta
presencia ni legitimidad.
ENT: y cómo ves la situación ahorita en torno a la -------TEST: Sí, ellos no se van a ir, ellos
tienen por un lado tienen tierra que está... es propiedad de ellos, entonces me imagino que
estarán dispuestos a esperar años a que de pronto nosotros pasemos por este camino y
cojamos otro rumbo o quien sabe cuantos años estarán dispuestos a esperar. Eso es una
cosa que me dice como que ellos no se van a ir, si no vendieron las tierras y entregarían
todos los títulos que tienen pero no lo han hecho. y están dando una pelea fuerte jurídica,
ahorita los de ---- denunciaron al ministerio y a la INSITUCION PUBLICA 2 y todas las
instituciones que tienen que ver con el proyecto para que hagan efectiva la consulta popular
quitandole los títulos, quitando posesiones, todo eso, y ----- está dando otra pelea jurídica,
tiene su representante legal peleando eso, no sé con qué argumento, pero están dando otra
pelea para tumbar el acuerdo municipal que de alguna forma ratifica la consulta después de
votar. Eso está en discusión en este momento, y es probable que empiece una nueva tensión

más a nivel jurídico de que pueda pasar con la consulta, así como se armó el movimiento
nacional ambiental en contra de las empresas y el gobierno, a través como de esa junta de
los movimientos a nivel nacional, ellos también se organizaron como empresas, hicieron
congresos de minería donde estaba gente del gobierno y gente de las multinacionales,
pensándose estrategias, y ellos a hoy de 10 consultas ya lograron bajar 2, que son las de
------------------------- que son consultas que están en pie, ósea acabaron con las cosnultas con
la captura corporativa. La acabaron quitaron la vinculación de las consultas para esos
temas, igual con los acuerdos municipales, igual que hicieron con las consultas que estaban
en proceso, que empezaron como a torpedearlas, que ya estaban aprobados, generaron
debates sobre quién debía pagar la consulta, si el municipio o la registraduría, el ministerio
del interior empezó a decir que ellos no tenían plata para consultas, entonces que quien iba
a pagar, que si la registraduría, que si la alcaldía, ahí se quedaron muchos, en el país habían
procesos, por ahí 130 consultas y eso se quedó ahí porque ese debate es complejo, porque
por más que un alcalde esté muy comprometido, pueda decir yo saco tanto para estas
votaciones, le queda muy difícil y no es su competencia, después le dicen que hay
detrimento patrimonial porque eso está en una cartera que es de hacienda o interior, no sé
pero que no tenía cómo la voluntad política de dar esa plata, entonces acaban con la
consulta en todos esos aspectos, y la pregunta cuál era....
Ah bueno, acaban con la consulta y ahora se fueron por las consultas ganadas que eran 10,
entonces cuando sale la sentencia de unificación, era una sentencia que sale como a partir
de todo el tema jurídico que surgió de la consulta de --------que terminó en la revisión de la
corte, en una sentencia de unificación, porque había muchos temas de consulta, entonces
unificaron todo y sacaron esa sentencia pero como la consulta de análisis era la consulta de
-------- que tenía sus particularidades, porque era primero para petróleo y todo eso,
entonces esa consulta se tumba, ahí cuando sale esa sentencia, se ve afectada esa consulta, y
después tumban la de Taunamera por un tema ahí con la pregunta. Entonces pues también
estamos de defender las que están en pie. La de ------ la de ---------- Y pues de alguna forma
como seguir trabajando como en los temas pendientes, si no que empiezan a retroceder en
las cosas que ya son ganancias, cosas que ya conquistamos como movimiento, entonces lo
que se espera de ORGANIZACION PRIVADA INTERNACIONAL 1 es que intente por todos los
medios tumbar la consulta, que fue algo que nos permitió en un momento ponerles a ellos el
freno y a la locomotora a nivel nacional, ponerla también como en jaque. Está gente [INAD
56:41]
ENT: TEST te quería preguntar por el proceso de mujeres defensoras del territorio, también
digamos que para la ORGANIZACION PUBLICA 1, saber que dentro del comité ambiental que
es un grupo mixto, se ha venido desarrollando una sinergia con mujeres, que nos contaras
un poquito sobre ese proceso, cuando inicia, cómo inicia, como va.
TEST: Es un proceso que nació en el 2017, a partir de la reflexión de nosotras como un poco
de, la dificultad que había para que las mujeres ejercieran un liderazgo real, digamos yo soy
como la mujer antigua y también como la más visible también por antigüedad porque me he
ganado el espacio, por el trabajo que hago en comunicaciones, pero no es fácil en general
para las mujeres tener un liderazgo, de pronto digamos si uno se pone a ver son muchos
menos, por ejemplos Florecitas por el trabajo en derechos humanos, osea todos tenemos un

trabajo así re, y hay hombres que tiene como visibilidad que de pronto hacen lo que todos,
¿sí? entonces si veíamos una posición privilegiada de los hombres en cuanto a liderazgo ¿sí?
y pues a ver varias chicas que estaban muy entregadas a la lucha y todo eso y empezamos
como inicialmente, bueno hagamos un plan de estudio, una escuela solo para mujeres donde
nos pongamos duchas en los temas, porque digamos a muchas si les gusta el tema, en la
marcha tal, pero realmente no sabían realmente qué era minería a cielo abierto,
entendiendo bien las implicaciones, un tema ya formativo ¿sí? dónde pues necesitamos
líderes con formación, no solamente personas que llenen espacio y ya
ENT: o ayuden con lo logístico
TEST: exacto, que pinten carteles, no!. Entonces un primer ejercicio fue como eso, se volvió
super aburrido, eran los viernes entonces les pusimos temas y los íbamos a exponer y todo
eso, pero se volvió super cansón y ya después ellas no podían, entonces yo les dije "listo,
vamos a hacer más un ejercicio de... no tenemos que ponernos a estudiar, hagamos cosas
diferentes, veamos películas, un día vamos al cañón y hagamos yoga, y empezamos a
trabajar" porque también yo pienso que ese tema del patriarcado ha logrado como calar
tanto que a veces somos misóginas nosotras mismas, como que entre mujeres nos damos, a
competir, cuando tenemos es que unirnos, para poder llegar a tener una incidencia pues
real, entonces yo les decía, hagamos como... afiancemos esas relaciones, generemos
confianza, seamos todas compañeras de verdad, conozcamonos, conozcamos la otra, que es
lo que le pasa, y como yo me reflejo en ello, seamos pares, y bueno ahí empezamos otro
ejercicio también interesante porque ahí decíamos "no cada 8 días una lidera una actividad"
entonces también eso fomenta el liderazgo porque esa persona tenía que pensarse la
actividad que iba a hacer para todas. Y eso fue aflorando muchas habilidades que ellas ya
tenían, pero que tenían la confianza para hacerla ahora sí. Y luego pues salió el tema de la
posibilidad de un proyecto con el fondo Lunaria, y lo hicimos sobre memoria ambiental, y
eso también nos permitió trabajar el tema de liderazgo de todo ¿no? como que cada una
haciendo el trabajo dentro del proyecto, convocando gente, organizando, sistematizando,
ósea salió una revista de esto, y entonces para unas era el primer ejercicio de escribir, nunca
habían escrito nada, entonces dijimos no hagamos una crónica colectiva donde cada una
cuente cómo llegó al proceso, entonces algunas escribieron media página, media cuadrilla,
pero es un primer ejercicio para escribir, entonces creo que todo eso que se fue dando nos
permitió avanzar y ahorita pues ya como el liderazgo de muchas son mucho más evidentes,
tienen más capacidad de liderar cosas, de traer nueva gente de generar relación con otros
grupos, y es algo que está todavía en construcción, para este año por ejemplo dijimos no
bueno ,hay muchos teatros que se están dando en todo el tema del género, de la mujer, del
feminismo, el mismo post feminismo ¿sí? que de pronto... no es que lo tengamos ... ósea no
sabemos quienes son las teóricas, no hemos leído etimológicamente eco y feminismo y
tatata, no todas, de pronto algunas tienen noción pero es un tema que creemos que es
necesario profundizar, todo este tema del feminismo, del ecofeminismo, del género de una
forma más teórica, es un reto que tenemos ahora, porque sabemos que estamos practicando
muchas cosas de todo eso, y de todas esas luchas y reivindicaciones pero que es necesario
también cómo entender mucho mejor todo esto ¿no?. Entonces si uno entiende las olas del
feminismo que hay unas reivindicaciones que se dieron en la primera ola ,otras en la

segunda y que de alguna forma si esto no se hubiera dado, no estaríamos acá ¿sí? que hoy se
están dando otros debates en el presente que es importante involucrarse cuando uno logra
entender que este territorio, ósea una vaina que pasó al revés, pero que menos mal paso, es
darnos cuenta que este territorio por el cual luchamos y todo eso, el primer territorio es el
cuerpo, y entonces entender eso, esa reflexión no se había hecho, hay que decirlo, y se dio,
entonces ya, si yo estoy dando esa pelea pues acá también y eso incluye otros debates, acá
en el cuerpo, pues eso también genera otros debates que no son solo del ámbito ambiental
si no también político sí, del hogar, cosas que uno empieza a reflexionar, y a tratar de ser
coherente, y si uno trata de ser coherente en lo ambiental, pues en esta tema como que
también, entonces que la madre, que el padre, que ta ta ta, entonces es un proceso que está
en proceso de, construcción, estamos tratando de involucrarnos con todo el tema de la
mujer, mirando también como que hay a nivel departamental, a nivel organizativo de las
mujeres para ver cómo podemos iniciar ese proceso formativo y que no sea como un doble
esfuerzo, si no hacerlo de una vez con las mujeres de la red o algo así, y ya pienso que las
ganancias han sido muchas a nivel de formación, de liderazgo de muchas, que sin duda
alguna ha mejorado, la expresión oral. y corporal de muchas la confianza, también uno lo ve
como en sus propias parejas como que ellas tienen más determinación y más criterio para
las cosas, Algunas que son muy chiquitas porque hay jóvenes, peladas de 18, como que
empiezan, como que escuchan esos temas y es ay venga, y uno puede orientar otros temas
de la sexualidad de la pareja, y es super importante, ósea, vale la pena seguirlo ¿sí? porque
se están dando dinámicas propias que en ese trabajo general que hacemos dentro del
comité no se da.
ENT: Bueno TEST, no sé si quieras como contar algo más acerca del proceso del comité o de
la ---, del grupo de mujeres que te parezca importante que la comisión conozca frente a los
actores armados que estaban en el territorio y sus actuaciones en medio de esto también
que es importante como entender.
TEST: no, no, digamos que si ha sido como evidente este tema de los batallones minero
energéticos, como que, batallones que llegan a los lugares donde están los mega proyectos,
pues ha sido como evidente, en -------- en el mismo ----------que se ha visto como presencia
militar que coincide con la llegada de estos actores económicos que son las multinacionales
y llevan a cuestionamiento sobre realmente este aparato del estado al servicio de quien
está, ¿sí? al servicio de las multinacionales y de los intereses económicos o del pueblo que es
como su razón de ser, "la patria", entonces pues eso ha sido como evidente
ENT: y eso ha generado digamos tensiones, en ---------- digamos con los campesinos que
hacían resistencia y les llegaron batallones, sabes de algún tipo de suceso
TEST: yo se que la policía reprimía mucho a los pelados jóvenes, entonces se aprovechaban
de pronto de las dinámicas de los jóvenes, que les gustaba hacerse en los parques a tomarse
unos tragos o a fumar, y entonces se las montaban supuestamente por eso, pero también
era porque tenían una cercanía con la multinacional, entonces sí había una represión
constante, como persecución ¿sí? entonces sí era como evidente que había una relación
entre, y pues eso generaba obviamente como mucha inseguridad ¿no? porque una cosa es
mi vida cotidiana y todo eso y como organizar eso en contra por esta razón, el que esté en
contra de la mina, se le hace más presión o más vigilancia sobre temas que de pronto ni

siquiera tenían que ver, usted está en contra de ORGANIZACION PRIVADA INTERNACIONAL
1, no, se la montaban por el hecho de hacerse en una esquina ¿sí? y era pues a ellos,
seguramente en el pueblo habrá otra gente, vaga y si haciendo cosa, de pronto no tan
buenas, y se las montaban era a los pelados, y también uno escucha relatos de los
campesinos que cuentan cómo en esos años, antes de que llegara la multinacional, pues
hubo masacres, habían unas veredas donde hubo cosas fuertes, asesinatos de niños, pero
son relatos que he escuchado no lo relato yo porque no conozco bien.
ENT: pero haciendo una relación de esas masacres y la llegada, posterior de la
TEST: eso sí, generalmente uno escucha que los campesinos generan algunas conexiones,
como de... como cuando empiezan a relatar cómo llegó la multinacional y todo eso, algunos
se remiten hasta allá, y uno dice, bueno por qué lo relacionan, porque están haciendo un
análisis o una lectura de eso.
ENT: mmm ya, vale TEST pues muchísimas gracias por el espacio, el tiempo, por tu relato.

