139-VI-00027 | 10-03-2020 - 7:30 AM
ENT: Nuevamente buenas tardes doña TEST, pues me alegra que estés acá que estés
compartiendo, que vayas a compartir un relato con la comisión por eso de
antemano te agradezco tu tiempo, y tu disponibilidad de sábado para venir y
contar tu relato. Entonces yo voy a estar aquí anotando un par de cositas, pero
se va referir como a fechas y a lugares para yo tener en cuenta y poder seguir
el testimonio. Entonces ¿tu dónde has vivido, tu dónde naciste?
TEST: yo
nací aquí en el municipio de LUGAR1 [INC: Municipio de Huila] Yo llevo
viviendo toda mi vida acá, en este lugar, y esto... pues que te digo, desde
pequeña he vivido todo esto, momentos de violencia muy fuertes acá, en la zona
rural más que todo, yo viví con mis papas desde muy niña.
ENT: ¿dime en
donde vivías, en qué vereda?
TEST: ósea
acá en el pueblo pase mi niñez como hasta los 6 años y de ahí nos fuimos a la
vereda -------- en el municipio de LUGAR1, una zona rural, mi papa heredó una
finca del abuelo.
ENT: ¿cómo se llamaba la finca?
TEST: la finca se llamaba -----------ENT: ¿y tú de niña ya veías de pronto,
dinámicas del conflicto?
TEST: ósea pasaban y los papas de uno decían
que mucho cuidado porque de pronto lo llevaban a uno para la guerrilla, eso era
lo que nos decían y ellos pasaban, pasaban por la casa y todo, y pues a uno lo
mandaban a estudiar de pronto con ese miedo, de que de pronto lo fueran a
llevar, de hecho, me recuerdo de mi infancia
ENT: ¿y esa guerrilla, recuerdas el frente de
pronto?
TEST: no pues porque yo estaba muy pequeña, yo
solo me acordaba que le decían guerrilla, que eso era lo que nos decían.
ENT: ¿y tú estudiaste en --------?
TEST: yo estudié, ósea la primaria, pero
entonces uno estudiaba, como te dijera, 6 meses, y a los 6 meses a dejaba de estudiar
porque tenía uno que irse o salirse de acá de LUGAR1, acá en el municipio
que porque iban a pelear. Eso era lo que nos decían, y yo por ejemplo mi
primaria no la pude terminar así, porque por ejemplo estudiaban 6 meses y ya
perdíamos el estudio, o los profesores no iban por el temor de que iba a pasar

algo.
ENT: ¿y así cuanto tiempo duró?
TEST: yo, así como hasta los 12, 14 años.
recuerdo que yo había terminado la primaria, y ahí me mandaron a -------a
estudiar a ver si podía terminar, ósea me mandaron a mí y a otros dos hermanos
porque ya estábamos formaditos y de pronto nos llevaban pa la guerrilla. A
nosotros nos tocó desplazarnos sin querer. a nosotros nos sacaron, nos dijeron
que nos fuéramos que, porque era mejor, le dijeron a mi papa que es mejor que
se los lleve porque en cualquier momento se los llevan
ENT: ¿y tú cuando llegas a --------?
TEST: yo llego a la edad de 14 de años, y duré
donde una tía 3 años y cuando eso pasó, mi papa, mi mama fue otra vez por
nosotros, ósea por mí, que era el de las memorias, para volver a la finca otra
vez.
ENT: ¿tu cuando regresas nuevamente al ----TEST: yo regreso como a la edad de 15
años.
ENT: ¿y eso que fecha sería?
TEST: pues yo tengo...
ENT: ¿en qué año naciste?
TEST: en 1974
ENT: ¿ósea tu regresas al ----- en el 89?
TEST: sí más o menos para el 89, más o menos
para esa fecha.
ENT: ¿tu regresas ya con 15 años, más
formadita, y siguen las mismas dinámicas?
TEST: sí, siguen las mismas dinámicas ósea
siempre, siempre ha existido esa zona, acá rural, siempre era guerrilla,
siempre era eso, y pues lo que a uno le enseñaban los papas era que vea lo que
vea, oiga lo que oiga y si queremos vivir no metámonos para ningún
lado, y así nos criaron con esa mentalidad, que, si uno tenía que vivir, uno
tenía que quedarse callado, viera lo que viera, o escuchara lo que escuchara
ENT: ¿y tú viste por primera vez algo, así
fuerte que te marcara?
TEST: sí, cuando nos tocaba irnos de la casa de
noche, nos tocaba irnos a dormir a otro lado por el miedo de… de que fueran y
nos mataran porque a veces llegaban y le decían a mi papa que él era
colaborador del ejército, nunca se me olvida eso, y nosotros pequeños todos
temeroso con la cobijita, la empacábamos en una tulita, y nos íbamos para donde
los papas nos dijeran que nos teníamos que ir.
ENT: ¿y por qué decían eso de tu papa?
TEST: pues porque decían que éramos
colaboradores del gobierno que, porque no nos metíamos con nada, ósea que de

pronto era que éramos colaboradores. porque no tomábamos de pronto, ósea no
hacíamos lo que de pronto, ellos querían que hiciéramos, tal vez. Eso nos
imaginamos nosotros.
Porque es que había en ese tiempo, en ese tiempo no se llamaban milicianos, la
verdad no sé el nombre de cómo les decían a esas personas, que estaban ahí en
la vereda como que pendiente de cómo tenía que vivir esa comunidad. Ósea no era
muy visible en esos años desde mi juventud, ver a la guerrilla, como un ente
como se vio ahorita en estos últimos años ¡no! Eran más escondidos, eran más
reservados, pero dejaban en la vereda gente que estuviera pendiente, qué era lo
que tenían que hacer. Pero esa gente abusaba de la comunidad, abusaba de... yo
digo de los habitantes y todo, porque ahorita que ya estoy grande, cuando ya
entendí las cosas, cuando ya me formé, me di cuenta que esa gente era
abusiva.
ENT: ¿ellos llegaban e inventaban historias?
TEST: para matar gente, ósea habían matado
mucha gente. ósea por ejemplo, le doy un ejemplo, me acuerdo tanto, que había
un señor que él era discapacitado y él le gustaba llegar a cierta parte, me
acuerdo que esa parte se llama, Las canchas, ahí le dicen, y él se sentaba a
esperar, que llegara gente a vender... en ese tiempo uno decía cacharro, en ese
tiempo ellos llegaban a vender ropa, y él le gustaba esperar gente ahí para
llevárselos, y si no eran del agrado de él, entonces él decía que esa gente era
del gobierno y los llevaba para cierta parte y los mataba. Por allá por ejemplo
dicen que eso quedaron fosas, allá hay fosas de gente fallecida.
ENT: ¿en --------?
TEST: y eso nunca nadie ha investigado nada,
nadie ha dicho nada, no en el propio -------, porque -------- es una población
pequeña, como es que se dice, un caserío, eso se llama Vereda -------- donde yo
resido. ósea ya es vereda, yo no vivo en el caserío, si no en una vereda, sí
señor.
ENT: ¿y lo de las fosas está en dónde?
TEST: allá en la vereda
ENT: ¿por toda la vereda?
TEST: no por toda la vereda, en ciertas zonas
donde ellos tenían... tenían zonas estratégicas donde podían llevar la gente
para enterrarla.
ENT: ¿y qué significo eso para ti cuando
estabas de niña, estar escondida, de irse para otra parte a dormir?
TEST: pues muy triste porque nosotros le
decíamos a mi papa que por qué no nos íbamos de por ahí, y él decía que no
que, porque era el sostén de la familia, la finquita, y que pa donde íbamos a
coger, y que él no tenía los recursos para irse pa otro lado, y dígame joven
quien va a comprar una finca, que le digan a usted, es que por allá matan, por
allá hay violencia, ¡nadie!, nadie quiere comprar, y uno de niño que va a

hacer, donde los papas le digan estense, ahí uno se tiene que estar.
ENT: ¿tu viviste con tu papa todo este
tiempo?
TEST: sí señor
ENT: ¿y qué es lo que después llega que les
toca personalmente a ustedes?
TEST: cuando ya, yo ya tenía, como 18 años, no
me recuerdo muy bien, pero era como entre 18 y 20 años, cuando {e} mi hermano,
él bajaba acá al pueblo, y él tenía amistades acá y todo eso, y él se venía a
tomar, y él subía, vendía café y se iba los lunes y a nosotros no era extraño
que él llegara a la finca los lunes a la finca. Y en ese tiempo ya había guerrilla,
y yo recuerdo que en ese tiempo capturaban gente por rebelión, decían que
rebelión, pero pues la verdad yo ese término no sé qué significa.
ENT: ¿de las capturas masivas?
TEST: sí
esas capturas masivas, decían que rebelión y todo eso, y él se le llego el día
que nosotros espérelo en la casa y él no llegaba, no llegaba, y nosotros
decíamos que por qué, que qué pasaría, entonces yo ya vivía en ------y a mí me
llamaron y me dijeron que no aparecía el hermano, y no.… cuando nos dimos
cuenta a él se lo habían llevado, lo habían capturado acá, en ese tiempo
existía harto UNIDAD MILITAR1INC: parece hacer referencia al batallón de Contraguerrilla
UNIDAD MILITAR1]. UNIDAD MILITAR1, existían UNIDAD MILITAR1 y que UNIDAD
MILITAR1
se lo habían... es que lo que pasa es que mi papa se había enfermado y él
se había venido, eso era lo que me contaron, que era que mi papa se había
enfermado y él vino y lo trajo al hospital, entonces él cogió a pasar
harto por la estación de policía de este municipio y en ese tiempo eran aliados
la policía con UNIDAD MILITAR1, y la policía lo cogió a él y se lo entregó a UNIDAD
MILITAR1 diciéndole que
habían cogido una persona sospechosa, que no se sabía que era esa persona,
entonces cuando a nosotros nos informaron ya lo tenían en ------- [INC:
Municipio del Huila] Nosotros no sabíamos nada, él estuvo en ------- eso si no
recuerdo porque yo si soy muy desmemoriada. Yo recuerdo que mi hermano estuvo
en la cárcel.
ENT: ¿pero él era mayor que tú?
TEST: sí él era mayor, él ya tenía en ese
tiempo como unos 30 años, 32 por ahí.
ENT: 10 años mayor que tu
TEST: más, ¡más!
ENT: ¿12?
TEST: entre 12 y 14 años. Y él estuvo, ósea él
estuvo en la cárcel y ahí mi mama entró en depresión, ellos ambos se enfermaron
de ver que él estuvo en la cárcel, claro, ellos demasiado, ellos se enfermaron,

y él duró, eso si no recuerdo, joven, cuanto tiempo duró él allá.
ENT: ¿en qué año fue que a él lo capturan, en
qué año?
TEST: eso sí, pues, la muerte de él fue, en
mayo... la muerte de él fue el... el -- de ----- del 98. Y eso ya había ocurrido
hacía como 2, 3 años anteriormente que él estuvo en la cárcel. Y a él lo
capturaron
ENT: ¿a él lo capturan en el 96 más o menos?
TEST: más o menos. Y él, un abogado cercano a
mí lo sacó. Y él se fue otra vez para la finca a trabajar
ENT: él a los 2 años sale
TEST: sí, él salió y él se fue otra vez para la
finca a trabajar, él tenía un lote de tierra y él se fue a trabajar y él
estaba muy contento muy ilusionado de que él iba a volver al campo, y en ese
tiempo, sí él llegó y volvió a levantar la cafetera, él era el sostén de la
familia, porque ya después mis papas estaban de mucha edad, y entonces él veía
por ellos. Y eso es lo que estaba haciendo, y hasta que se llegó la hora de que
lo asesinaron, también
ENT: ¿cuánto tiempo pasa desde que el sale, y
después llega al asesinato?
TEST: eso llego entre año y medio, dos años,
más o menos que él había salido, y después sucede eso. Ya había fallecido mi
papa, en ese tiempo, en el lapso del tiempo mi papa falleció y él se quedó
viviendo con mi mama y una hermana especial. y él era eso, yo ya en ese
tiempo ya tenía esposo, ya había realizado mi hogar, también me vine de ----- y me
fui al campo, y él vivía cerca de nosotros. Y él cogía café y se venía para
acá, era un domingo y él no se pudo venir a vender el café y él se vino un
lunes y nosotros no sabíamos que... yo por ejemplo no sabía que él se había
venido, solo fue que yo fui a donde mi mama y le pregunte que adonde estaba mi
hermano y ella dijo "que no que se fue para el pueblo a mercar" y se
llegaron las 12, 1 más o menos, en ese promedio tenía que subir un carro, y él
que supuestamente no llegó, entonces nosotros fuimos a la casa y fuimos de
nuevo a donde mi mama y le preguntamos si ya había llegado y ella dijo
" que no que no había llegado" entonces un primo le había encargado
unas cosas y dijo que... estábamos cogiendo café, yo me fui a ayudarle a coger
un lote de café, y entonces dijo... nosotros escuchamos que él había llegado...
entonces mi primo dijo "¡camine! que ya vinieron mis encargos" y no,
no era nadie, y mi abuela decía, "y por qué no se van a buscarlo"
entonces no, nadie le prestó atención y se llegó las 5 de la tarde y él tampoco
llegó.
ENT: de ese lunes
TEST: de ese lunes, hasta cuando ya por la
mañana, ya paso un vecino que vivía en ----- y dijo "mire que por allí

sucedió algo raro, mire que asesinaron a alguien" entonces nosotros le
dijimos "¡cómo así!" - "sí"... pero él si tal vez decía,
pero no nos quiso decir para que nosotros no nos preocupáramos o algo, entonces
dijo que por qué no iba mi esposo a mirar, con otros familiares. Y se fueron
todos y sí él estaba asesinado, ya lo habían asesinado.
ENT: ¿y te dijeron cómo fue? ósea tu llegas y
qué te dicen
TEST: no, no, yo no lo pude ver, no nos lo
dejaron ver, simplemente nos dijeron... él traía, llevaba para la casa, un
platón, me acuerdo tanto, verde, él llevaba. Él llevaba un tendido, unos vasos,
todo eso lo llevaba para la mama, y a él lo mataron en un monte, a él lo
asesinaron, decían que había gente que lo habían estado esperando porque ahí se
veía el brillo donde las personas lo estuvieron esperando para poderlo matar. Y
a él lo asesinaron.
ENT: ¿cómo lo matan a él?
TEST: lo matan de, un impacto de arma de fuego.
no sé si fueron 1 o 2 proyectiles, eso sí, por acá yo tengo el informe de
balística de la fiscalía de cómo fue el asesinato de él
ENT: ósea lo que sabes del hecho es que fueron
dos personas que lo estuvieron esperando
TEST: no se sabe cuántas personas, se veía el
trillo donde estuvieron sentados esperándolo que él pasara. Y él lo asesinaron,
y pues se vinieron para acá y les dijeron a las autoridades, hicieron el
respectivo levantamiento, y tocó venir y dar testimonio de la fiscalía acá en
la alcaldía, vinieron unos peritos, no sé cómo se llama eso, y ellos nos
preguntaron que cómo había sido el hecho, y nosotros le contamos lo que yo le
estoy contando a usted. Así fue, y de ahí pa delante seguimos viviendo
violencia.
ENT: ¿el que primero llega es tu esposo, el que
se va a ver con tus familiares?
TEST: ellos sí
ENT: ¿y cuando ellos llegan que te dicen?
TEST: pues que ellos fueron y nos dijeron que a
mi hermano lo habían asesinado y eso pa nosotros fue una impresión muy grande,
por qué una persona tan noble tan trabajador y todo eso le tenía que suceder
eso.
ENT: y a él ya previamente lo habían amenazado
de algo, o había tenido de pronto algún problema
TEST: él si había tenido amenazas pero acá en
el pueblo que a él le decían que si él era algo de... es que no recuerdo
el nombre del señor, es que acá hubo un señor que se lo llevaron a la cárcel y
que solo por el hecho de ser amigo que trabajaba acá en la galería, entonces a
él como que lo involucran que él era cómplice, no sé, y eso no fue así, ósea

como culpándolo de algo que él no había hecho, y pues nosotros, yo lo digo
porque yo lo conocí quien era él, él era en ese tiempo hasta una persona
creyente, él era un señor creyente y lo único que quería era que lo dejaran
trabajar. Esas eran las palabras de él. Y pues ya en ese tiempo estaba el
conflicto acá, en ese tiempo ya existían guerrillas.
ENT: para el año, no estaba el frente 2, si no
que estaba la Teófilo
TEST: pues eso si yo no lo puedo asegurar si en
ese tiempo eso, qué frente, si era el 2, o la Teófilo. pues yo si recuerdo
joven que después de que lo asesinaron yo no me quede con la intriga, y pues
eso fue un impacto muy duro de familia, saber que le matan a una persona y no
saber por qué ni quien lo hizo, entonces ya la Teófilo, creo que era la Teófilo,
me recuerdo tanto del nombre de un comandante que era "RANGO1". El
Comandante RANGO1, él vivía... él vivía no.… el rodeaba esa zona, él vivía por
allá andando, y entonces un día yo me lo encontré en ese paradero que le digo
que se llama la caseta, y yo le dije a él que, si o podía hablar con él,
entonces yo le dije que me dijera si ellos lo habían asesinado. Y él me dijo
"yo no sé ni quien es su hermano", dijo. él me dijo así, pero pues yo
creo que no. Así simplemente eso, pero yo si me atreví a preguntarle.
ENT: ¿tu recuerdas por qué zonas andaba de
pronto RANGO1?
TEST: RANGO1 andaba por ---------------- -------pasaban para el lado de -------- por allá para una parte que se llamaba, ellos
nombraban, uno le escuchaba a la gente, que la guerrilla iba para la gran
vía.
ENT: ¿la gran vía?
TEST: la gran vía, ay como es que se llama eso.
Eso ya son veredas de -------- lo que yo le estoy nombrando
ENT: óseo norte de gigante
TEST: que uno escuchara, ellos recorrían toda
la zona de LUGAR1, porque ellos nombraban veredas, que mire que van a hacer
reunión en tal parte.
ENT: la de --------, --------...
TEST: no señor, eso ya es para este lado, es
para el lado de allá, por allá existe --------- --------- ---------- Toda esa
zona ellos la recorrían, porque uno escuchaba que ellos decían que el gobierno
les había dado zona de distención y que ellos podían hacer lo que se les daba
la gana.
ENT: por el proceso de paz
TEST: yo me acuerdo tanto, sí por el proceso de
paz, entonces uno... ellos llegaban a... ¿le digo yo por qué yo si me siento
víctima del conflicto? porque uno recibe psicológicamente, uno lo afecta en
todo, ellos llegaban a la casa a decirle a uno, "señora hágame el

favor y nos vende desayunos" y uno muchas veces, joven, uno en el
campo apenas hace el mercadito pa uno, y por miedo tener que decirle "sí
señor yo le hago la comida", ¡obligado!, y sin saber si a ustedes le van a
pagar, si les dan las gracias, si no les dan las gracias, usted... eso es lo
que tiene que hacer uno cuando vive en una zona de conflicto, llego la
guerrilla, si pide agua dele agua, si llego el ejército y dice "señora regáleme
este racimo de plátano" - "llévelos señor, pero yo no se lo voy a
cortar, ¿por qué?, porque de pronto la guerrilla me está mirando de otro filo y
vienen y nos matan por la noche". Uno esta excepto, uno es víctima, porque
uno esta excepto de que cualquier grupo armado sea guerrilla, sea del gobierno,
sean paramilitares, sean lo que sea, uno es el blanco de toda esa gente. ¡Eso
es! y me da rabia tener que decir eso, porque así fue, de verdad {llanto} ¡muy triste!
Mire estar criando uno los hijos, yo tenía mis hijos entre edad de 12 años
hacía atrás. Mi último niño tenía en ese tiempo... cuando estábamos por acá en
la zona de distención, en ese tiempo mi niño tenía 1 año y yo recuerdo que
entraban a mi casa y lo cogían y decían "este es el futuro de la revolución"
"este es el próximo comandante de la Teófilo" así. Y yo me acuerdo
tanto que yo tenía un corral, y yo metía a mi niño allá con el toldillo y
yo me iba a lavar, y cuando yo iba, yo lo encontraba mi niño con granadas por
los lados y el fusil porque eso era como un ejemplo. Y dígame tener que
aguantarse toda esa humillación, porque usted no tiene derecho de revirar nada,
no tiene derecho de decir, "señor ustedes por qué hacen eso conmigo"
porque si yo decía eso, yo me imagino que iban a tomar represalias, es que a mí
me dijeron una vez, que el que no le gustaba el caldo se le daban dos tazas, ¿y
por qué motivo? lo que pasa es que... yo uso este término... lo quemaban a uno.
¿le digo por qué lo quemaban?, habiendo tantas casas, y la guerrilla, hoy estaba
aquí en mi casa ¿cierto? venían a que usted les diera la comida, porque la
guerrilla allá se veía como ver gente de la comunidad, andaban grupos...
grupitos de 5, 6, escuadras, escuchaba uno que tal escuadre, no sé qué... y
unos términos que uno no sabía qué era eso. y ellos llegaban a mi casa hoy, un
ejemplo, y se iban por la tarde, "señora véndame el desayuno y el
almuerzo" y uno calladitico, ellos por ahí, bueno... entonces que cogían y
ellos se iban, y a los dos, tres días otra vez en la casa de uno. Y habiendo
tanta habitación, entonces una vez yo me atreví, al mismo comandante que le
digo
ENT: A RANGO1
TEST: A RANGO1, yo le dije "señor RANGO1,
usted que es el comandante, yo le quiero hacer una pregunta" entonces él
me dijo "pregunte, ¡pregunte doña, que quiere saber!" -yo le dije
"¡¿por qué habiendo tantas habitaciones por acá, tantas veredas, tantas
que hay, por qué nosotros somos los únicos que tenemos que estar
aguantándolos ustedes?!"
Yo no sé de donde saqué el valor ese día y yo me atreví y le dije eso. Y llego

y me dijo que... llego me dijo "señora es que porque al que no le gusta el
caldo, se le dan dos tazas" dijo "y a mí me han dicho que a sumerce
no está de acuerdo de que nosotros vengamos acá a donde ustedes"...
entonces yo le dije "no señor, eso no es así, no señor eso no es así,
nosotros somos unas personas que no nos metemos con nadie, y además yo llevo
muchos años viviendo acá en este lugar" yo le dije "y yo ya sé cómo
es que tiene que vivir uno" fue lo único que yo le dije, y dejaron,
dejaron de ir de a mi casa.
ENT: ósea después de eso
TEST: sí, ellos dejaron, ya pasaban más lejos.
Pero sí, por allá nosotros, esa era nuestra vida, esa era nuestra vida con ese
temor.
ENT: y eso fue después ya obviamente de lo de
tu hermano
TEST: sí eso fue ya después de él, y bueno qué
más le cuento... después de que mataron a mi hermano, entonces...
ENT: cosas, así como las que tú me dices, que
te vivían hostigando, el hecho de coger a tu bebe, y todas esas cosas, esa
afectación psicológica, porque es un tipo de tortura psicológica, de jugar
contigo, de jugar con tu mente y con tus hijos
TEST: sí, y volví y les preguntaba yo, que por
qué, si ellos no sabían alguno de que si habían asesinado que nos dijeran la
verdad, y ellos nunca nos dijeron nada, entonces una hermana dijo pues que por
esa parte no conseguíamos nada, que por qué no íbamos a la fiscalía y que nos
dijeran algo, y como ella vive en -------entonces ella se fue por allá por...
no me acuerdo si es -----------a una oficina de víctimas... si no sé cómo será
eso, cómo se llamara, ella se fue por allá a decir eso, y que teníamos un caso
de eso, y esta es la fecha y a nosotros no nos han solucionado nada
ENT: ¿la primera vez que ustedes acuden a la
ley cuando es?
TEST: nosotros acudimos a la ley... ella fue a
la fiscalía segunda seccional de ----- el -- de ------- del 99. Que él le dijo
que era la resolución que se archivaba... que estaba archivaba, eso le dijeron
a ella, ella volvió otra vez el -- de ------ del 2012, ella volvió otra vez, y
ahí le dijeron que pues que ellos ahí tenían archivado ese caso. Eso le dijo un
fiscal. Y pues que, si ella necesitaba datos de algo, que pues ellos le daban
la información para que fueran e hicieran la investigación. Pero ya en ------eso es lo que sé.
ENT: ¿y ustedes acudieron después a personería?
TEST: no pues en -------lo que ella hizo, usted
sabe que uno vive en el campo, y ella es lo que haya hecho, y a ella le dijeron
que ella ley de víctimas eso ya estaba después de 10 años, y que eso no.… y ahí
estamos ahí, a mí pues me dicen, vaya al personero municipal, yo no sabía que

acá en LUGAR1 en la alcaldía había una oficina de víctimas, y uno como
que se cansa, y uno dice dejar ahí, eso sigue en la impunidad, uno quisiera
saber quién fue el que asesino al hermano de uno. Y por qué motivos hicieron
eso, y uno a veces calla que por que uno vive en una zona de conflicto y uno no
sabe si van a coger represalias por esas cosas.
ENT: pero a ustedes después de lo de tu
hermano, ¿a ustedes los amenazan, a tu familia?
TEST: sí a una hermana, le dijeron que tenía
que irse de por allá de la vereda y ella le tocó vender... ósea él les tocó
salir, a buscar finca a otro lado porque ellos tenían poquito plazo, una
comandante RANGO2, le dijeron que ellos tenían que largarse pa la mierda, que
porque esto... ellos sabían que el hijo de ella se iba a ir pal ejército y a ella le
toco huir.
ENT: ¿y era cierto?
TEST: no, el muchacho no se iba a ir pal
ejército
ENT: fue algo que se inventaron
TEST: eso fue lo que se inventaron, pero que
ellos tenían que irse, entonces ahí fue donde mi esposo, el esposo de ella le
dijo al esposo mío que le comprara, que le comprara la finca, y ahí es donde yo
vivo ahora, pero entonces después fueron y tomaron represalias conmigo y yo si
no me deje, yo si no me deje, yo le dije que no, que yo no debía nada, y que yo
no me iba a ir y que quería que me mataran allá.
ENT: ¿con la misma comandante?
TEST: no ya otro señor, ese si no recuerdo el
nombre, dijo "pues vamos a ver si es tan verraquita y se queda” y yo
me quedé, yo le dije "que yo no tenía por qué huir porque yo no debía nada
y a que a nosotros no nos iban a sacar de que el patrimonio nos lo había
dejado mi papa, que por qué nos iban a sacar, así como así"
ENT: ¿cuándo sucede eso de que amenazan a tu
hermana?
TEST: ay eso si no recuerdo la fecha, eso ya
como en el 2013... ¡perdón! en el 2013 no, como en el 2010, sí, más o
menos.
ENT: ¿tu seguiste viviendo allá, hasta
hoy?
TEST: hasta hoy, y ahí estoy, y yo no tengo por
qué irme, a no ser que ya me saquen a las malas, que tiene 24 horas o
12 horas para que se vaya.
ENT: ¿y digamos tu después del proceso de paz,
tu viste que ha habido un cambio?
TEST: ¿después del proceso de paz? pues comenzó
a haber un cambio, pero muy lento, porque allá siempre quedo residuo, los

residuales, los grupos residuales por ahí y ellos... ellos... ¡no! también
vivimos cuando el gobierno hizo estas operaciones, la operación Aurora.
[CORTE 31:57 para
el café]
ENT: Bueno seguimos, tú me estabas
contando que quedaban grupos residuales actualmente, ¿eso todavía se ve?
TEST: no esa ya no, ya fue cambiando todo,
ya... después de eso, de que se acabó las zonas de distención
ENT: la del 2000
TEST: sí señor, la del 2000, ya comenzaron...
el ejército a hacer esas operaciones, me acuerdo tanto de una que se llamaba la
------ENT: la operación Aurora que empezaron a
capturar personas
TEST: ¡eso! también fui víctima de eso.
ENT: ¿te capturaron?
TEST: a nosotros una vez nos sacaron de la
casa, pero no recuerdo si fue en esa operación o fue otra más adelante, como
fueron hartas
ENT: ¿operación -------?
TEST: sí señor, me recuerdo tanto que nos
sacaron de la casa, a mi esposo y a mí para... mi hijo mayor estudiaba los
sábados y nosotros estábamos acostados y llegaron y cuando el corrió pa la
pieza ya había un soldado con un fusil apuntándonos en la cama, y yo le dije
que qué pasaba, y mi hijo me decía "mami yo vine a decirles, pero vea ya
ese señor está acá" - "¡me hace el favor y se levantan ya" que
no sé qué, - "¡y cómo se llama usted, y cómo se llama usted!"
Entonces nosotros le dijimos los respectivos nombres, y yo en pijama y
"¡que no, que es que tiene que salir ya, que es que no sé qué" y
comenzaron a revisar la casa y todo. y pues yo me acuerdo, yo en mi mente decía
ay dios mío, mi hija tenía entre 12 y 13 años en ese tiempo, la única hija
mujer y yo decía ay si nos llevan para la cárcel, que va a ser la vida de mis
otros hijos, porque el grande pues ya se defendía o algo, pese ya tenía como
entre 15 y 16 años y yo decía esta jovencita qué va a hacer, entonces nos
sacaron y nos trajeron a cierto lugar, y nos aislaron y siempre a cada
rato me preguntaban "que yo como me llamaba" que TEST,
que TEST, pero nosotros ahí en esa zona no sabíamos qué estaba
pasando, estaban haciendo esas operaciones, recogían personas.
ENT: ¿y a ustedes los trajeron acá al pueblo o
donde era?
TEST: nos traían al pueblo y los llevaban
directamente pa la cárcel de ------ENT: ¿allá los llevaron?

TEST: ellos cuando iban por allá a capturar ya
iban con fiscalía y todo. Ellos iban con Fiscalía y todo para ya hacer su
respectivo procedimiento y se iban. Pero entonces nosotros como a nosotros no
nos encontraron nada, entonces a nosotros nos soltaron, nos tuvieron desde la
mañana hasta por la tarde, sin desayuno y sin nada, esperando que hicieran sus
cosas, y que ellos salieran de la zona. ¡Y ahí si váyanse para la casa, ellos
no le preguntaban, al menos usted tiene la decencia y me da un vaso de agua,
pero ellos, nada! Duro. Entonces eso es... ¡Váyanse, váyanse pa su casa, ya! ni
la vecina que vivía ahí en frente de esa casa, ni siquiera podía ir a
arrimarnos a llevarnos un vaso de agua porque como supuestamente estábamos ahí
esperando a ver si teníamos orden de captura, si teníamos algo en contra de
nosotros para llevarnos, entonces eso.
ENT: ¿y tú viviste la toma que hubo acá en
LUGAR1? [INC: municipio del Huila]
TEST: no pero mi esposo si la vivió, cuando dispararon al puesto de policía, sí mi esposo
venía con
un señor que se llama CONOCIDO1 y ahí en la entrada ... el barrio se llama ----------------y
ellos no pudieron entrar que, porque la guerrilla estaba por ahí
sentada esperando esa tardecita, esa nochecita, que a la 6 y media empezaron a
llegar a tomarse acá el pueblo. Sí eso si fue verdad. eso así sucedió. Y eso
fue una noche de caos, porque yo me acuerdo que, en ese tiempo, el que más
tenía celular era una flecha, el de linternita, entonces yo tenía una de esas y
mi esposo me llamo y me dijo que no podía ir a la casa que, porque estaban
peleando la guerrilla a tomarse el pueblo, entonces eso sí, me recuerdo
perfectamente.
ENT: ¿y doña TEST, ¿cómo la marca a usted
todo esto? cómo era de pronto doña TEST,
ha estado toda la vida, en cierta forma, tocada por el conflicto, pero cómo
vive ya después cuando la toca personalmente el hecho de tu hermano, y el hecho
de la operación
TEST: pues muy duro, muy triste, como le digo
otra vez, uno de campesino, uno de humilde porque esa es la persona, no es ser
uno pobre sino uno humilde, y no tener salida uno quisiera irse, a
desplazarse a otro lado, y dejar todo atrás como dejar ese pasado de ese
conflicto, de esa niñez y eso que yo no le estoy contando todo, porque le estoy
contando una parte de lo que a uno le ha tocado vivir, y uno tener que
quedarse por acá porque no tiene otra alternativa porque uno de campesino no
tiene una ayuda del gobierno, nada, usted pase lo que le pase se tiene que
aguantar todo, lo que la gente de la ciudad de pronto no ve.
ENT: ¿para ti el estado es responsable de todo lo que paso?
TEST: sí claro, porque hasta ahorita que
paso... como le dijera, ahorita que paso ya el conflicto armado, que supuestamente
estamos en un proceso de paz, que una paz que a veces uno ni cree, ya uno no

cree en nada, ya uno se vuelve incrédulo, uno dice que es eso, pura mierda del
gobierno eso nunca va a suceder, eso no sé qué, entonces ahorita estamos
viviendo algo de tranquilidad pero siempre hay la zozobra, que se fue la
guerrilla pero que de pronto llegan los paracos a hacer leña, sí tiene culpa el
gobierno porque el gobierno al campesino es la última persona que voltean a
mirar, es la última persona que voltean a mirar, nosotros que producimos
comida, que le estamos ayudando a la gente de la ciudad es donde el gobierno más
debería estar pendiente de nosotros y eso no es así. Y para uno es triste, mire
yo tengo 44 años, y yo a veces me pongo hacer una reseña de la vida de
nosotros, una vida llena de conflictos, una vida llena psicológicamente,
uno vive así, y todavía, muchacho, vea, todavía a esta fecha, uno dice eso,
llegan rumores, que mire que, ósea hasta ahorita último psicológicamente uno,
vea, en estos días es que ya nos hemos descarriado digámoslo así, andando
después de las 7 de la noche, no que llegaron una noche de que, dicen, por ahí
unos panfletos, que aquí habían regados panfletos diciendo que la gente no
podía andar después de las 7 de la noche. qué se le mete a uno en la cabeza,
¡otra vez a volver a lo mismo!, ¿sabe qué le dije yo a mi esposo?, eso paga
vender y largarnos de por acá, que día, eso le dije, volver uno a aguantar todo
lo que se ha aguantado, ¿joven? ¿a usted le parece que eso es poquito? eso
es incomparable.
ENT: es muy injusto, obviamente ustedes no han
hecho nada
TEST: ¡eso!, y bueno, yo digo, si uno hubiera
sido colaborador de X, Y grupo, uno dice yo asumo las consecuencias, porque yo
también ayude a que hubiera guerra, a que hubiera conflicto, y uno sano, nada,
y una persona acusándolo a usted, si no es por un lado es pro el otro.
"que sí, que ustedes han visto la guerrilla, que es que nos dijeron que
estaban acá donde usted" - "dentre señor, busque, mire" llega el
otro "¿y aquí no fue que estuvo qué día el ejército?, ¿por aquí no fue que
paso?", - "claro sí señor, por acá pasaron" entonces uno está en
una línea recta que usted no puede ni desviarse pa un lado, porque en juntas
está corriendo peligro
ENT: ¿y todas esas dinámicas que ustedes
vivían, también se sentía zozobra por esta gente, por UNIDAD MILITAR1, por los
milicianos, que estuvieron ahí dentro de tu zona, dentro de tu vereda, crees
que tenían intereses, de pronto con alguna autoridad política, por ahí un
presidente de junta, o no tenía nada que ver?
TEST: no los presidentes de junta que había, no
, imparciales, al gente de la misma vereda, pero sí siempre han tratado de
venir a coger a maltratarnos X o Y grupo, esto... también cuando se acabó la
zona de distención, donde estaba la zona de distención se escuchaba los rumores
que por el lado de --------- [INC: municipio de Huila] vienen los paramilitares,
¿sabe qué me tocaba a mí? quedarme con mis hijos sola, en la casa porque mi

marido, como decían que venían por hombres y mujeres, porque mi marido, el mío
decía, "no pero, qué hacemos, por qué no nos vamos a esconder en el monte
esta noche" y yo le decía "pero si nosotros no debemos nada, pues que
vengan y nos maltraten a ver" hasta que se llegó ese día, como un domingo
que se escuchaban disparos, ¡ah hasta eso! yo no le he contado, nosotros
vivíamos escuchando disparos, ráfaga, de entre guerrilla y ejército, y uno que
corra del cafetal pa la casa a esconderse porque de pronto una bala pérdida lo
cogía y lo mataba. Venirse usted a veces por la carretera y encontrar gente...
personas muertas ahí, muertas.
ENT: ¿qué te marcaba a ti ver eso?
TEST: pues a mí me da rabia, tristeza, dolor,
dolor, de uno saber que hay un muchacho tirado en el suelo y de pronto hay una
madre por allá lejos, pensando donde estará mi hijo, para mi hijo toda no era
culpable, mucha gente inocente murió, en este conflicto, ¡mucha gente inocente!
qué porque uno vecino le caía mal, de pronto iba y le decía al comandante de la
guerrilla, "vaya, vaya que ese es sapo del gobierno" fácil, ir y
matar, ellos decían que ellos estaban, cuando hacían reuniones que ellos
estaban luchando por un derecho, por una Colombia Libre, por ser libres
nosotros, y nosotros decíamos no, no nosotros no vamos a ser libres, somos
libres si no se mete la guerrilla, sino se mete el ejército, si no se mete
nadie con nosotros, uno de campesino, uno de persona se siente libre cuando
nadie lo está acusando de anda, Hostigando, ¡que va a ser libre usted! ¿dónde
el gobierno está defendiendo sus derechos?, ¿dónde los grupos al margen de la
ley está defendiendo sus derechos, y cada uno acomoda sus cosas a su manera, no
sé si será por el bien, si es cierto , por el bien o por el man, pero yo no le
veo, yo como persona, yo no le veo nada de bueno a eso, y uno quien le repara
muchacho, ósea a mí, quien me va a reparar psicológicamente todo lo que he
vivido, dígame, quien me va a reparar, ¡quien!, yo me puedo sentar y contarle
miles de historias a usted, y usted no me va a reparar todo lo que yo viví,
toda la muerte de mi hermano, vivir uno, ósea saber uno que le mataron a un
hermano, y a esta fecha vamos para 20 años, y 20 años que no sabemos ni por qué
lo mataron, un muchacho que trabajaba, que luchaba por sacar a la familia
adelante, porque él no tenía esposa, pero él se desvelaba por mi papa y mi
mama, por nosotros los hermanos, que comiéramos bien, que ir a visitarnos donde
fuera, y acabarle la vida así tan vilmente que porque se les dio la
gana.
ENT: ¿y tú todo esto lo has podido habar, con
tu familia, o lo has hablado con apoyo psicológico?
TEST: ¡nada! nosotros nunca hemos tenido apoyo
psicológico, la familia que hizo el resto de familia, irse, solo vivo yo y una
hermana por allá, nadie más, los que fuimos verraquitos
ENT: ah el núcleo familiar se descompone
TEST: se desintegro totalmente, se desintegra

una familia, ¿sabe qué le dicen a uno? ¡yo a usted qué la voy a visitar por
allá! a esa zona guerrillera, sálgase de por allá, "ole o es que usted se
volvió de los mismos", imagínese, hasta la misma familia lo maltrata a uno
de lejos
ENT: se estigmatizaba
TEST: sí porque piensan que... yo por ejemplo
tengo familiares en la policía, en el gobierno, y ellos a mí no me hablan que,
porque yo vivo acá en la zona de LUGAR1, dígame entonces uno esa familia lo aísla a
uno, entonces cada día uno se va sintiendo más solo, más solo, mas desamparado
de todo el mundo.
ENT: todo eso consecuencia de lo que viviste
TEST: de lo que viví, de lo que uno vive, de lo
que uno ha vivido. Y uno a veces por eso busca, uno busca de que el gobierno lo
repare a uno, ósea...
ENT: ¿para ti que sería reparativo?
TEST: para mí, que el gobierno le diera una
ayuda a uno, pues no tanto lo económico, porque igual con lo económico nosotros
no vamos a levantar al hermano. Si no otro tipo de ayuda.
[PAUSA46:04]
TEST: ese sol está súper picante
ENT: sí, y eso que está un poquito tarde. ¿aquí
te parece?
TEST: ¿sumerce vive en -----?
ENT: sí señora
TEST: como le iba diciendo, no tanto ayuda...
ósea como, una ayuda psicológica, como algo recreacional, algo como que le
ayude a olvidar todas esas cosas que uno ha vivido, o al menos no ya a uno, al
menos con los hijos de uno, una oportunidad para los hijos, que ya los hijos
vean de una manera diferente de que ya LUGAR1 ya no es la zona guerrillera,
la zona de conflicto, porque nosotros aquí, no solo yo en mi vereda, mucha
gente acá ha vivido mucha violencia, a mí me parece eso.
ENT: sí los testimonios que uno recoge, ósea es
constante, no es solo un hecho sino muchos
TEST: ¡?Muchos!, y unos más duros que el mío,
cada persona tiene sus historias diferentes, unas más dramáticas otras menos,
pero todos, todos, marcados con una misma razón, conflicto armado.
ENT: ¿tu como explicas todo lo que paso,
todo ese conflicto que te tocó a ti?
TEST: ¿cómo lo explico? es algo como
inexplicable, para mí es algo inexplicable, algo que uno no lo espera, algo que
uno no lo planea
ENT: ¿y me decías que los impactos no solo te

afectaron a ti, si no a tu familia?
TEST: a mi familia
ENT: ¿a tu mama qué le pasa?
TEST: pues mi mama, ella, ella dice, ella decía
que nunca pudo superar eso. Ella decía que no, ella cayó en un estado de
depresión, ella sufrió un derrame cerebral, ella... antes del derrame sufrió
una trombosis, y en este momento vea, mi hermana está... la discapacitada a
cargo de nosotros, porque todo, como esa flor bonita que era esa familia como
que se marchitó y cayó, cayó mi papa, después cayó mi mama, y ahí la hermana
que le tocó irse.
ENT: ¿y tú tuviste también enfermedades
físicas, que te afectaran también después del hecho?
TEST: sí, migraña, a mí me cogió, a mí me
prendió una migraña de tanta pensadera, de tanta lloradera, tanta tristeza de
ver que ya ese familiar de nosotros no iba a estar, y eso, y que usted nunca se
le va a olvidar esa parte de que... cómo le dijera yo... de que esta persona se
fue y que el conflicto siguió con nosotros, ¿sí me entiende? seguimos viviendo
esa violencia de ahí para adelante.
ENT: gran parte de tu vida
TEST: sí, sí, porque tengo 44 años y yo le
puedo contar historia desde que yo estoy, desde que yo tenía uso de razón, de
todo lo que hemos vivido
ENT: cuéntalas, para eso estamos
TEST: en serio yo me recuerdo que, perdón, vea
cuando yo me fui a vivir con mi esposo en la finca esa, de que el papa le había
heredado un pedazo, entonces había una piedra, ahí más de para allá de donde
vivimos, y ellos corrieron esa piedra que pa que no le fuera obstáculo a
[DUD 50:17 Sadoniara] Y que se
encontraron con un cadáver, ahí está ese cadáver.
ENT: ¿ese lo recogieron?
TEST: no, ahí está, ahí está. Y yo me acuerdo
que por ahí ese lado iba a pasar una carretera y mi esposo no dejo pa que no fueran
a escarbar ahí eso, y nosotros por miedo, nosotros nunca hemos denunciado eso,
nunca, ahí está, alguien va, y ahí tienen que estar los huesos
ENT: ¿y no saben de quién es?
TEST: no sabemos de quien es, no sabemos, eso
no sabemos de quien es. A ratos uno le da esas ganas de coger y hablar, y decir
que ahí hay algo.
ENT: pero mira con el tema que yo te había
explicado, de la unidad de búsquedas de personas desaparecidas, eso es un tema
humanitario, no es tampoco con un aspecto judicial
TEST: ¿debería decirlo?
ENT: exacto, o decir que hay un cuerpo, como

igual los restos, los pueden llevar a un banco de ADN
TEST: ¿verdad?
ENT: exacto, entonces digamos, esa sangre, o
esos restos, los huesos, hacen como una pequeña base de ADN y entonces las
personas que puedan estar buscándolo, los buscan para que sea compatible. como
que sea el mismo nivel de sangre, o la misma cadena, y puede ser que busquen y
encuentren esa persona
TEST: ¿y yo como hago para decir eso, ósea a
donde tengo que dirigirme?
ENT: Eso es con la unidad de Búsqueda de
personas desparecidas. Entonces... la unidad acá en el Huila todavía no está,
pero ya se está instalando como todo el proceso. O también yo creo que puedes
acudir a fiscalía, el tema de que estaban allá y encontraron unos restos a la
hora de trabajar. Obviamente que por miedo ante... pues siempre han tenido
miedo de...
TEST: de hablar
ENT: exacto, pero que, pues se puede, y que es
un cuerpo que encontraron y pues obviamente a alguien debe pertenecer, y de
pronto alguien lo pueda estar buscando
TEST: y no solo ahí, hay otra parte en una
finca donde uno sabe, que ese señor discapacitado allá, tenía una fosa, y que
él torturaba a las personas e iba y las echaba allá.
ENT: el señor discapacitado era el que se
encargaba de mirar quien le caía bien o mal, y él mismo
TEST: pero él era miliciano
ENT: ¿él era panche?
TEST: miliciano de la guerrilla, pero yo no me
acuerdo si era del frente... yo creo que era del frente 2 que usted dice,
porque en ese tiempo no se escuchaba Teófilo Forero.
ENT: sí, según la historia, está primero el
frente 2, y después se disuelve y nace lo que es la Teófilo
TEST: sí,
en ese tiempo había un comandante que incluso ese muchacho fue trabajador de mi
papa, y cuando él ya llego, él llego de comandante, que me acuerdo tanto que mi
papa cuando llego, le dijo "RANGO3" y él se asustó cuando le dijo así,
y dijo "no señor, yo a ese no lo conozco” y viendo que era trabajador
de mi papa. Y me acuerdo que mi papa, pues él, el muchacho llegó. cómo le
dijera yo... como en estado de civil, no vestido de militar, entonces me
acuerdo que le mataron una gallina y él le dijo a mi papa que tenía que probar
presa de esa, que comiera él primero, siga don Fulano de tal y coma usted
primero, y ahí si cómo yo. y a los 8 días fue que nos dimos cuenta de que era
un comandante, en ese tiempo estaba ese comandante, cuando sucedían todas las
cosas que ese señor discapacitado, ¡imagínese! eso es lo que a mí me da

tristeza, ¡joven!, que ese señor discapacitado y otros hermanos de él, que
son de apellido GRUPO FAMILIAR1 a ellos vea, la mama la indemnizaron, ósea
ellos fueron malos, la mama es consciente que los hijos mataron, hurtaron, qué no hicieron,
y esa gente la indemnizaron.
ENT: ¿y ellos por qué fueron indemnizados?
TEST: pues la señora fue indemnizada por la
muerte de todos esos hijos que porque los hijos eran inocentes.
ENT: ¿a ellos los matan?
TEST: el ejército los mato, a ellos los
acabaron, a ellos los mató el ejército por encontrarlos haciendo fechorías,
entonces a ellos los mataron. Y la señora ahorita por lo de la ley de víctimas,
la señora metió papeles y uno le da una tristeza, que una señora que fue tan
mala, y esa gente si goza. Eso es lo que a uno le da impotencia, rabia, de ver
que una persona de ese si está gozando de beneficios, que no debería ser así,
si yo por ejemplo sé que un familiar mío fue malo, que incurrió en delitos, en homicidios,
y todo eso y tener yo el descaro me perdona la palabra, es no tener sangre
en la cara para ir a tener que a reclamar que todavía y decir que es inocente,
la gente miente, la gente va y miente con tal de un beneficio económico de eso.
Que eso no debería ser así, a la gente no le importa nada, entonces por eso más
vivimos guerra, por eso más vivimos injusticia, para mí eso es injusto, o
gente, mire, otra cosa que sucedió en este pueblo, la gente se hace pasar por víctima,
y se van por allá, ha reclamado sus casas, y vuelven otra vez al
pueblo y uno los ve viviendo, ¿y qué víctimas? víctima es uno que
ha vivido, que le mataron familia, que ha vivido psicológicamente
cantidad de cosas, eso sí es ser uno víctima, eso es uno víctima, y vea, somos
lo que estamos aquí luchando aguantándonos, y teniendo la fe de que algún día,
esto de verdad cambié De que si ya vuelve a haber otro grupo armado, ya no sea
lo mismo, que ya la gente tenga el valor de denunciar, de decir "mire aquí
está sucediendo, esto y esto" sino que aquí ha habido un tabú, un
miedo de que si usted habla, a usted lo matan
ENT: ¿y estas personas que se hacen pasar por víctimas,
tú sabes si, eso ha sido, digamos, apoyado por las personas de las
institucionalidades, o de la alcaldía o algo?
TEST: yo no sé cómo harán, no sé cómo le harán,
lo único que ya sé es que, si gozan de casa, de su dinero, de muebles nuevos, a
costilla de todo eso, si sé, porque los vi haciendo papelerías. Porque como yo
también he sido víctima, a mí me dijeron "vaya haga eso" a ellos si
les salió y a nosotros no, y nosotros no estamos tanto afanados por el dinero,
sino por saber qué paso con eso.
ENT: tu si buscas más verdad
TEST: yo si humildemente y yo prefiero seguir
viviendo así humildemente y no estarme comiendo un dinero, a costillas de algo
que lo puede recibir otra persona que si lo necesita. Pero a veces uno le da

rabia, pero si lo está recibiendo ese señor que sus hijos fueron malos, que
hicieron eso, o aquello, que saber que mataron a tanta cantidad de gente. Ahora
esa gente que está por allá que, si mi hermano hubiera sido desaparecido, esta
era la fecha... yo era la que estaba pensando sin saber dónde está. Y ahí hay
un poco de cadáveres y que uno no sabe dónde está la familia, buscándolos o
algo, hasta esta fecha.
ENT: ¿así como lo de tu hermano, hubo más casos
acá en LUGAR1?
TEST: ¡sí, muchísimos!
ENT: personas que los mataban
TEST: así como yo le digo que se venía uno para
acá pal pueblo, iba en el carro y veía la persona ahí botada en el suelo,
incluso yo me acuerdo tanto que mataron un muchacho joven, con sus buenos tenis
de marca, y todo eso, y a lo que subimos ya no tenía los tenis, y eso quien los
mataban, uno escuchaba, no me consta, que los mató la guerrilla. los mató la
guerrilla, que porque ese era un sapo que venía de yo no sé dónde, a buscar
infiltrarse en la vereda para sacar información.
ENT: ¿y muchas veces no era así?
TEST: muchas veces tal vez no era así. a veces
se escuchaba con el tiempo, no ese señor era un mecánico de -------------que
venía a buscar a yo no sé quién para un trabajo o algo, entonces, veía uno, por
la carretera, porque mi casa es cercana así a una carretera, y se ve cuando los
bajaban amarrados de las manos con un lazo y eso, para asesinarlos, cuando sí,
usted escuchaba a rato el disparo, ahí lo dejaron botado. Yo, a mi casi me
matan por estar abriendo la boca, por un muchacho que era de una vereda que se
llama ---------- y nosotros con una vecina, él esposo de ella y el mío nos
mandaron al mismo lugar, vuelvo y le nombro la misma parte, ------------ que fuéramos
a mirar si la gallera estaba buena, y nosotros íbamos así en una vuelta cuando
escuchamos un silencio total, entonces mi amiga, yo le dije " se me hace
extraño que esto esté en silencio" entonces ella me dijo "ole
sí" llegamos a la caseta, y la gente parada así consternada, pero nosotras
no entendíamos porque no habíamos visto nada. habían asesinado a un muchacho
que se llamaba CONOCIDO2 A ese muchacho CONOCIDO2lo habían matado y que por qué,
que
él mismo que lo mato había dicho, "por sapo del gobierno". y le
zamparon... ¡no, nunca se me olvida esa imagen!... eso botaba sangre por la
boca, por el oído, y el papa tener que recogerlo en un carro calladito, y
llevárselo, entonces yo, esa noche, nos devolvimos pa mi casa, y estábamos
diciendo estas palabras, me acuerdo tanto: "¡qué pesar CONOCIDO2, CONOCIDO2 tan
buena gente" yo fui la que dije "yo no creo que CONOCIDO2lo hayan
asesinado porque sea del gobierno. ¿y sabe qué pasó?, la persona que lo había
matado estaba detrás de mi casa escuchando, que era un guerrillero de civil, y
el golpeo con violencia y me dijo "¡y usted con mucho cuidado con lo que

anda diciendo! porque eso que está diciendo a usted no le consta" dijo
"es que nosotros llevábamos tanto tiempo investigándolo y nosotros matamos
ese muchacho porque ese muchacho era del gobierno" dijo "entonces por
eso me hace el favor y me da posada esta noche acá" y él se queda esa
noche.
ENT: ¿eso en que año fue?
TEST: no recuerdo, pero era cuando estaba la
guerrilla en esa zona, eso me parece que fue... cuando fue... ¿usted no se
recuerda en qué año pusieron la zona de distención acá?
ENT: en el 98 hasta casi el 2001.
TEST: 2001, 2002... como en el 2001 más o
menos, sí porque mi hijo nació en el 2003 y en ese tiempo yo no tenía mi hijo
menor, sí eso sucedió en el 2001. Uno le tocaba vivir mirar, mirar como los
asesinaban
ENT: ¿cómo era de pronto ese sentir por lo menos
esas personas ahí?
TEST: pues imagínese, usted tener que comerse
un dolor en silencio, por ejemplo, los familiares de ese muchacho, hacerse el
fuerte sin serlo. Muy duro, muy duro, créame que esas lagrimas que me salieron
ahora rato, ese sentimiento es de dolor, de tristeza, de impotencia.
ENT: Doña TEST tú has sido muy fuerte, me
has contado demasiadas cosas, y no solo los hechos sino lo que has enfrentado,
que te has quedado acá, a enfrentar ese dolor, entonces realmente has sido una
persona que es muy fuerte y muy valiente, uno no tiene ni la mitad del valor
que usted ha ejercido, por lo que ha vivido, por lo que ha enfrentado, por las
cargas que ha asumido en su propia familia, por como lo ha llevado ,por esa búsqueda
de verdad que está buscando, y que la comisión pretende buscar y dar respuesta,
si bien como te decía no a los casos individuales, pero si a los casos globales
también, colectivamente cómo pasaron etas dinámicas, por qué esta gente
inventaba esas cosas, cómo llegaron a actuar, escuchar personas realmente
inocentes que no tienen nada que ver, justamente por quedarse con sus... o
porque simplemente le caía mal o no les agradaba ese tipo de personas. Todo eso
es lo que tiene que dar registro la comisión de la verdad. Y yo le agradezco
que usted me conoció hoy, y me ha contado ya toda su vida, justamente con
preguntas que yo obviamente no lo hago con el ánimo de ofender ni nada, sino
con el ánimo de saber la verdad, lo que usted también pretender encontrar. no
sé si quieras contarme algo más
TEST: no
ENT: {risas}
TEST: hay mucha historia por contar, pero no
ENT: ¿cómo te sientes?
TEST: pues uno siempre le da temor, tener que
sentarse en frente de una persona, porque usted es totalmente desconocido,

pueda que me esté diciendo la verdad, pueda que no.
ENT: Estoy diciendo la verdad {entre risas}
TEST: y uno siempre le da ese temor, esa
desconfianza, uno le da ese temor, tener que sentarse uno a contarle a otra
persona todo lo que ha vivido, una parte de lo que ha vivido, porque no le
estoy contando todo lo que realmente nos ha sucedido. pero la mayoría de las
cosas que le he dicho han sido verdad. yo no me puedo inventar algo como esto,
porque...
ENT: yo no dudo de nada de lo que ha vivido
TEST: porque eso para contar una historia tiene
que vivirlo, uno no puede repetir mentiras, uno no puede decir esas mentiras,
uno no puede caer en ese juego de caer en esas mentiras, porque eso no.
sabe que agradezco yo, que en medio de todo esto, yo le doy gracias a dios que
se acabó eso, porque mis hijos crecieron y no tuve que vivir, otra vez ese
dolor de pensar de que esa gente se me iba a llevar los hijos para la
guerrilla, porque ese que yo le digo, que me hija de 12 años y que decían que
ya se estaba formando, al hijo grande lo mismo.
ENT: ya esos miedos no están ahora
TEST: no eso ya no, y créame se lo aseguró aquí
sentado que si esto no se llega a componer y si eso llegan y otra vez y vuelven
a decir que grupos armados, créame que, con el dolor en el alma, he vivido más
de 25 años, tuve un hogar de 22 años, y créame que, con el dolor del alma, la
finca es muy bonita y todo, pero yo creo que mi opción sería volver a irme. Irme
ya, que mire que yo no sé si es eso, que a ratos a mí me coge un desespero que
yo quisiera coger e irme por allá, porque uno comienza a acordarse de todo, y
eso que, ósea usted me ve acá haciéndome la fuerte, pero yo por dentro estoy
que... que lloró, ósea uno como que quiera tener a alguien para desahogarse y
uno decir todo lo que ha vivido y uno quisiera ir a contar esa historia a otra
parte y como que olvidar eso que paso, ¿si me entiende?
ENT: este es el momento, si usted quiere
llorar, llore, eso no ... que nada la detenga, porque esa es una expresión del
cuerpo que debe salir, y uno llorando libera también
TEST: es que eso a uno se le pone como un nudo
acá que uno no quiere decir, no quiere contar.
ENT: no yo la entiendo, y es también como usted
se sienta cómoda, pero como te expreso, si tienes ganas de llorar no te limites
por nada, hazlo y tranquila que acá se hace pausa, no se graba, y como te
digo todo está justamente desde los aspectos de la confidencialidad no debes
preocuparte por eso. Justamente por hablar también libera, libera esas cargas
de esos momentos.
TEST: muy duro
ENT: si quieres ayúdame con unos daticos

[DATOS FICHA CORTA]

