entrevistador: 139
Código
transcriptores: 360
Fecha
final de transcripción: 28 de
octubre de Duración
total de la entrevista: 1:20:00
ENT: Buenos días, don
nuevamente. Estamos acompañándolo acá en el proceso de entrevista de la
Comisión de la Verdad, justamente para poder escuchar su relato. Pero pues
antes quisiera que me contara un poco de su vida, cómo a qué se dedica actualmente,
cuáles son sus labores...
TEST: Bueno, buenos días. Mi nombre
es vengo de la vereda del municipio de En este momento, pues me dedico a la agricultura,
acompañamiento a mis papás, y
pues él tiene una parcela ¿sí?; entonces somos cinco hermanos, dos los
acompañamos a él, y {ese} pues en el momento ese es mi quehacer ¿no?, o sea,
trabajar en el campo.
ENT: Antes de la agricultura, ¿a qué
se dedicaba?
TEST: Pues antes de la agricultura,
después que terminé mis estudios -que tan solo pude hasta académico-,
tuve la oportunidad de {de} dirigirme a trabajar un tiempo ¿sí?, pero,
bueno, las condiciones a veces se ponen complicadas y toca volver a regresar a
donde uno inicialmente pues estaba. En la actualidad pues aún me encuentro
allá, por las diferentes complicaciones de trabajo, ha sido muy difícil huir de
allá, tener un trabajo estable, por todo. Pues {ehh} iniciaría ¿qué?, con mi
relato.
ENT: Sí, entonces, pues los hechos,
¿usted va a declarar varios o es como uno en específico o varios en torno a un
mismo actor de pronto?
TEST: {Ehh} Pues son dos específicos,
y conjuntamente pues es lo que nos pasó en toda la vereda, porque pues
igualmente en lo personal... [INTERRUP]
ENT: La pregunta clave: ¿qué
pasó?
TEST: Sí. Bueno, nosotros, la es una vereda que está casi hacia el Desierto de la
es el municipio de Es una vereda muy tranquila, muy sana en su momento,
habían de vez en cuando, como dice, recorrido de la guerrilla, pasaban pero
nada más. Y llegó, en una fecha determinada del tuvimos
desafortunadamente la presencia de paramilitares ¿sí?; {ehh} en su llegada pues
obviamente que en ese momento mi papá era el de la
asociación de allá.

ENT: ¿Qué junta? ¿de
TEST: No, o sea, junta comunal
[JAC-Junta de Acción Comunal].
ENT: Ah, TEST: Sí. Entonces, pues al primero
que le llegaron fue a él ¿no?, pues a {aa}...
ENT: A tú papá...
TEST: Sí, a invitarlo a que le...
organizar toda la gente de la vereda, porque pues ellos manifestaban que iban a
hacer presencia allá, entonces con {con} esa información pues obviamente que
ninguno pues dejó de asistir ¿no? Ya con eso pues era un grupo bastante grande,
armados, encapuchados, entonces pues ni modo que uno no iba, no pues porque ya
sabe lo que le espera. Nos reunieron una tarde y pues se identificaron, se
identificaron como grupo de las Autodefensas del Tolima.
ENT: ¿Conquistadores del
TEST: Conquistadores del del
Sus inicios allí pues básicamente fue intimidarnos ¿sí?, desde que pues
{ehh}... El objetivo de ellos principal que nos comunicaron era que iban a
hacer limpieza total de ladrones, de drogadictos, de gays, mejor dicho, de
auxiliares de la guerrilla. Entonces, no nada, pues ya obviamente que la
comunidad reunida pues todo el mundo pues ya estaba a la zozobra de que, bueno,
qué pasaría de ahí pa arriba. Igualmente, en ese mismo momento ellos cuando nos
dijeron de todo lo que pues venían a hacer, yo no sé qué era el comunicado que
al otro día, para que supiéramos de ellos, ellos se iban a hacer saber, se iban
a hacer notar, ya traían un listado en mano de diferentes personas que venían
con orden de darlas de baja. Entonces, sucedió, sucedió, obviamente que después
de identificarse y decir cuál era el propósito y todo, sí, al día siguiente en
la mañana empezamos a ver que eso era cierto, cuál era el objetivo de ellos,
porque pues en ese día, eso fue una mañana del domingo -sí, ellos nos
reunieron un sábado, creo que fue en la tarde-, una mañana del domingo ya en
mataron a tres personas ¿sí?, mataron a 3 y en mataron a 2.
ENT: El día siguiente al evento de la
JAC.
TEST: Entonces, ellos ya con eso,
como la vereda pues está en la parte baja del municipio era como un lugar
preciso para ellos de pronto resguardarse, ellos hicieron asentamiento allá en
la vereda, más que todo en la casa de mi papá. La casa de mi papá es una casa
que pues no está como en conjunto con todas las otras casas, sino que siempre
él pues por evitar problemas con los vecinos y todo eso, por esto y aquello,
entonces siempre se han mantenido como al margen, la casa aislada ¿sí?
ENT: Un poco más aislada que las
demás.
TEST: Más aislada, es una de las
casas que está solita. Entonces, pues allá el lugar para ellos fue propicio

también pues porque pues quedaba cerca al río y pues hay bastante vegetación.
ENT: ¿A cuál río? Al río...
TEST: Al río Villavieja. Entonces,
hay bastante vegetación, frondosa y todo, entonces para ellos allá... y pues
desde ahí como pues era un sitio estratégico como para... porque pues la
carretera pasa como por decir a 100 metros de la casa ¿sí?, no pasa exactamente
por donde pues en los otros caseríos que sí pasa por el lado, allá no, allá
pasa así a un metro usted ve quién viene y quién... entonces, obviamente que
los más afectados fuimos nosotros, en ese sentido que ellos se establecieron
allá. Y pues, como le digo, se formaron grupos, ellos formaron grupos de tres
donde estaban en diferentes zonas de la vereda. {Ehh} Ellos el propósito, como
nos decían, era dar de baja a cualquiera que tuviera vínculos con los de arriba
y con los que tuvieran, bueno, su vida.
ENT: Eran personas que mataron el día
posterior a la junta, ¿quiénes eran o cómo a qué se dedicaban?
TEST: Pues habían de esos, eran
conocidos, gente trabajadora, pero entonces que ya tienen unos antecedentes que
eran de robar ¿sí?, gente que muchas veces... entonces ya venían con ese {ese},
como dice, esa agenda de saber quién.
ENT: Claro.
TEST: Y, pues, a raíz de eso, como le
digo, ya empezaron a la zozobra más que todo la vereda, o sea la gente de estar
inquieta por la presencia de ellos allá. {Ehh} Pasaron los días y ellos
mantenían ahí, se mantenían pues siempre en la búsqueda de recursos también. A
nosotros pues nos llegaron incluso a que la vereda tenía darles a ellos una
cuota ¿sí?
ENT: Un tipo de extorsión.
TEST: Sí, teníamos que dar una cuota,
y era más o menos un, ¿cómo se dice?, un valor de esa cuota, que obviamente
pues ninguno pues podía pagarla porque básicamente es una vereda de
la reforma agraria que se adquirió por medio del Incora, por el instituto de la
reforma agraria. Entonces, pues nosotros estamos en un inicio de apenas
levantándonos ¿sí?
ENT: ¿Usted recuerda, de pronto, más
o menos cuánto era el valor de ese cobro, de ese...?
TEST: El valor de ese cobro era
80.000 pesos mensuales ¿sí?, mensuales 80.000 pesos por familia. Esa vereda
consta de 27 familias.
ENT: ¿Para el año aproximadamente?
TEST: Sí, del al porque
pues lo digo porque aún estaba... tenía a mi mujer en ese tiempo que nosotros
nos separamos en el risa]
ENT: Ah, lo recuerda muy bien.

TEST: Sí. Entonces, esto nada, ellos
empezaron... nosotros... llegaba con... cuando ellos llegaban allá, o sea como
por decir mantenían una posición una posición estable, siempre mantenían era,
como dice, {ehh} andando, pero dentro de la región, hoy estaban aquí, mañana no
y ya mañana estaban en otro lado, volvían, pero siempre el asentamiento era ahí
más que todo. Empezaron con lo de extorsión también, porque pues igualmente...
por eso le digo que ahí es donde nosotros salimos más afectados, {yo} en ese
momento yo tenía una moto, una fui "el trompo de los quiñes",
por decirlo así; "el trompo de los quiñes" es el de lléveme y
tráigame, lléveme y tráigame ¿sí? Nosotros, o sea, aunque como le decía, si uno
se negaba ahí está su papá, está su mamá, está su hermano, entonces usted verá,
va o era la amenaza por delante. {Ehh} Hubo que, como le digo, en tres
ocasiones también llegaron en unas, en carros, llegaron en carros, y buenas
camionetas, y eso, como le dice, a veces llegaban como alma que lleva el
diablo. En unas ocasiones llegaron con esos carros sin combustibles.
ENT: Qué pena don lo voy a
para como para decirle de pronto si puede hablar un poquito más bajo, como para
que pueda escuchar mejor. Qué pena, don TEST: No, tranquilo.
ENT: Me decía, íbamos en que usted le
tocaba llevar y traer o si no lo amenazaban.
TEST: Sí, eso era constante.
Entonces, ¿qué hacemos nosotros?, obviamente que tenemos la moto, pero la moto
era por allá había otro vecino que también tenía motos, pero entonces nos
cogieron a nosotros lléveme y tráigame, porque pues fue directamente, mi papá
pues, como le dije anteriormente, era el de la
junta, entonces tenía como más, era ese como ponerle a mi papá más que todo
como involucrarlo, sí.
ENT: Como un referente, como una
ficha clave.
TEST: Sí. Entonces, ellos en varias
ocasiones iban en carro, a veces les quedaba sin gasolina, lo mandaba a uno a
traer gasolina o le decían "lléveme este carro", hasta eso sabían que
uno sabía, yo no sé cómo se informaron que yo había sido que yo
sabía conducir, entonces, no sé quién, pero lo cierto es que iban como preciso
decir usted sabe manejar, lléveme este carro, me lo equipa o me la trae de
nuevo y tal, y eran... Entonces, en dos ocasiones, en una ocasión llevé uno de
los carros, en otra me les negué, les dije "no, más bien me consigo unas
pimpinas, yo voy en la moto y le traigo, porque yo no quiero pues de aquí a
mañana o...", yo sé que yo voy con un carro de esos a y lo primero
que dicen es usted es de ellos y, si el carro es robado y todo, es preciso pues
que yo voy a salir... ¿sí? Pasó, bueno listo, entonces ya... fueron personas
pues en parte, como dice, razonables. Entonces sí, pues o sea listo, eso está
bien, listo, sí la moto hace que levanten el pecho, bien, entonces nos trae,

bueno. En otra ocasión esto estábamos pues almorzando, cuando llegaron
{llegaron} a la casa, de nuevo, o sea como le digo, ellos mantenían, iba y
venían, iban y venían, pero era control en toda la región ahí. Me mandaron a
cobrar un pago ¿sí?, a una haciendo aquí ya hacia la a
se llama me mandaron a cobrar un pago de... o sea, una pues no
sé, como le digo, si ellos le estaban auxiliando ahí con eso, pero lo cierto es
que a mí me mandaron a que recibiera una plata de 10 millones de pesos, me
dijeron "vaya que ya eso se habló, usted simplemente recibe la plata, no
la trae y ningún problema ¿sí?". {Ehh} Pues en ese momento yo, con mi
hermana, con mi hermana -pues es funcionaria de... o sea, trabajo con el Estadoyo le comenté, ella puso en conocimiento al comando de la policía. Entonces,
por si algo, por si me capturaban a mí por esa... porque pues en verdad uno,
yo, como le decía, yo con obviamente podía ir, pero no sabía quién me estaría
esperando allá, entonces yo puse es en conocimiento. Dado el caso que yo fui y
a la final el mayordomo "no, el patrón no le dejó nada, que pues que pa
tal día y ya", entonces, bueno, por ese lado pues ya me tranquilicé porque
pues cuando yo fui no, pues no vi como nada sospechoso, pues ellos sí lo
advertían: pilas y encuentra eso, encuentra... bueno.
ENT: ¿Ese cobro o ese... como que
recuerdas hacia si a dónde fue? ¿otra finca? ¿otra vereda?
TEST: Eso le digo, eso fue una finca,
eso es una que es de {es de} la... se encuentra en la
a sí?, pues a mitad de camino. Entonces, nada, o sea ya
después pues a otros también los involucraban, llévemele esto, tráigame, o sea
habían otros compañeros allá, o, como le digo, eran diferentes o sea ellos se
habían allá instalado por grupos en diferentes parte. Entonces, pues cada uno
desconocía pues lo que estaba pasando a cada familia también porque pues... Y,
en otra ocasión pues {pues} por la vaina de la moto, como le digo; era una moto
pues de alto cilindraje, pues para ellos pues sabían que podían contar, ellos
siempre la moto me la tenía como la necesito y yo me la llevo ¿ve? En una, para
ellos no levantar sospechas y todo, entonces me mandaron a... de Fortalecillas
hay una vía hacia arriba que se llama del usted...
ENT: ¿De fortalecillas al
TEST: Sí. Fortalecillas, estamos
aquí. Entonces aquí hay una vía que se llama sí? Entonces me
mandaron con un compañero de ellos a recoger unas armas, eso fue ya como a los
15 días de estar ellos allá establecidos, me mandaron.
ENT: ¿Por acá? [señala mapa]
TEST: Sí. Está Fortalecillas,
entonces está Dijeron: "Va con el compañero y nos va a
traer", porque como... dijo "la moto es suya, usted manéjela,
entonces usted nos va a colaborar con ese asunto", dijo "que si cae

uno y no caigamos doce" [risa]. Entonces, nos mandaron a recoger un
armamento con uno le decían, en su hablado de ellos, le decían 'ballena', o
sea, lo apodaban. Y sí, pasó que pues obviamente ahí la inquietud era, como
dice, que nos encontráramos el ejército, porque pues, en ese momento, ya cuando
se supo que los paramilitares estaban en esa región pues ya empezó a haber más
presencia del ejército y de la policía de contraguerrilla. Entonces, tocó, tocó,
como dicen, obligadamente tocó ir con uno de ellos a recoger. Esa vez recogimos
cuatro pistolas y tres revolver ¿sí?, con munición y todo. Gracias a dios, pues
como dicen, no pasó nada en camino y pues se pudo pues llegar con {con} lo que
ellos querían, y de ahí en adelante era la misma cosa: va al pueblo, tráiganos
comida. Pues obviamente que ellos sí nos daban la plata, o sea, tráiganos esto,
tráiganos aquello, y eso era muy incómodo, porque pues igual usted sabe que
cuando uno está, como {como} dice, ahí bajo el mando de otro, obligado y
amenazado, porque si usted no hace: aquí queda su papá, aquí queda su papá.
Entonces, eso se convirtió pa nosotros en una zozobra total, para toda la
comunidad, como le digo, cada uno vivió su {su}... cada uno tuvo sus hechos con
ellos.
ENT: Cuando usted me decía que ellos
llegaron y todo, se implementaron, ¿habían como unos reglamentos de
convivencia? De pronto que no se podía hacer tal cosa, como que ellos
impusieron como manuales de convivencia o reglas generales que todo el mundo
sabía que ellos habían dictado de pronto.
TEST: Sí, o sea, por una parte... o
sea, ellos hablaban de que... bueno, conforme ellos para {para} que la
comunidad era ellos o sea ejercer un orden limpieza y de todo lo que no fuera
muy bueno para la vereda. Entonces, simplemente el cuento de ellos es "les
vamos a arreglar la vereda", pues eso en realidad con ellos ahí jumm, la
estaban era dañando. Entonces, esto... llegó ya, como dice, ya empezó a haber
presencia de la policía por allá, empezó a ver que en la noche la policía
llegaba tarde de la noche, tipo 10-11 de la noche, 2 de la mañana, a hacer de
pronto por ahí... o sea, a... ¿cómo se dice?... ir a pues, como le digo, tenían
conocimiento de que ellos estaban allá y entonces era con el fin de {de} pronto
poder hacer capturas o algo, o encontrar... Entonces, eso pues [INAUD:
20:41-20:42] por ratos los ausentaba yo [DUD: 20:42-20:43], pero pues había
unos momentos en que eso era ahí... jum, de pronto una estrategia de ellos
también, porque pues igual sabían que en la noche o... y no, y más que, como le
digo, también ellos eso sí desde un principio dijeron: "pilas con el que
se... si nosotros sabemos que aquí uno que le dé informes y que... ahora
ustedes van a ser los ojos de nosotros acá, si ustedes ven que viene la policía
o viene el ejército o viene el... nos comunican. Ustedes son los que nos van a
tirar la pelota, ustedes van a ser..." [risa]
ENT: Informantes, como obligados.
TEST: "Sí, ustedes van a ser la

[INAUD: 21:21] de nosotros acá", "el día que lo cojan acá, ustedes ya
saben lo que les espera". Y nada, eso, como dice, todo el mundo pues
algunos ya empezaron como a tomar decisiones de yo aquí, yo creo que mejor me
voy y espero a que esto se calme y no arriesgar. Eso me pasó a mí también,
había un... el jefe de ellos se llamaba, {el de la}
que le llamaban ellos el o sea el que manejaba la plata, era un costeño. Pues, nada, o sea eso
siempre pues mantuvieron, como
dice, dando mucha [risa] lora de lo suyo allá.
ENT: es el mismo
o es otro? era
TEST: No. era la
cabeza mayor, y era el del grupo, era el que manejaba...
ENT: ¿Javier era el costeño? ¿y
también?
TEST: Sí. Era el que manejaba el
dinero. Entonces, eso a la final, como le digo, pues nosotros {ehhh} con mi
papá ya me tocó a mí, nosotros en ese momento pues estábamos, como le dije,
empezando a trabajar, habíamos hecho un crédito con Banco Agrario, y nos tocó
dejar todo botado, porque ya después de ver que nos cogían pa arriba y pa
abajo, entonces mi papá dijo "mijo, lo único es que busque pa aislarse un
tiempo", porque pues igualmente ellos nos dijeron de que si queríamos ser
parte del grupo, que nos iba a ir bien, que la plata eso no faltaba, que eso
era un plata pues que usted cuando quería, salía y mejor dicho. Entonces,
nosotros le comentamos eso a mi papá, y él ya, en vista de eso, nos dijo
"pues aquí lo mejor es que", pues nosotros tenemos familia acá en
"lo mejor es que se vayan, porque pues...". [silencio/llanto]
ENT: ¿Quiere tomar agua? No se
preocupe. Paramos un momento.
[CORTE: 24:20]
ENT: Listo, vamos ya pasando como al
hecho específico.
TEST: Era una decisión difícil cuando
mi papá nos dijo eso de... Él quería que a nosotros no nos pasara nada ¿sí?,
entonces es lo mejor que se vayan. Entonces, el pensamiento de uno era dejarlos
a ellos.
ENT: Solos.
TEST: Sabiendo que ellos básicamente
pues... sabían que si uno se iba, lo hicieron por eso, aquí quedó su papá, aquí
quedó su mamá, entonces ellos van a venir a pagar por lo que ustedes haga. Si
uno no asiente, obviamente, como digo, el pecho lo ponen ellos. Y fue una
decisión difícil pa nosotros, como le digo, ya nos dimos un tiempo como que
pues en ese agradecemos pues que hubo harta presencia de la {de la} policía,
cuando había presencia de la policía nosotros aprovechamos eso, de venirnos, yo

pues igualmente me vine y acá pude lograr... conseguir un trabajo, pero
entonces la zozobra era saber que ellos estaban allá y sin saber cómo estaban.
Obviamente que esto de los teléfonos apenas estaban iniciando, no habían
teléfonos, como dice, como ahora, entonces uno quedaba como a la expectativa
allá ¿sí? Y nada, eso después de que {ehh} pa los lados de mataron al
{al} entonces ellos ya...
ENT: ¿A
TEST: A Javier. Sí, porque a él lo
mataron por esos lados de entre entonces ya pues ellos
empezaron como ya a no quedar en un solo sitio, sino que a moverse, se fueron.
Pero sí duraron más o menos alrededor de unos 4-5 meses allá, y, como le digo,
la zozobra de nosotros era esa, ya pues cuando pues nosotros nos enteramos de
que pues ellos {ehh} habían, se habían ido de ahí, porque pues igual me
pidieron que {ehhh}... Ya empezó a notarse presencia también de la guerrilla,
empezaron a bajar, a tildarnos que nosotros éramos auxiliares de los
paramilitares, entonces que porque nosotros les habíamos dado asentamiento
allá. Como dice, quien está bajo el poder de las armas, difícilmente... no es
ser uno yo no hago esto porque quiero, entonces ya las cosas básicamente pues
fueron cambiando un poco, pero de todas maneras, como le digo, ya
teníamos la presencia lejos, lejos, era de [INAUD: 27:53], porque pues sabían
que ellos habían estado, y van, pero igualmente nunca nosotros {nos} pues nos
amenazaron [INAUD: 27:59] ni nada, simplemente que pues {ehh} lo que querían
era buscar si se encontraban con ellos, pero no, gracias a dios no pasó a mayores.
Nada, vuelvo y le comento, de esto para nosotros... o sea, cada uno tiene su
{su} hecho que vivió ¿no?, y lo de pues estar acá hoy, pues nosotros nunca, a
la verdad, nos hemos hecho pasar por desplazados ni nada porque, como le digo,
pues nosotros sí vivimos una situación que uno puede vivir en cualquier parte
de con la situación que está el país, el conflicto armado es de parte
y parte en toda la, como dice, con todos los grupos, entonces uno sabe que...
bueno. Y pues hoy, como dice, me he decidido a contar esto porque pues
igualmente uno, lo que uno busca es que pues hablan de... Uno no busca
reconocimiento, uno busca es decir... pero hablan de pronto de que no se
repitan los hechos, y uno la verdad que a estas alturas muy difícil, porque eso
mientras como... o sea, lo que nosotros mientras como está el país, o sea, los
altos gobernantes son los que hacen que el país esté así. Uno no dice que sean
los paracos, que sea la guerrilla, no.
ENT: ¿Cómo era, digamos, esa región
antes de que llegaran los Conquistadores del
TEST: La región era muy sana, una
región que básicamente allá el que se moría, se moría era de viejo ¿sí?
Incluso, allá tuvimos hasta un... ahí son dos veredas juntas, y hay un
cementerio que pues la gente, como dice, se mueren y allá uno busca que lo
entierren porque pues para ir al pueblo, más bien eso... Y nada, una vereda muy

tranquila, una vereda que usted básicamente usted se podía trasladar para
cualquier lado sin temor a que se encontrara con ellos, porque eso pasaba, si
usted se trasladaba para tal parte: "bueno, ¿usted para dónde va?",
¿sí?, "no, vamos al pueblo a traer esto". Entonces, lo mantenían a
uno era {como} como... ¿cómo se dice? Como dependiente, ¿sí?, de lo que fuera a
hacer. En muchas ocasiones lo encontraron a uno en carretera, y cuando lo
encontraron en carretera: "présteme la moto un momento y ya se la
traigo". Y eso lo ponían a patear a uno porque hasta que no la... pues al
menos le devolvieran la moto ¿no? [risa]. Y no, pues como le digo, nunca la llevaron,
pero sí, en una ocasión me tocó... o sea, bajar una moto, o sea, coger yo mismo
y desbaratarle el cilindro y todo pa decirle que la moto se me había dañado.
Entonces, ¿cuál fue la respuesta de ellos?, sencillo: "llévela a arreglar,
hasta plata de acá mismo, llévela, ¿cuánto vale eso?" [risa] ¿ah? Entonces
"no, no pues es que esto o aquello", -"no, no, no, venga, vaya
haga a arreglar porque nosotros la necesitamos".
ENT: ¿Quiere agua?
tranquilo.
TEST: Y... pues de ahí vinieron los
otros que pasaban entre ellos, entonces después fue...
ENT: ¿Usted recuerda algún hecho
específico que de pronto usted haya sido testigo o que, bueno, infortunadamente
de pronto le ha tocado vivir?
TEST: Pues el hecho... pues en la
vereda resulta y pasa que había un señor que él venía de por allá de la sierra,
y en ese momento había un proyecto de maracuyá. Entonces, pues difícilmente
maracuyá por allá no pegaba bien como pega en esta zona que es caliente,
entonces él vino a sembrar maracuyá a esta zona, arrendó las tierras, pero
entonces a él lo tenían tildado que era que porque
estaba ahí, porque venía de arriba. Entonces, ellos lo iban a {lo iban a}
matar, lo iban a matar y a mi papá se lo comunicaron, mi papá simplemente les
pidió o sea... como, o sea, él hizo ver el caso de la persona que está ahí,
dijo: "noo, no nos vayan a hacer ese mal acá en la vereda. Nosotros aquí
en verdad nunca hemos tenido un muerto por violencia, esto pues va a impactar
acá, nos van a calificar mejor dicho de todo, entonces no nos hagan ese daño.
Pues, igualmente, esto yo conozco a la persona esa, y lo que hemos visto es que
ha sido trabajador, pues se vino de por allá porque está trabajando acá y tiene
dos hijos, entonces eso...". Entonces, lo único que le dijeron entonces a
mi papá fue que le dijera al señor que se desapareciera, que bueno, que se
fuera, que si no quería que ellos venían por él también, porque ya le habían
dado otro listado, entonces venían por él. Entonces, que {que} pues se fuera de
acá, entonces al señor pues le tocó dejar todo botado ¿sí, todo lo que ya había
invertida allá, le tocó irse. Y como ese hecho así presencial ¿sí?, ya y de...
pues, como le digo, hubieron mujeres afectadas también, pero han querido

callar. Es más, cuando yo recibí la llamada de la doctora yo le dije a
ella -eso fue los días de semana santa-, yo le dije a ella que yo iba a
reunirles la gente para la semana siguiente y yo la llamaba y le avisaba para
qué día, porque ella decía que pues querían ir hasta allá y escucharnos y todo,
pero muchos no quisieron.
ENT: Es difícil.
TEST: Muchos no quisieron, hubieron
como cuatro familias que sí y el resto...
ENT: De pronto cuando ya hayamos
hechos algún encuentro previo en la zona urbana, de pronto ya con otras personas
que, podamos ir más a zona rural, se animen, pues porque la idea es que ninguna
voz se quede por fuera, y todas las voces puedan ser recogidas y tener claro
qué pasó en el conflicto armado.
TEST: Sí, pero no... En esta, hace
poco, como nosotros asistimos a cursos, capacitación con el SENA [Servicio
Nacional de Aprendizaje] allá, les he vuelto a decir, dicen que mejor las
cosas las dejemos así, que es mejor así, que pues usted sabe eso que habla de
no repetición, eso es una gran mentira, porque uno es el que vive en la vereda
¿sí?, uno es el que vive allá y uno es el que mantiene allá. Entonces, o sea
que en el cualquier momento vuelven, a cualquier momento están ahí, ¿y quién
lleva el bulto? pues nosotros, porque a la hora del té, los que organizan esto
¿qué riesgo van a correr?
ENT: Una preguntica en base a esto
tú ya me dijiste que la región, antes del hecho, de los conflictos con
los conquistadores, era muy sana. Posiblemente llegó la guerrilla, ¿cómo es la
región ahora?, ahora
TEST: Pues, como le digo, la región
se ha vuelto, o sea no {no} que tengan permanencia, pero pasan.
ENT: ¿Pasan personas o...?
TEST: Sí. Pasan por la región ya,
como dicen, no directamente ya como a establecerse sino como lo hicieron en ese
{en ese} periodo, pero sí sabe uno que [INAUD: 36:09-36:12]. O sea, se volvió
como pues algo de que los otros sabían que estos estuvieron allá, entonces
vamos a hacer el recorrido. Y eso, pues hasta, por decir, hasta el fue
así, porque ahorita con esto con lo del proceso de paz, entonces la verdad pues
sí han cambiado un poco más las cosas, ya la gente de arriba no, pues no se le
ha vuelto a ver ¿sí?, que eran los que mantenían haciendo ronda, porque pues
igual yo cuando en una ocasión yo presencié un {un}... ¿un qué? un secuestro de
un terrateniente ahí de la... [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo fue eso?
TEST: Pues en ese momento, o sea,
todavía no habían pasado los paramilitares, pero entonces la guerrilla, como le
digo, ellos mantenían haciendo su rol de poder.

ENT: ¿Para qué año pudo haber sido?
TEST: Eso fue en el creo que
fue, eso fue... al señor que secuestraron él es de apellido nosotros
veníamos como hermanos, nosotros la costumbre es que los sábados salíamos al
pueblo y pues hacíamos el mercado y bajamos, bajamos al otro día en la mañana.
En una de esas cuando pues está la nacional, ¿sí?, la pavimentada llega hasta
cierta parte, en el pueblo llega hasta cierta parte para donde uno ya desvía el
camino hacia la vereda, que es un llano, un llano que llaman el llano de
al dentrar nosotros ya al llano, de dejar la nacional, como por
decir a unos 500 metros, cuando nosotros vimos fue a grupo de camuflados que
venían corriendo y con armas y venía un grupo por lado por el camino y el otro
venía por la carretera, entonces cuando nosotros llegamos y miramos pues esto
no es guerrilla ni nada [DUD: 38:14-38:15], cuando vimos al dueño de la finca,
y con el sí?, entonces, ellos nos miraron simplemente, pero entonces
los que venía por la carretera nos detuvieron a nosotros y nos preguntaron que
para dónde nos dirigíamos, que a trabajar a la finca, que íbamos para la finca.
Entonces, nos preguntaban nombres ¿sí?, solamente nombres, y que si no
llevábamos ningún tipo de comunicación, y nosotros no, nada, porque pues
todavía no... y nada, o sea, entonces ya, o sea ese señor nos dijeron
"sigan su camino, no han visto nada", ¿sí?, "sigan su camino, no
han visto nada" ¿no?, igual, para qué, o sea no [INAUD: 39:08-39:10],
cuando yo iba eran los activos eran del señor este y [INAUD: 39:13] el nombre,
el nombre de él, pero sé que es de apellido Lo cierto es que nosotros
seguimos el camino y ellos el suyo, también el suyo, sin ningún inconveniente ahí,
y nada, con ellos, como le digo, no pasó nada, pero sí hubo la presencia de que
nosotros... después fue cuando ya sueltan al y dice que, nos dice a
nosotros, como era conocido -que ahorita ya pues el murió el pelado, era un pelado-,
que por qué nosotros no le habíamos informado a la policía sobre eso. Con esa
advertencia que nos dieron "ustedes no han visto nada", pues ya nos
íbamos nosotros a poner con eso. Y ya, como digo, a raíz de eso, a raíz de eso,
de ese secuestro, de esa vaina de que pues fue cuando resultamos...
ENT: Los conquistadores.
TEST: Conquistadores del por
allá, por esa...
ENT: ¿Cuánto tiempo duró? Tú me
dijiste como ¿cómo hasta qué fecha podrías decir que ya...?
TEST: Sí, eso fue como a
hasta por ahí La fecha exacta, exacta, no, pero sí se
estuvieron un periodo como de cuatro o cinco meses.
ENT: Un periodo largo.
TEST: Pero igual, como le digo,
esa... la zozobra de nosotros, como le digo, fue tenerlos allá porque pues a
nosotros no nos dejaban de tildar que nosotros éramos auxiliares de...

ENT: ¿Hubo en ese momento, de pronto,
algún castigo o algún hecho que dijeran, o sea, como que ya fue demasiado
fuerte de pronto para asimilar?, algo que... como la vereda era tan sana, no se
veía...
TEST: Pues, o sea, el pronunciamiento
cuando ellos inicialmente fue la... a los que mataron la gente
ENT: Los asesinatos y...
TEST: Sí, o sea, y ya, y todo el
mundo que tenía algo que ver de pronto desapareció, porque allá, incluso, hasta
un señor que esto también le dijeron usted es esto, usted es aquello, paga una
cuota para que no le hagamos nada o... o está su vida [risa nerviosa]. El señor
ese que supuestamente ellos le habían pasado el informe que era jalador de
ganado, y entonces él se sometió a pagar hasta cierto punto lo que ellos le
cobraban.
ENT: Las cuotas altas, me imagino.
TEST: Claro. No sabemos cuánto, pero
sí le tocó.
ENT: Don Henry, ahora, esto ya es
quizá más personal, ¿cómo lo ha afectado a usted todo esto? Sobre todo, pues en
el caso que me comentaste que ustedes... ¿todos sus hermanos se tuvieron que
venir, todos...?
TEST: Dos hermanos sí, porque pues...
[INTERRUP]
ENT: Ustedes eran cinco.
TEST: Sí, nosotros somos cinco, pero
entonces ya cada uno... o sea, {ehh} tiene su profesión, por ejemplo, yo tengo
hermano que él es el otro pues policía, y mi hermana trabajó con el
Estado. A razón de eso también fue que nosotros nos llevó a que no permanecer
allá ¿sí?, por esa razón, antes que pase esto, pase aquello, entonces nosotros
vamos, pero entonces, como le digo, nos afectó en el sentido que nos tocó dejar
a los cuchos solos ¿sí?, sin saber que pudiera haber pasado. Entonces, y nada,
como le digo, nosotros ya fue cuando nos vinimos, yo muy pronto me vine a
trabajar acá, ya mi hermana me buscó trabajo en una empresa de vigilancia y ahí
duré trabajando un buen tiempo, entonces ya eso hizo que yo pues en verdad no
estuviera allá y sin saber que hubiera pasado ¿sí?, porque pues uno de los
objetivos de ellos era que uno se vinculara al grupo, y había un pelado que se
vinculó al grupo, un pelado de la vereda El chino pues estaba
recién salido el ejército y {y} no, él, como dijo, ya estaba acostumbrado
porque era ya estaba acostumbrado, quiso él la plata fácil
que le estaban ofreciendo y él participó con ellos ¿sí? Entonces, cosa que
nosotros no lo quisimos, entonces como pues, como le decimos, con mi papá fue el
que nos motivó a ser, mejor que se vayan de acá.
ENT: Se vinieron ustedes dos.

¿Cuántos más o menos tiempo duró usted acá en Hasta que de pronto
{pudie[ron]} lograron volver...
TEST: Pues yo duré trabajando aquí
desde esa época, y ya pues por la vaina del trabajo yo duré trabajando hasta el
acá.
ENT: Más de 6 años.
TEST: Yo duré tiempo, duré todo ese
tiempo acá. Porque, como le digo, pues nunca pues quedé como esto que mucha
gente, como le digo, no ha salido afectada, pero sí...
ENT: O sea, nunca acudió a ningún
tipo de constitución, de justicia...
TEST: Sí, no, porque pues yo como
pues nosotros no lo veíamos conveniente... sí, nos pasaron las cosas y uno el
temor es que, bueno, vuelvan y sucedan y "ah, pero es que usted...",
¿sí?, entonces, como que nos quedamos al margen de eso, y hasta la fecha así,
ya hasta que alguien nos dijo "no, ustedes deberían comentar eso, porque
de todas maneras...".
ENT: ¿Ustedes nunca han tenido apoyo
de cualquier tipo (económico, psicosocial...)?
TEST: Nada, nada.
ENT: Nada, o sea, esta es la primera
que usted...
TEST: Esta es la primera vez que yo
pues, como dice, ya después de tanto tiempo porque pues igual {ehh}, como le
digo, a veces tenemos presencia, y uno sabe en qué momento pues vuelve y repite
esta cosa.
ENT: ¿Estos hechos cómo lo cambiaron
a usted como persona don ¿cómo era antes de cualquier...
presencia de pronto algo como los hechos victimizantes que pasaron y cómo es
ahora?
TEST: Pues antes era, como dice,
acostumbrado a estar, a tener la libertad de {de} usted salir pa cualquier lado
sin ninguna intimidad de que le fueran hacer algo, pues eso era muy tranquilo,
la vereda en su momento era muy tranquila, era una vereda que el que se moría
se moría era de viejo; que nosotros, o sea, pues como falta de oportunidades
pues nos mantenemos allá trabajando ¿sí?, porque pues igual usted sabe que
estamos era , pues uno esté a ras ya, como dice, que se habían logrado para
pues hacer vida allá, y llegar un momento que todo eso cambia, entonces se
acaba la tranquilidad. Y ahorita pues, como le digo, uno siempre está con el
pensamiento de que pues uno {ehh} fue {ehh} pues de alguna manera... o sea,
participó uno en la forma en que uno, pues uno no quería sino, como dicen,
obligado.
ENT: Obligado, claro.

TEST: Entonces, uno sabe que eso en
cualquier pues puede implicar algo, porque pues nos sucedió [INAUD: 46:49], que
después de eso {ehh} por ser entonces la guerrilla mandó
un comunicado a todos los sí?, a ver si usted
llegaba a una reunión que ellos tenían planeada. Entonces, la cita de encuentro
fue en yo es día me fui con mi papá, porque pues él no sabe manejar
moto ni nada -solamente maneja bicicleta-, entonces yo lo llevé, pero estando allá
me llevaron con él, que eso fuimos allá por allá a risa], con todos
los presidentes de las asociaciones del municipio.
ENT: Los llevaron lejos.
TEST: Nos llevaron por allá. Eso
donde hace un frío tremendo por allá, y allá fue donde nosotros distinguimos
los jefes de la guerrilla, los de la zona de esta.
ENT: ¿De distensión?
TEST: Nosotros, como dice, eso fue el
recorrido, salimos a las 6 de la mañana y allá llegamos casi a las 12 del día a
ese sitio.
ENT: Claro, tiene que ser
relejos.
TEST: En camino destapado, un camino,
como dice, camino de puro monte. Y allá nos tuvieron, nos dieron la charla,
incluso cuando estaba buscando la reelección este ENT: Ah, para el ya.
TEST: Sí, sí. Entonces, sí fue eso en
ese tiempo. Y entonces, por eso le digo, pasado eso entonces ya estando allá...
estamos en una escuela, porque pues la eso fue en una escuela, pues obviamente
pues ellos estaban ahí todos regados, y el temor más grande fue cuando me
llamaron a mí en el salón que mi papá se quedó como en shock, como una
guerrilla, una muchacha, llegó miró eso fue a todos y me hizo señas: "que
los necesita el que me necesitaba a mí, me llamaron, me
pidieron la cédula. Primero me dijo "¿cuál es el nombre suyo?", fulano
de tal... "présteme la cédula", tan. El man se quedaba mirándome,
mirando, "usted no se llama tal y tales", dijo; yo usaba en ese
tiempo el corte bien bajito, y pensaba que era de pronto algún infiltrado por
ahí. Lo cierto es que cuando ya con la cédula... ah, y había un {un}... ¿un
qué? un presidente que pues de que es muy distinguido, lo llamaron
también, entonces él le confirmó hartos, que él me distinguía porque pues es
familiar de una tía, o sea, el esposo de la tía es entonces es familiar.
Entonces, ya le dijo "no, el muchacho tal, yo lo conozco, tal", y así
dejaron, bueno listo ya, siga en el salón, se sienta... Nos tuvieron todo el
día por allá, entonces por eso le digo... [INTERRUP]
ENT: ¿Y sobre qué les hablaban?
TEST: Más que todo de lo de la
reelección, que no, o sea que le avisáramos, o sea con toda la comunidad, que

no, que esa reelección no podía ser ¿sí? [risa], que a la final pasó. Y
hablando de las políticas de ellos, de todo, del conflicto, o sea, como dice,
que explicarnos que era la revolución y fin, y haciendo la invitación también
de {de} que se a la causa, que si queríamos que bienvenidos y... [risa]
como los paracos, la misma cosa, entonces al final, como dice uno, no sabe que
la mejor vida que uno puede tener es una donde esté tranquilo y no esté
ocultándose de nadie ni huyéndole a nadie.
ENT: Don Henry, a mí me intriga algo,
porque pues usted tuvo que venirse mucho tiempo, lo que se ve más... como que
se ve que lo afecta es esa incertidumbre que vivió acerca, claro, de cómo
estaba su familia. ¿Usted cómo afrontó todo eso? ¿cómo, digamos, pasaba ese día
a día en el que usted estaba acá y, pues obviamente, cada cuánto de pronto se
podía comunicar con ellos de alguna manera?
TEST: Pues la manera en que nos comunicábamos
era cuando yo podía ir a la vereda ¿sí?, decía un día específico, yo tenía un
descanso y fiuu los visitaba, y de vuelta.
ENT: De una, ¿el mismo día?
TEST: Sí, eso era, como dice, estaba
el rato allá, viendo que ya las cosas pues se habían normalizado y todo,
entonces... pero que igual, o sea, que uno pensara en devolverse no, ¿sí?, o
sea, mi papá se... como dice, el temor de él era que nosotros en verdad de
pronto fuéramos como requeridos por ellos a la fuerza y que... ¿sí?, porque,
como le digo, eso para ese entonces yo todavía estaba... eso estamos hablando
¿qué?, básicamente como de... ¿15 años?
ENT: Sí, básicamente.
TEST: Entonces, yo estaría en la edad
de 30 años, de 29 años, 30 años.
ENT: ¿29 tenías para esa época?
TEST: Sí, me parece. Tengo 44.
ENT: Está joven todavía.
TEST: Entonces, nada, como dice, esa
es más que todo, esa todo en saber cómo... qué hubiera pasado con ellos.
ENT: ¿Pero estuvieron bien ellos
siempre o de alguna manera cuando estaban allá...?
TEST: Pues viniéndonos nosotros, como
ya no tenían a quién mandar, pues entonces ya buscaron a otros de la vereda a
hacer las mismas labores, que también llegaron y... [INTERRUP]
ENT: ¿Y tu papá cuánto tiempo,
digamos, duró como un
TEST: Mi papá, él fue dos periodos,
porque él fue reelegido, es más, ¿sí?, por las gestiones que pues lograban
hacer, entonces mi papá es un que ha trabajado con la comunidad pues, o
sea, yo creo que por esos [INAUD: 53:20] no le ha pasado nada, porque pues ha

sido que se ha conseguido cosas por la vereda, o sea, como dice, tocando
puertas, y yo creo que por eso han visto que no, no, de ninguna manera {ehh}
que le causaran daño a él, no.
ENT: ¿Y tu mamá a qué se dedicaba?
TEST: Mi mamá al hogar, o sea ella siempre acompañando a mi papá. Eso fue un periodo,
como le digo, eso
fue unos meses de bastante... hasta que tocó salir, tocó salir de allá.
ENT: ¿En qué momento tú sentiste de
pronto ya un descanso como de...? O si, digamos, tú dices no es que todavía no
lo siento también.
TEST: Pues el descanso que ese grupo
haya emigrado, ya no vuelve a hacer presencia. Entonces, pues por ese lado, y
no, como le digo, ahorita pues sí, o sea, más calmado de todo, porque pues
igual yo ya volví a la vereda, ya aquí el trabajo se terminó, y entonces yo ya
volví a la vereda y pues en todo este tiempo que he estado pues sí, o sea, las
cosas han sido normales, no se ha vuelto a ver como ese de pronto esta forma de
que esté un grupo allá y...
ENT: Dinámicas de violencia.
TEST: Sí. O sea, por lo menos lo del
proceso, desde la fecha del {de} hacia acá, pues la presencia de la
guerrilla también dejó de verse ¿sí? Entonces, eso es lo que uno ya como que ya
está más calmado, pero no, eso uno sabe que en cualquier momento uno por allá,
como le digo, uno el Estado le habla una cosa y todo, pero la situación aquí
los más perjudicados somos los... la población civil, los que estamos en el
área.
ENT: Don Henry, y tú me contabas que
tú eras divorciado. ¿Ese divorcio es también, digamos...? [INTERRUP]
TEST: El temor de ella porque...
ENT: Es a causa también, digamos... o
una de las causas estas dinámicas de violencia que...
TEST: Pues nosotros, o sea, mi pareja
pues éramos muy libres ¿sí?, nosotros duramos 5 años y medio, pero a raíz
cuando empezó lo de allí de esto, ella el miedo fue enseguida, porque pues ya
había escuchado de violaciones, decir "yo no quiero quedarme acá, de aquí
a mañana la buscan a usted a dónde está, a usted lo mandan... ¿sí?, entonces la
pagana soy yo". Entonces, ella se fue pa´l pueblo, se fue pa´l pueblo y ya
en el pueblo pues fue cuando {ehh}... Yo estuvo un tiempo con ella ahí como
unos 4 meses, las cosas ya se acabaron después por otra situación ¿sí? Y ya ahí
entonces, pero eso fue después, como le digo, de {de} estar acá buscando
trabajo, ya cuando me sale trabajo ya me radico acá, entonces...
ENT: Y todo esto que tú me has
contado, ¿con quién lo has hablado? ¿tu familia o...?
TEST: Solo la familia.

ENT: ¿Solo la familia?
TEST: Solo la familia, la familia,
porque pues igual uno es mejor quedarse callado y uno no sabe quién... [risa
nerviosa]. Solo a la familia, o sea, más que todo mi hermana que es la que
permanece acá, y un vecino, un vecino pues que él vivió la misma situación y es
el que viene mañana.
ENT: Sí, mañana lo vamos a
entrevistar a él, si quieres yo creo que también puedo cuadrar para que también
pueda quedar conmigo.
TEST: Sí, eso igual, como le digo,
eso lo mejor nosotros, como le digo, buscamos la verdad ser de pronto tenidos
en cuenta, simplemente que, o sea, es hacer algo por la vereda ¿si me
entiende?, o sea, ojalá que las cosas...
ENT: Cuéntanos tú que quisieras ahora
como que se viera, como qué mensaje le das a la Comisión, como eso que
hablábamos allá arriba en el encuentro, eso que tú dices "yo quisiera que
investiguen esto o yo quisiera que la Comisión tuviera en cuenta a en
esto", o qué no puede faltar o...
TEST: Sí, obviamente sí, o sea, ha sido muy desconocido en este sentido de... fue en alguna
ocasión zona
roja, y eso más de uno lo sabe y... pero ha sido desconocido en este
tema. siempre estuvo amenazado de que se lo iban a tomar, a tomar, y
pues, como dice, gracias a dios nunca pasaron, nunca sucedió, pero por lo
de por lo de la sierra, porque usted sabe que allá arriba los
que mandaban era la guerrilla. Entonces, siempre fue visto como zona
roja; ahorita, como le digo, han pasado hechos y las veredas no han sido,
o sea, no se han tenido en cuenta, ya ahorita pues yo, con esta muchacha
la que ella pues es una gestora de Derechos Humanos -también del
municipio-, en una ocasión nos invitaron a a un encuentro de... pues
de reinsertados de la guerrilla, y a hablar de los derechos fundamentales de
paz, y entonces fuimos invitados por ellos, a escuchar las dinámicas que ellos
tenían planteada para {para} o sea que todo esto no volviera a pasar, y para
que, o sea, cómo hacer que la comunidad, de la vereda, de pronto como uno, como
se dice, de pronto si hay un conflicto cómo buscar a que se ese conflicto no se
alargue y no buscarle...
ENT: Obviamente se pueda resolver.
TEST: Que se pueda resolver,
sí.
ENT: La resolución de conflictos.
TEST: Sí, como ser como pues es ahí
de que pues no buscar más, o sea, alternativas de violencia ¿sí? Entonces
asistimos, y pues ahí, en base a eso, fue que yo le comenté, porque ella me
dijo "yo, nosotros supimos que esto y aquello, tales, me gustaría

escucharlo". Entonces, yo le comenté algo de esto a ella, entonces fue
cuando ella me dijo voy a comunicarlo con la doctora fulana de tal, para que de
pronto le agende una cita y cuente los hechos que pasaron allá. Y, pues sí, o
sea, obviamente se vio que lo hizo porque pues la doctora fue la que me llamó.
Entonces, pues ahí por esa razón ahorita pues estoy acá. Como le digo, hay
mucha gente que salió como con la misma, o sea, tuvimos pues, en particular, afectados,
pero que no quieren, no quieren, y dice que lo mejor es dejar las cosas
así, o sea, no quieren que pues que eso vuelva a suceder y ya nos tengan entre
ojos y... eso pasa, usted sabe que eso pasa, como todo, como dice, no estamos
exentos a que eso vuelva y suceda, porque pues es una vereda pues siempre
aislada del pueblo, y donde, como dice, el que llega armado es la autoridad,
¿porque qué?
ENT: La idea de la Comisión es todo
eso, por lo menos esas voces que... de las veredas que puedan estar muy
lejanos, pues poder recogerlas y que la Comisión las tenga, las tenga en sí,
las tenga en su base de datos y podamos contrastar y entender las dinámicas,
por qué seleccionaron a por qué llegaron a esa zona. O eso, tú crees...
digamos, ¿por qué crees que hayan llegado ellos ahí o si habían rumores acerca
de eso?
TEST: Tello no es que esté alejado
del pueblo, porque está a media hora, o sea, está a
media hora, y {si} igual de aquí de a allá estamos como a una hora, obviamente
si usted se va aquí por sí?, porque pues tenemos dos rutas de
acceso porque pues se han dado las cosas, como dice, de trabajar en comunidad.
Que una es la por la vía acá y la otra es dando la vuelta por
ENT: Entre a
TEST: Sí, el único problema es que,
por acá, es cuando el río crece, entonces no hay paso, entonces toca dar la
vuelta por sí?, porque pues nos limita con la creciente el paso. {Ehh}
Como sitio estratégico de ellos, como le comenté anteriormente, porque pues lo
que es o veredas de arriba usted sabe que arriba... [INTERRUP]
ENT: ¿Se podía ver todo?
TEST: No, o sea, básicamente porque
el territorio quien manda allá es la guerrilla en su momento, pues ahorita,
como le digo, yo he tenido la oportunidad en este año de desplazarme por allá,
he ido hasta pues logramos comprar un carrito, una camioneta, un
segundazo viejo, para sacar las cosas de la vereda, porque pues eso nos
complicaba también; cuando no había transporte tocaba, mejor dicho, dejar
perder las cosas. Entonces, tuve la oportunidad, me contrataron para un viaje
por allá a dejar un sonido, por allá una festividad que iban a hacer pues los
mismos de la... sí, eso fue ya fue contratado porque yo fui contratado por el
no? [risa], a dejar ese sonido. Y pues la fiesta era de puro

reinsertado que estaban haciendo pues de... que sí, o sea, de una nueva, o sea,
visión de {de} lo del proceso, o sea, que ellos querían también pues que la
comunidad se integrara y, bueno, ese era el objetivo de ellos allá. Entonces,
pues vi todo como muy tranquilo ¿no?, ya antes yo era de los que salían a...
mejor dicho, no salía ni a porque pues sabía que... ya como uno estaba
tildado de esto, de aquello, pero como pues las cosas se fueron dando poco a
poco, y ahorita, como dice, uno tiene una tranquilidad, pero no es una
tranquilidad total, es una tranquilidad ahí como entre comillas porque pues no,
así no haya hecho las cosas, no fue forzado hacer las cosas.
ENT: Lo entiendo.
TEST: Entonces... pero, como le digo,
si uno, nosotros hubiéramos querido la verdad habíamos hechos parte, pero no.
Nosotros debemos un crédito con el banco, porque nos tocó dejarlo todo botado,
y estamos empezando a trabajar con un crédito con el Banco Agrario en ese
tiempo.
ENT: Esas tierras que todos ustedes
dejaron, ¿las ocuparon otras personas?
TEST: No, las tierras obviamente que
pues siguen a nombre de mi papá {y}, sino que él nunca salió de allá, él dijo
que... él, o sea, como la visión que él nos dio fue: "Mijo, ustedes están
jóvenes, yo ya estoy viejo, a mí me pasa algo aquí, yo ya qué más puedo dar.
Vayan ustedes". Entonces, por eso le digo, las tierras y él se quedó allá,
en lo de él, él pues o quiso salir de allá, y pues mi mamá pues sí, muy
temerosa, pero pues, como dice, ella se resignó también a quedarse al lado de
él, y como pues {ehh}...
ENT: ¿Ellos siguen allá actualmente?
TEST: Ellos siguen allá, sí. Igual yo
ahorita, por eso le digo, ya yo pues ya las cosas, como dice, todo esto que
pues no se volvió a ver allá, pues uno volvemos a retomar. En eso estoy,
trabajando allá, trabajé, con lo que pude trabajar acá pues eso me dieron una
liquidación y mi papá ya me abrió un espacio de volver a iniciar, a sembrarlo,
con lo que yo estaba iniciando que fue una hectárea de cacao, pero me tocó
abandonar todo. Cuando yo estaba sembrando eso fue cuando ya empezó a suceder
lo de allá. Entonces, me tocó venirme, cada vez [INAUD: 1:06:20] al banco por
esa razón.
ENT: ¿Y cómo es la vida de don ahora?
TEST: La vida, pues como le digo,
pues una vida donde yo trabajo allá y salgo y nada, o sea, común y corriente
¿sí?, pero como con algo que está dentro que pues que uno dice ojalá no se
vuelva a repetir.
ENT: Sí, claro.
TEST: ¿Sí? Pero eso...
ENT: De estas personas que eran del

grupo paramilitar, ahora tú puedes saber, digamos, ¿qué hacen ellos ahora? ¿si
a algunos los mataron o ellos se desaparecieron?
TEST: Ellos se desaparecieron, como
digo, él único que escuché que habían dado de baja había sido a ENT: Harrison
desaparecido.
TEST: Harrison desapareció,
todos esos.
ENT: ¿Recuerdas de pronto algún otro
alias?
TEST: Sí.
ENT: Me comentaste ayer: Ballena,
TEST: Sí, ellos, básicamente, lo que
siempre mantenían, o sea, iban, pasaban revista al grupo y que estuvieran, pero
del resto no daban nombre ni nada. Esos eran en el anonimato ¿sí?
ENT: Y tú niñez, ¿la viviste ahí
también en en
TEST: En Tello, sí. Pero la niñez
siempre ha sido el campo, el campo porque mi papá pues en su momento, mi papá
ha sido agricultor toda la vida, trabajador de pues trabajaba como en
fincas, y donde él estaba pues nosotros estábamos, ¿no?, obviamente pequeñitos.
Y ya cuando se estudió el bachillerato fue la única ya pues que se hizo fue en
el pueblo, porque de resto como habían escuelas rurales, pues también los
estudios más fueron en escuelas rurales, manteníamos en el campo, [INAUD:
1:08:34] nunca pues nos había tocado una situación así, o sea, siempre vivimos
tranquilos, o en las veredas que estuvimos, en la haciendo que tuvimos nunca
pasó algo que llegaran y...
ENT: Sino ya hasta el dos mil...
TEST: Sí, del dos mil pa arriba fue
ya... entre el y el fueron las [risa nerviosa]... los sucesos de que
pasó, pero pues ahorita normal, sí, o sea, las cosas común y corriente. Y, pues
que decidí venir acá porque pues, como dice, {ehh} por un amigo que dijo... a
ver que de pronto la vereda, o sea, salga del anonimato también de... y pues
que haya más presencia, uno busca de pronto del miedo que haya presencia de...
porque podía haber sido más bien la policía, pues iban cuando supieron que
estaba el grupo por allá, pero del resto por allá jumm. Entonces... pero, como
dice, cuando la vereda está sana pues aquí qué presencia van a hacer.
ENT: Tú como personas, ¿tú crees que
estos casos en los que pasaron, se van a resolver?
TEST: Difícilmente. No, yo eso, o
sea, pues como hablamos ahorita ¿no?, de pronto no personalmente, pero sí
grupalmente, o sea, decir... pero no, o sea, para resolverlo necesitamos
en cambiar la política de este país. Todo va a seguir igual, ahí no más está el

ejemplo, vea: lo del proceso de paz. Cuántos no, ¿sí?, se entregaron y cuántos
no siguen.
ENT: Los grupos ahora de disidencias,
los GAO, Grupos Armados Organizados, ¿han rondado la zona?
TEST: De, como le digo, desde el hacia acá no, pero sí hemos sabido que se están volviendo a
conformar pa la
ENT: Para la ¿esa zona
alta corresponde a...?
TEST: Pues la
sierra...
ENT: Las más altas de
TEST: Sí, como DUD:
1:10:57].
ENT: Una cosa que se me escapa, ¿de
pronto hubo tema de cultivos ilícitos en o en
TEST: No.
ENT: ¿No? ¿nada de narcotráfico?
TEST: Pues de para allá,
no sé. Pero lo que es de no siempre ha sido agricultura
sana, o sea, allá es una... desde que nos adjudicaron a nosotros allá como
parceleros {ehh} siempre se enfocó fue en buscar, o sea, la manera de {de} ir
por el camino legal, no lo ilícito, sí. Y fue allá se siembra arroz, algodón,
se siembra... en este momento estamos con programas de cacao, estamos con
limones y totalmente lícito ¿sí?
ENT: ¿Cómo ahora está saliendo
adelante con...?
TEST: Pues sí, con lo que pues, como
le decía, lo que pude trabajar de la liquidación pues mi papá volvió y me dejó
un {un} pedazo de tierra, un espacio ahí, entonces en eso puse una hectárea de
cacao y al medio le sembré limones. Eso es lo que me está dando ahorita en el
momento dando la mano. Eso es lo que...
ENT: Don Henry, algo que se te
escape, que quieras adicionar, que... algo que sí, que quieras contarnos más a
la Comisión, algún otro hecho que de pronto se te esté pasando. Algo que te
haya dolido también, todo lo que tú quieras contarnos.
TEST: Pues obviamente, como dice, uno
no {uno} en lo personal no {no} a la familia de nosotros que le causaron el
daño, pero sí fue a los que mataron en Entonces, eso ya hay un impacto
de {de} temor ¿sí?, de decir bueno, hoy pasó allá, quién sabe cuándo le llegue
a pasar a uno. Entonces, lo que me gustaría que, pues en lo posible, de pronto
si las... si la ¿qué?, pudieran asistir a la vereda la Comisión.
ENT: Hacer acompañamientos en la

vereda.
TEST: Hacer acompañamientos, sí. Que
conocieran, porque pues uno puede estar hablando algo acá y usted sabe que
imaginarse cosas a veces también, o sea, como que tengan una visión aquí en la
vereda ¿sí?, porque pues no de pronto vayan a decir "ah, es que por esto,
esto y esto, ellos estuvieron aquí", ¿sí?, porque pues eso también da al
caso, porque uno ve que cuando, por ejemplo, donde son zonas concentrada, donde
siembran cultivos ilícitos, ¿quiénes son los dueños ahí? ¿o quiénes son los
que...? Si no es el uno, es el otro y, como dice, ese es el enfrentamiento por
eso, por apropiación de lo que no les corresponde a ellos. Entonces, sí, eso me
gustaría, de pronto que la Comisión pues tuviera un espacio de que uno pudiera
reunir allá... pues difícil entre los que quedan ¿no?, porque, como le digo, yo
a muchos les comenté sobre esto y lo primero que le viene en mente es "no,
eso es mejor que dejar las cosas quietas".
ENT: Sí, como le decía, pues
obviamente tenemos que hacer un recorrido en La idea, obviamente, es en
primer lugar hacerlo en lo urbano, que las personas nos conozcan, y pues pueda
llegar; y, en otro recorrido, ya poder abarcar lo que es zona rural, o sea,
zona urbana y lo más cercano a la zona urbana, que no les quede tan difícil
bajar. Y a otro donde más bien la donde pueda abarcar a todas las
personas de las veredas más lejanas, poder ir a esos espacios y que ellos
puedan contar sus testimonios como usted, que ha sido pues testigo de varios
hechos, puedan contar, lo que tú dices. Y que la Comisión vaya a ese
territorio.
TEST: Sí, porque pues para {las}
muchos es difícil también, o sea, el desplazamiento. Aunque, como le digo, las
veredas en son unas veredas muy cercanas, pero más que el
desplazamiento es como el temor de contar las cosas y que eso vuelva a
repetirse ya...
ENT: ¿Tú crees que, si la Comisión va
allá, de pronto ese temor pueda disminuir o que pueda crear una sensación de
seguridad?
TEST: Pues uno, como le digo, los
únicos... pues sería una posibilidad de que la gente de pronto al escuchar pues
mirar a ver qué garantías pueden haber, pero yo creo que la única garantía
es... las que se dan son las de uno mismo allá de permanecer porque pues
ustedes no van a estar todo el tiempo con nosotros, o sea, o va a haber proceso
o algo todo el tiempo, no, eso es difícil.
ENT: Vale, pues yo creo
que por lo menos hemos abarcado mucho, no sé si tenga algo más que contar.
TEST: No, no, es que todo, o sea,
pensarse por ahí de la...
ENT: No, tranquilo.

TEST: O sea, siempre uno...
ENT: La idea es que pues, obviamente,
pueda ser liberador, pueda que usted sienta que realmente una institución está
escuchando, que la Comisión lo está escuchando.
TEST: Sí. De todas maneras, uno
agradece, porque pues, como le digo, nosotros en ninguna manera, en ninguna
forma, tenemos como buscar de... como lo ha hecho mucha gente que en verdad uno
sí se sorprende. Hemos tenido mucha gente que vive en el pueblo y son
desplazados, nunca vivieron un conflicto [risa], y uno dice ojalá, o sea, lo
que a mí me gustaría es que esto de la Comisión verificara, indagara, sí, quién
fue afectado.
ENT: Por dinámicas.
TEST: ¿Sí? Porque qué... Vea,
desde salió esto hay mucha gente que se ha hecho por desplazados y... se supone
que un desplazado es porque le toca migrar, irse, abandonar lo suyo.
ENT: Justamente pues la
Comisión tiene como unos objetivos, contrastar los relatos, el que tú das, el
que pueda dar tu amigo, otras personas que correspondan a y de ahí mismo
se irá validando la información, cuando alguien vaya a decir X o Y cosa, pues
se podrá saber que fue, digamos, mentira, que pues de alguna manera pues no
corresponde a los otros relatos que las mismas personas han contado. Entonces,
pues uno ahí mismo sabrá qué persona nos pueda estar diciendo mentiras o...
TEST: No, claro, {eso es} eso
hacer parte de...
ENT: O nos pueda realmente
estar contando la {la}... sin desconocer ningún testimonio.
TEST: Sí, por eso uno, o sea,
si realmente que es eso, o sea, verificar, porque, como le digo, en hay
mucha gente, mucha gente que dice "mire, fulano de tal está por
desplazado", y que han vivido en toda la vida y siguen en y
nunca se fueron de Eso no [risa], dios mío en qué está todo esto, si todo
esto es una... lo que está pasando {en} es como una forma de corrupción, porque
pues ellos no lo ven así, o sea, de pronto usted, bueno, yo no paso por desplazado,
pero tiene que haber otros interesas de por medio, ¿si me entiende?
ENT: Yo lo entiendo.
TEST: Entonces, uno, o sea,
aquí es que todo eso lo verificaran que realmente, o sea, constatara que eso
pasó, de que eso es así. Como los que tienen vivienda ¿no?, y vuelve y
consiguen y vuelven y... Y aquellos que realmente la necesitan, porque casos se
ven en eso no es en cualquier parte de eso es... pero entonces
{ehh} no, lo de... sé que todo eso es muy aparte de pues de lo que vine a
relatar, pero que sí, que sean tenidos en cuenta.

ENT: Listo, entonces damos por
terminada la grabación.

