139-VI-00116.

ENT:
[INAD: 00:01 - 00:03] y ya que sepa un poco más de su vida de los
años siguientes, ¿le parece?
TEST:
Sí señor.
ENT:
Bueno TEST, yo le voy a mostrar un documento que se llama consentimiento
informado, ya se lo muestro, ¿listo?
TEST:
Bueno, sí señor.
ENT:
[PAUSA: 00:16 - 00:21]. Y como puede ver ya estamos ahora solo
nosotros.
TEST:
Sí señor.
ENT:
¿Ahí está viendo el documento que le estoy mostrando?
TEST:
Sí señor.
ENT:
Vale, yo se lo voy a leer don TEST, y en algún momento le voy a hacer unas
preguntas, usted solo contesta como si o no, ¿listo?
TEST:
Sí señor.
ENT:
Vale. [Consentimiento informado: 00:48 - 03:30]. [PAUSA: 03:33 - 05:29]. [Consentimiento
informado: 05:35 - 07:03]. Listo don TEST, pues entonces si quieres ya
podríamos como tal iniciar lo que es la entrevista. Don TEST cuéntame cuál es
tu fecha de nacimiento y dónde naciste.
TEST:
Yo nací el 25 de -------- de 1962 en la inspección de LUGAR1, jurisdicción del
municipio de LUGAR2, Huila.
ENT:
¿Y tú viviste tu infancia allá en LUGAR1?
TEST:
Sí señor, allá nací, allá fue mi infancia, allá estudié mi primaria en la
INSTITUCION EDUCTAIVA1, y el bachillerato en INSTITUCION EDUCATIVA2.
ENT:
¿Y cómo fue esa infancia allá en LUGAR1?, ¿era una infancia tranquila o
había, digamos, resquisas [DUD: 07:52] por cosas del pasado?, ¿qué te

comentaban tus padres, de pronto, de si te hablaron alguna vez de la violencia,
de la violencia política?
TEST:
Era un pueblo muy tranquilo, ni niñez, mi juventud fue muy tranquila en esa
inspección. En ese tiempo las costumbres eran muy diferentes, podíamos jugar
trompo, cuerda, bola, al escondite, y no como ahora que los muchachos se
dedican a chatiar, a jugar por internet; crecí muy sanamente, soy el segundo de
7 hermanos, y no tuvimos ningún inconveniente por allá. Ya después del año 82,
83 comenzamos a mirar ya desórdenes de orden público en nuestro municipio.
ENT:
¿Y cómo qué tipo de ese desorden público don TEST, como actores armados en la
zona?
TEST:
Comenzamos a ver los sectores ya armados, lo que llamamos la guerrilla hoy
popularmente, eh, se comenzaron a ver grupos armados en el municipio de
LUGAR2, a principios del año 85, a esa época ya me trasladé a trabajar al
municipio de LUGAR2, Huila, en el cargo de personero municipal, y fue allí
donde vine a conocer lo que llamamos la guerrilla.
ENT:
¿Y don TEST, qué significaba ser personero en un pueblo donde tú me dices que
hay actores armados en la zona?
TEST:
Inicié mi vida pública, o mi historia laboral la inicié en mi misma inspección
de LUGAR1, fui nombrado primero por el gobierno departamental, en ese tiempo
existían los inspectores de policía, y fue así como laboré como inspector de
policía de LUGAR1, del 24 de ------- de 1983 al 28 de -------- de 1984 en la
inspección donde nací, fue mi primer cargo público. Allí en esa época ya se
escuchaban los rumores de la guerrilla, pero yo personalmente nunca los vi como
armados, como uniformados nunca los vi. Luego quedé sin trabajo - digamos así de ------ a ------- del 84, y el 1 de --------- fui nombrado personero municipal,
me trasladé a vivir al casco urbano de LUGAR2, y ahí fue donde la primera vez
yo vi grupos armados en LUGAR2, por allá hacia ------ del año 85, vi por
primera vez en la guerrilla en una vereda llamada ---------, del municipio de
LUGAR2.
ENT:
¿Esa guerrilla alguna vez se identificaba?, ¿era FARC o eran algún otro?, ¿o
algún frente en específico?
TEST:
En ese tiempo yo era muy joven, yo tenía 22 años, y pues vi al único armado allá
pero en esa vez no nos entrevistaron, no nos llamaron, no nos dijeron nada. En
el año 88, cuando la primer elección de alcaldes por elección popular, estaba
de alcalde el doctor CONOCIDO1, fue el primer alcalde por
elección popular de LUGAR2; y nos citaron en la vereda ---------, con el

padre de la región, el padre del área urbana de LUGAR2, el alcalde y yo como
personero, fuimos citados a una región en la vereda --------, no recuerdo la
fecha - el mes - pero fue en el año 88. Nos citaron, nos hablaron de la
guerrilla, que ellos eran la guerrilla, ya los vimos uniformados, con fusil, y
nos explicaron la misión de ellos, que era contribuir a estar en el municipio
haciendo presencia, haciendo control, pero simplemente hicimos eso, yo era muy
joven, iniciaba mi vida pública allá en LUGAR2. Y de ahí en adelante fue...,
salía uno a las veredas y los veía. En LUGAR2 - para su conocimiento operaba el frente 25 de las FARC, y hacía presencia en la inspección de LUGAR1 y --------, son
dos inspecciones de LUGAR2, y el frente 17 hacía
presencia en el resto del área urbana, de ------------hacia --------. LUGAR2 es el municipio más
--------- del Huila, por consiguiente limitamos con la
montaña, y era la zona donde ellos vivían. Ya para nosotros los ----------estábamos acostumbrados a ver la guerrilla en las veredas cuando uno salía a
hacer una misión en nombre del gobierno como funcionarios de la alcaldía,
simplemente los veíamos, escuchaban lo que uno hablaba con la gente, pero hasta
el año..., hasta ya cuando fui --------fue que tuve más tropiezos y pues más
adelante le narro de acuerdo a lo que me pregunte, lo que nos sucedió con esta
organización armada.
ENT:
No, tranquilo don TEST, vamos, digamos, todo a su tiempo. Y como antes de
adelantarnos un poco, pues como hacerle la claridad que usted sabe que así yo
le pregunte algo, usted no está en la obligación de responder si no lo desea,
recuerde que esto es completamente voluntario, entonces hasta donde usted se
sienta tranquilo y seguro.
TEST:
Sí señor, lo que yo sepa yo se lo voy a decir, tranquilo.
ENT:
Exacto. Entonces como haciendo una recapitulación, me cuentas que iniciaste
pues muy joven la vida pública, fuiste inspector de policía, personero y pues
te tocaba ir [INAD: 13:58] por parte
de estos frentes, ¿cierto?
TEST:
Sí, yo inicié muy joven mi vida pública, llego a LUGAR2 - como le dije - el 1
de ------ del 85 a ser personero, y trabajé 7 años como personero, fui hasta el
año 92, el 30 de junio del 92 renuncio a la personería porque el segundo
alcalde por elección popular me dice "renuncie a la personería y va a ser
mis veces de -------- de gobierno", entonces, pero me tocó ser promotor
de acción comunal en los 7 años que fui personero, entonces yo me la pasaba visitando
todas las veredas de LUGAR2, organizando las Juntas de Acción Comunal,
asesorándolas, porque me tocaba cumplir con esa función. Entonces donde uno iba
a las veredas que quedaban en zona montañosa, prácticamente los veía mucho por
allá.

ENT:
Y don TEST, un poco, de pronto, acerca del tema de las Juntas de Acción
Comunal, ¿alguna vez con ellos habían manuales de convivencia en la zona?
TEST:
¿Con lo de la guerrilla?
ENT:
Sí, con el tema de la guerrilla y de la formación de Juntas de Acción Comunal,
¿se llegó a ver manuales de convivencia?
TEST:
No, nosotros teníamos, pues, las Juntas de Acción Comunal se rigen por unos
estatutos y por unos reglamentos, nosotros íbamos cuando habían cambios de
dignatarios, a hacer actas que renunciaba el tesorero - por ejemplo -, entonces
había que ir a elegirlo, y lo nombrábamos; pero yo tengo que ser muy legal, la
guerrilla nunca incidía en que fuera este y este, eran cosas que lo hacíamos
con la comunidad, ellos observaban las reuniones pero nunca nos incidían en que
incluyéramos en el orden del día tal tema, no, en eso fueron muy respetuosos.
ENT:
Vale. De pronto, como en el tema de orden público, si, digamos, la fuerza
pública no llegaba o no estaba en la zona, ¿eran ellos los que figuraban como
autoridad?
TEST:
Sí señor, el municipio de LUGAR2 - como le dije - es muy extenso, tiene 1632
km2, es el municipio --------- del Huila, y me parece que es el tercero a
nivel nacional en extensión, entonces en LUGAR2 solo ha existido el puesto de
policía con un promedio de 20, 18 agentes, y en LUGAR1- por épocas colocan una base militar, que a la fecha está, pero es muy poca la presencia de
la fuerza pública en LUGAR2.
ENT:
¿Y como personero que fue, de pronto, lo más duro que te tocó don TEST,
alguna experiencia que te haya marcado?
TEST:
Como personero pues a nosotros... [INTERRUP]
ENT:
Como inspector, porque que entiendo que el inspector de policía también hace
como levantamientos.
TEST:
Sí, como inspector de policía nos tocaba hacer los levantamientos de cadáveres,
y pues yo he sido muy de buenas, en ese tiempo la inspección de LUGAR1 era
bien delicado el orden público y sucedían bastantes muertes, entre ellos mismos
habían homicidios, pero durante casi 2 años que estuve en el cargo, solo me tocó
un levantamiento, llegué y gracias a Dios no me tocó mucho. Y pues en
cuestiones de la guerrilla de la FARC nunca cuando fui inspector me llamaron a
reunión ni nunca tuve ningún inconveniente en ese tiempo.

ENT:
Ujum, te entiendo.
TEST:
Sí señor.
ENT:
¿Y como personero qué experiencia fuerte te tocó?
TEST:
Como personero me tocó recibir muchas quejas de los ciudadanos porque en ese
tiempo - hablemos así - el ejército apretaba a la ciudadanía para no dejarles
pasar remesa, mercados pa los campesinos trabajar en su finca, entonces nos
tocaba constantemente ir a hablar con el comandante del ejército en LUGAR1,
colocaban a veces cerca a LUGAR2, por ahí pa controlar el paso de comida,
entonces nos tocaba hablar más con los campesinos para que les dejaran pasar
comida, para ellos laborar.
ENT:
Claro, entiendo que llevar muchas remesas significaba para ellos otra cosa.
TEST:
Significaba para ellos que les llevaban remesa para darle a los grupos armados,
entonces el ejército controlaba qué cantidad les dejaban pasar, y pues era una
tarea que nos tocaba a nosotros estar mediando por la gente, sin saber nosotros
si eran gente que le estaba verdaderamente apoyando a la subversión para
pasarle comida, entonces eso fue bastante molesto para nosotros pero ahí lo
supimos sortiar, nosotros nos asesorábamos mucho, pues lógico, del alcalde y
del padre, hacíamos, trabajábamos muy en equipo, en ese municipio se trabaja en
equipo precisamente por esa situación.
ENT:
Don TEST y usted habla, digamos, algo como muy claro, y es como también tener
mucho tacto, ¿no?, en la hora pues también de estar hablando con el grupo, como
de estar hablando con [INAD: 19:13].
TEST:
Sí señor.
ENT:
¿Alguna vez tuvo inconvenientes también con la fuerza pública por hacerles
estos reclamos?
TEST:
No, yo, gracias a Dios, la fuerza pública sabía que yo he sido formado y que he
sido una persona que he estado del lado del gobierno y no de las FARC, entonces
las fuerzas armadas tenían confianza en nosotros, lógico que cuando uno iba al
campo iba con temor porque, a veces, uno le tocaba estar en reuniones donde
estaba la guerrilla, y uno tenía el temor que llegara el ejército, entonces uno
temía por su vida, pero en ese caso nunca tuve ningún problema porque - como le
dije - la fuerza pública casi no hace presencia en la zona rural.
ENT:

Y don TEST, usted me cuenta que salió mucho a la zona rural, ¿habían normas
[INAD: 20:05 -20:06] de convivencia...
TEST:
No escucho [PAUSA: 20:08 - 20:11].
ENT:
¿Ahora me escucha mejor?
TEST:
Toca que hable duro porque es que aquí llegó más gente y...
ENT:
De pronto, si en esa zona rural de LUGAR2, había normas de convivencia
impuestas por la guerrilla de no robar, de no matar, o del que robara tenía que
responder a un castigo.
TEST:
Ah, sí. Allá existía, por ejemplo, por tiempo, ponían las leyes de que después
de las 7 de la noche no podía andar nadie por las vías, ¿ya?
ENT:
El toque de queda.
TEST:
Después de las 7 no se respondía por el que se pasara por las vías, no podían
transitar. Y también se presentaron asesinatos por... por parte de las FARC a
ciudadanos porque los tildaban, como dice usted, de que les gustaba cargarse lo
ajeno. Sucedió..., ¿le puedo nombrar casos?
ENT:
Sí claro.
TEST:
En la inspección de LUGAR1- de donde yo soy oriundo - asesinaron un día, no
recuerdo el día, pero fue un día de mercado, porque estaba jugando tejo en una
cancha de tejo un muchacho CONOCIDO2, llegaron y directamente lo
asesinaron, no me recuerdo exactamente el año pero eso fue como año 1997
[PAUSA: 21:49 - 21:54].
ENT:
[INAD: 21:53 -21:55].
TEST:
¿Ahí me escucha?
ENT:
Sí señor, yo lo estoy escuchando bien.
TEST:
Y en el año 2011, eso fue el 11 de ----------de 2011, asesinaron en ------- a un
muchacho CONOCIDO3, también de la inspección de LUGAR1, porque los
obligaron a transportarlos en un campero de la propiedad de él, hasta -------, y
ahí estaba el ejército en un retén, y ahí los mataron, a guerrilleros y pues
mataron a CONOCIDO3 también ese día.
ENT:

Ah claro, pero, o sea, lo que te entiendo es que él fue obligado a llevarlos...
[INTERRUP]
TEST:
Fue obligado, fue 2001, perdón que le dije 2011, fue en 2001.
ENT:
Ah vale.
TEST:
Fue obligado a llevarlos, sí, entonces llegó a un retén y cayó ese día ahí un
paisano. Me acuerdo ese caso por eso, el otro no sé por qué lo matarían,
llegaron ahí y lo mataron.
ENT:
Vale. Y don TEST, digamos, ¿cómo nace también esa idea de querer ser ------del municipio?
TEST:
Yo - como le dije - inicié en el casco urbano el 1 de ------ del 85 siendo
personero, trabajé 7 años y pues me di a conocer mucho por lo que fui promotor
de Acción Comunal, ¿ya?, yo visitaba, LUGAR2 tiene aproximadamente 75 Juntas
de Acción Comunal - 77 veredas -, yo las visité mucho cuando fui personero
desde que llegué. A mí me nombraron personero por un año nada más, en ese
tiempo los periodos eran un año, y por mi desempeño y por mi trabajo con la
comunidad fui re elegido 7 veces, y pues me da alegría decirlo, a mí no me
sacaron - como se dice - fui declarado insubsistente sino que yo renuncié
porque el alcalde que ganó la segunda alcaldía en LUGAR2 es de mi pueblo, el
doctor CONOCIDO4, ahí puede ir guardando nombres, él fue el
segundo alcalde por elección, y me dijo: "TEST renuncie a la personería y
que usted sea mi ------- de gobierno", entonces yo pasé, en ese tiempo
los periodos eran 2 años y medio, y yo fui el -------- de gobierno de él.
¿Ahí me escucha?
ENT:
Sí señor, yo lo estoy escuchando. ¿Hasta qué año más o menos es --------- de
gobierno?
TEST:
Y fui --------- de gobierno hasta el 7 de -------- del año 1997, desde el 2 de
---------- del año 90, y soy el ---------- de gobierno de 3 alcalde de forma
continua, porque en ese tiempo, pues todavía en LUGAR2 se ve mucho partido
liberal, partido conservador, y nosotros ganamos la alcaldía 5 veces continuas;
entonces yo fui el ---------- de gobierno de 3 alcaldes y, pues, lógicamente la
---------- de gobierno es una palanca - si uno es buen funcionario - para que
las comunidades lo distingan por su trabajo, por su liderazgo, entonces me fue
muy bien como ---------- de gobierno y, pues, los políticos, mi gran amigo
CONOCIDO5 [INAD: 25:29] que
era la persona que en ese tiempo, políticamente era el representante nuestro en
LUGAR2, me dio la opción de aspirar, y fue así como fui el -------- por

--------- en mi municipio de LUGAR2, en ese tiempo los periodos eran
de 3 años ya.
ENT:
¿Y cómo fue ese proceso, don TEST, de hacer campaña?, ¿ahí tuviste también
problemas, de pronto, con los grupos guerrilleros en algún momento?, ¿ir a
hablar con ellos?, ¿fuiste citado de alguna forma, por [INAD: 26:09] pues política en la zona
rural?
TEST:
Sí, eso era bastante difícil. Yo renuncio a ser ------ de gobierno el 7 de
------- del año 1997, y me dedico 7 meses a hacer la campaña, en ese tiempo había
que renunciar faltando 6 meses, y recorrí todo el municipio, yo puedo ser uno
de los campesinos y de los ciudadanos del municipio de Colombia que me conozco
como el palmo de la mano mi municipio, todas las veredas, y pues yo siempre he
sido un hombre honesto, trabajador, no tengo nada que esconder, por eso le
estoy dando esta entrevista, porque siempre he andado con la verdad. Recorrí
todo el municipio, a diario uno se encontraba los grupos armados, que qué iba a
hacer, les decía: "voy a trabajar por mi municipio, escuchaban las
reuniones, lo que uno planteaba, eso era popular, ellos salían, desde que no
fuera a una vereda donde era zona guerrillera, ellos estaban haciendo presencia
y escuchaban, era un temor para uno porque a uno le daba miedo que el ejército,
salía uno al pueblo - donde había ejército - y le preguntaban: "¿hay
guerrilla?", uno decía que sí; entonces siempre era muy riesgoso para uno,
mi familia, mis papás, mi mamá, me dijeron que no aspirara, que me viniera para
LUGAR3, pero pues uno era joven en ese tiempo y no sentía miedo, estaba
dispuesto a trabajar por la comunidad, y como yo lo digo: "siempre uno
obrando bien, le va bien", y pues tuve muchos inconvenientes pero gracias
a Dios estamos acá.
ENT:
¿Y a qué se debían, de pronto, esos inconvenientes?
TEST:
Siempre la guerrilla, a veces, incide con las personas que aspiran, a mí me
veían, ellos sabían de mi procedimiento en LUGAR2 desde que fui inspector de
policía, personero o como ------ de gobierno, nunca tuve una investigación,
yo soy un funcionario que nunca me han adelantado un disciplinario, nunca he
tenido ningún inconveniente con la contraloría, con la fiscalía, porque he sido
una persona muy honesta, yo creo que si todos los funcionarios públicos
tuvieran la hoja de vida mía, en el país no habría corrupción, yo no me he
robado un solo peso del Estado, he trabajado muy limpiamente, y me gusta
cumplir con mis horarios de trabajo, y ayudarle a la gente, yo no tengo nada pero
en el municipio de LUGAR2 le ayudé a mucha gente, yo siempre me he dedicado a
servirle al más desprotegido. No soy de familia conservadora, y todo el tiempo
que trabajé en LUUGAR2 lo hice por el partido conservador, pero ahí en últimas
fue el -------- que a la fecha he sacado una gran votación, y me apoyaron

liberales y conservadores que veían que podía trabajar por LUGAR2 sin ninguna
enemistad y [INAD: 29:06 -29:07], siempre he sido muy limpio en mis actuares
y, pues, tengo personas que lo dicen y a toda hora dicen: "TEST fue un
hombre honesto"; y por eso estamos vivos.
ENT:
Sí claro don TEST. Ah bueno, y entonces logras el proceso electoral y logras
consolidar como una buena votación.
TEST:
Sí, yo me lanzo, me inscribo pa la alcaldía por el partido conservador,
paradójicamente, ¡cómo son las cosas!, con un funcionario que él fue nombrado
tesorero cuando me nombran a mí como personero, fue nombrado tesorero y yo era
el personero, compartíamos billar, compartíamos tejo, yo soy fanático a jugar tejo,
a jugar billar, a jugar microfútbol, fútbol, integré 3 selecciones de mi
pueblo; y pues muy amigos, y a él le tocó inscribirse por el partido liberal,
CONCODIO6, yo me inscribo por el partido conservador y alcancé 2100
votos, le gané por una diferencia de 387 votos la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 de LUGAR2, y le
ayudé a mi gran amigo CONOCIDO7, que es uno de los gobernadores que más
votación también ha sacado en LUGAR2, alrededor de 1850 votos, y sacamos, de
11 concejales que tiene LUGAR2, sacamos 7 por el partido conservador y 4
liberales, y trabajé con todos 11 durante todos los 3 años sin ningún
sectarismo, nombramos personero en una coalición donde yo nombré o di como
candidato al concejo para que nombraran a CONOCIDO8 como personero, y les dije:
"nombren a una pelada del partido liberal para igualar cargas", y así
fue, y trabajamos los 3 años muy bien con el concejo, sin ningún problema
trabajamos por ese municipio, y pues fue elegido para el periodo 1998 al año
2000, me tocaron 3 años.
ENT:
De 1998 al año 2000.
TEST:
Sí, fueron 3 años, 98 al 2000.
ENT:
¿Y tú cómo recibes, de pronto, ya el pueblo?, ¿cómo era LUGAR2, Huila, en
1998?
TEST:
Me tocó una época difícil, voy a narrarle lo que fue cómo recibí el pueblo y
cómo me tocó. Yo recibo la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 de LUGAR2 a CONOCIDO9, un alcalde
natural de LUGAR3, y se hizo alcalde de LUGAR2 por tener
propiedades allá, y dejó el municipio bien endeudado, yo recibí una deuda
pública de 800 millones en ese tiempo, y me tocó superar la crisis financiera
que todo el mundo conoce, la que pasó el país en el año 1999, porque eso fue
una época financiera bien difícil, como la que tenemos hoy por el covid 19, por
lo que iba a llegar el Plan Colombia - creo -, y fue una época financiera muy difícil
que tuvo el país, y me tocó pagar esa deuda pública, y cuando entregué la

alcaldía, después de recibirla con 800 millones, no hice lo que han hecho
muchos alcaldes de refinanciar deudas, me dediqué a pagarla, y quedamos
debiendo 25 millones, lo cual lo hice por comprar un vehículo pa la alcaldía
porque ya no teníamos; entonces manejé bien los recursos, como lo digo, no
tengo una sola investigación, la gente me quiere cuando voy, dicen que soy el
--------tonto porque no salí rico, entonces yo siempre le digo a la gente que
es mejor dormir tranquilo y no estar uno investigado por los entes de
control.
Hicimos
una ORGANIZACIÓN PUBLICA1, y a todas las veredas le hicimos una obra, por pequeña que
fuera
a todos les ayudé, les dejamos un buen recuerdo, la gente me quiere, yo llego a
LUGAR2 y la gente me quiere, me respeta. Entonces yo vivo tranquilo, yo soy
un ciudadano que he trabajado para sacar mis hijos adelante, mi mujer, pero he
sido muy honesto, y..., ¿ahí me está escuchando?
ENT:
Sí, sí, te estoy escuchando perfectamente don TEST.
TEST:
Y después llega el momento fatídico, aquel 12 de -------- del año 2000, ese día
iba en mi camioneta de la alcaldía, ya a dormir, y a eso de las 8 de la noche,
cuando me cerraron en una esquina y me bajan del carro, era la guerrilla, yo
pensé que era el ejército, y empieza la cruel toma guerrillera esa noche, me
bajan del carro, me llevan hacia el hospital y me cuadran ahí, y yo me dediqué
a pedirle el favor, me caminaron 2 cuadras agarrado del cuello - un guerrillero
-, y la gente al verme pues cerraba las puertas y se encerraban porque qué más
podían hacer. Me cuadraron allá en el hospital recostado en la malla, ahí duré
2 horas, una hora - perdón -, hasta las 9 de la noche, yo vi cuando llegó una
camioneta 350 con los cilindros, cilindros que guardaron en una casa y
comenzaron a hacer un hueco para armar la rampla y lanzarlos hacia el puesto de
policía. Ahí me tuvieron hasta las 9, y yo le decía: "suélteme
comandante", yo le decía comandante porque él dijo que era comandante, yo
le decía: "suélteme porque yo no tengo la culpa de esto, yo lo único que
tengo es unos hijos, suélteme", y no, me detuvo ahí, me preguntó, me
decía: "¿usted cuántos policías hay aquí?", yo le dije que habían 70
- del susto que me dio -, dijo: "¿por qué 70?", le dije: "aquí
hay 70 policías en la estación", a mí se me salió ese número, no sé de
dónde, yo me pregunto - los nervios -, porque ese día teníamos únicamente 28
agentes, nos habían llegado 6 de refuerzo porque ya se rumoraba que se tomaban
a LUGAR2 en esos días, entonces a las 9 de la noche dijo el comandante:
"échenlo", y yo dije: "¿pero échenlo pa dónde?", me agarran
del cuello y me llevan hacia el puesto de policía, faltando una cuadra para
llegar al puesto, el policía que estaba de centinela soltó la ráfaga del fusil
toda, y en ese momento me sueltan y yo salgo corriendo pa la casa. Ya iba

llegando a la casa cuando me volvieron a coger, me dijeron: "¿usted pa
dónde va TEST?", ya habían guerrilleros que me conocían, les dije:
"pues yo voy pa la casa", dijo: "no, camine otra vez con
nosotros", y me llevaron donde el comandante y yo le volví a rogar:
"suélteme comandante", ¿por qué me tienen [INAD: 35:59], yo ya voy para mi casa,
suélteme".
Ya
estaba la toma, mejor dicho, como se dice en pleno vuelo, sonaban fusiles,
sonaban metrallas, sonaban cilindros, y se fue la luz porque totiaron un
transformador y hubo un corto y se fue la energía, y le dije yo:
"comandante suélteme, yo lo único que tengo son unos hijos por mantener,
suélteme", y le dijo al que me tenía agarrado: "suéltelo, suéltelo,
que se vaya pa la casa porque este es un muchacho que hemos escuchado es muy
honesto, ha trabajado aquí en LUGAR2 pero es muy honesto, no se ha robado
nada", con esas palabras me soltaron, y llegué a la casa más o menos a las
10 y media de la noche, a escuchar peleas, gritos, a escuchar metrallas, Dios
mío, eso es una cosa difícil de narrarla, créalo que queda uno como asustado,
como... Yo cuando paso por una cancha y están jugando tejo, me trato de asustar
todavía, y a mí me dicen los pelones y los amigos del pueblo que yo no necesito
de purga porque quedé purgao pa toda la vida, ¿ahí me escucha?
ENT:
Sí, sí, te estoy escuchando.
TEST:
Y eso fue toda la noche, yo me bajaron del carro de la alcaldía, me fui, me
llevaron, mi conductor salió corriendo, escondió el carro, y esa noche se
tomaron el municipio de LUGAR2, el municipio de ---------, que queda ahí
cerquita, por ahí a 2, 3 km a mucho, creo que 3, y se tomaron el corregimiento
de ----------allí en el Huila, en LUGAR3, entonces en ese tiempo solo había un
avión fantasma en la brigada, y llegaba a LUGAR2 y se iba pa ----------y
viceversa, y nos dejaba solos una hora. Los valerosos 28 policías defendieron
el banco Agrario, dicen que el objetivo de la guerrilla era robarse la plata
que llegó al banco, y la plata llegó al banco el martes y la toma fue un día
miércoles, entonces ese era el objetivo; pero esa gente fue muy valiente.
Acabaron ese día con el puesto de policía, lo defendieron unos cujises [DUD: 38:12], y lo
defendieron 8 casas porque los
cilindros caían en la malla que estaba de protección, y caían era en las casas,
aproximadamente unas 10 casas fueron totalmente destruidas, destruyeron el
puesto de policía, destruyeron la casa de Telecom que recién habíamos
inaugurado, una casa muy hermosa de Telecom, nos destruyeron la galería, y nos
destruyeron la casa cural y 2 iglesias que teníamos en el pueblo. Esa noche el
padre llama a CONOCIDO10, mi gran amigo, estaba en LUGAR3 si no, no
estaba contando el cuento, él salió vivo de milagro, él actualmente es el
vicario de la parroquia ------------ en LUGAR3, es un gran amigo que también le

tocó vivir mucho las inclemencias de orden público en este municipio. Nos
destruyeron el pueblo, nos acabaron todo lo que había alrededor del puesto de
policía, en la galería había mucho material de la alcaldía, de tubería, todo
esto fue totalmente destruido, la iglesia, la iglesia la acabaron porque decían
que la policía tenía un túnel por la iglesia, y eso era totalmente falso,
buscando policía. La toma inició a las 9 de la noche y se terminó a las 6 de la
mañana, ese día, esa noche, no mataron a un solo policía, fue una gente muy
valerosa, se defendió a capa y espada - como se dice -, y la mujer y 3 hijos de
un policía de apellido POLICIA RASO1, yo creo que usted lo ha escuchado...
ENT:
Sí señor.
TEST:
Esta señora le cayó un cilindro en la casa, y esa noche la asesinaron con sus 3
hijos. Y otra señora de apellido CONOCIDA11, murió porque se salió de la casa
corriendo del susto y yo creo que una bala del mismo... [INTERRUP]
ENT: CONOCIDA11.
TEST:
CONOCIDA11, yo creo, dicen que fue una bala del avión fantasma, ahí no se
sabe, eso sí, la mataron porque salió corriendo. Policías no fallecieron ese
día. Y de camino cuando venían para LUGAR2, puallá en el sitio -----------,
ese día sacaron de la casa - estos señores - a la mamá de mi conductor, a CONOCIDA12, y la
asesinaron, una señora como de 70 años la mataron antes de llegar
al pueblo, y al otro día a las 6 de la mañana, estábamos con mi conductor
mirando por ahí frente a la alcaldía cómo arreglábamos, cómo mirábamos, cuando
le avisaron que le habían matado a la mamá; eso fue cuando los fallecidos. Como
le dije el pueblo quedó muy destruido, los negocios que habían cerca al puesto
de policía, una discoteca de don CONOCIDO13, totalmente se la
acabaron, él le tocó después reconstruirla, y todas las casas que están frente
al puesto de policía, me parece que habían unas 8, pues totalmente quedó
barridas, todo eso.
De
esta toma guerrillera aún conservo yo las fotos, yo tengo de recuerdo, así que
cuando quiera le puedo dar una copia para que la tenga en su archivo.
ENT:
Sí, me gustaría don TEST, yo sistematizo la información.
TEST:
[INAD: 41:38 -41:42] y las mandó y nos hizo una misa en el parque,
y el doctor CONOCIDO5 se fue a ir, yo quiero que usted lo tenga ahí
anotado, él era... [INTERRUP]
ENT:
CONCOIDO5, que tú ya me lo habías...
TEST:
Él era el coordinador en ese momento de la red social de ahí del Huila, se me

olvida el nombre exacto de esto, pero era una entidad que ayudaba a los
municipios, y él fue el primero que llegó a LUGAR2, tipo 7 de la mañana llegó
a saludarnos, a darnos la voz de aliento, y fue una persona que después ayudó a
conseguir recursos pa ir tratando de reconstruir ese pueblo. Entonces eso le
cuento de la toma guerrillera, fue una experiencia muy difícil, no sabíamos,
nos cogieron de sorpresa, y pues como le dije, un municipio tan distante y sin
fuerza pública, nos defendieron esos valientes policías.
ENT:
Los 28 policías que tú me comentabas.
TEST:
Sí señor, eso habían, 28 policías. Había un sargento que ya le había tocado la
toma en --------, Huila, y tenía su experiencia, y ese hombre fue el que alentó
y empujó a los policías para resistir la toma.
ENT:
Don TEST, una pregunta, ¿los frentes guerrilleros de esa toma son los mismos
que... [INAD: 43:16 -43:18].
TEST:
No, no le escucho ahí. ¿Cómo?
ENT:
¿Los frentes responsables de esa toma cuáles son?
TEST:
Ah, fueron los frentes 25 y 17 de las FARC, son los dos que operaban en
LUGAR2. Nosotros siempre hemos hablado de esos dos frentes porque son los que
operaban allá, y nosotros le calculábamos, yo siempre he hablado de 800
subversivos que se tomaron el pueblo, la gente dice que eran más de 1000, pero
yo siempre hablo, hablamos después y sacamos como conclusiones que unos 800 por
el número de carros que utilizaron más o menos para moverse hacia el casco
urbano. Ellos ingresaron por la inspección de LUGAR1.
ENT:
Ok. Ingresaron por LUGAR1. Para ese tiempo estaba la zona de distensión,
¿ellos venían de allá?
TEST:
¿De dónde?
ENT:
De la zona de distensión en San Vicente del Caguán.
TEST:
No, ellos no venían de allá, ellos venían, ¿cómo le digo yo?, pues uno no sabe
de dónde venían pero entraron por el lado de LUGAR1, y allá operaba el
frente 25, y por los lados de LUGAR2, ---------, es una zona donde ingresaba
la guerrilla al casco urbano, opera el frente 17 - en ese tiempo -.
ENT:
Ujum, sí. ¿Y recuerdas algunos comandantes de ese tiempo?
TEST:

Sí, había un comandante que le decían RANGO1, ese era como el que comandaba el
frente 17 en LUGAR2, ¿ya?, y un muchacho GUERRILLERO1, ese señor parece que está
preso, ese operaba el frente 25 en LUGAR1, habían muchos pero yo la verdad
no me acuerdo de nombres porque yo casi no, yo vivía era en LUGAR2 - no en
LUGAR1 -y a mí me citaban eran los del frente 17 en LUGAR2, y el que
citaba a mí era RANGO1.
ENT:
¿Él era como una figura política dentro del actor armado?
TEST:
¿RANGO1?
ENT:
Sí.
TEST:
Sí, él tenía un mando ahí, yo de eso no entiendo, y yo no sé qué mando tenía
pero él era, tenía un rango ahí de mando dentro las FARC, le decían comandante
RANGO1, y era un tipo que le decían el desbaratado y no sé qué, porque era enano,
y eran como 3 hermanos, el otro se llamaba GUERRILLERO2, y el otro GUERRILLERO3, ellos
eran de la región del ---------, ellos son de un apellido GRUPO FAMILIAR1, y no sé, unos
dicen que hay uno vivo, otro, que están muertos todos, yo la verdad no sé.
ENT:
No, tranquilo, digamos que es como para tenerlos de referencia.
TEST:
Sí. Esos son de la región del --------, de ---------, Tolima, son de allá, son
nativos de allá. Yo los conocí antes de ser guerrilleros.
ENT:
Ah, y después ingresaron al actor armado.
TEST:
Sí.
ENT:
Don TEST, ¿y me cuentas que ya había un rumor de que se iban a tomar el
pueblo?
TEST:
Sí, había un rumor de que se iban a tomar el pueblo pero yo no creía, o sea, yo
mandé a averiguar, yo miré y observé, la gente me decía: "TEST váyase pa
LUGAR3 en el carro que eso se van a tomar este pueblo", y yo dije:
"no, eso son mentiras", y pues uno muy confiado. Y pedimos refuerzo
de fuerza pública y sí, nos mandaron 6 policías, no fue más, no llegó ejército,
no llegó nada. La toma fue en el año 2000, de pronto esto usted lo puede
averiguar más porque a mí se me olvida la fecha. Por allá en el año 99 hubo un
intento de retoma, de toma al municipio, pero entraron por los lados de ----------, por los
lados de ---------, y esa vez los repelió el ejército y no los
dejaron llegar al pueblo, ese día yo estaba en ----------- haciendo diligencias
oficiales, era ----------, y ese día solo por ahí llegaron, hostigaron, y el

ejército los repelió, pero no pasó nada así grave.
ENT:
¿Me cuentas que eso fue por --------?
TEST:
Eso fue por --------, es que LUGAR2 limita, de pronto no le he dicho eso a
usted, LUGAR2 limita por el oriente con El Llano - con ------- -, por el
norte con Cundinamarca, con el municipio de... --------, y con el occidente
limita con ----------y ---------, Tolima, eso son unas piedras montañosas
altísimas, allá por el lado de LUGAR1, toda esa cordillera, pues ellos se
movían por esos sectores.
ENT:
Claro, y es muy estratégico, ¿no?, por lo que entiendo - me cuentas - primero,
tiene una gran extensión, y pues tiene la entrada al Llano, tiene salida hacia
el centro del país, hacia ---------, o sea, Cundinamarca, y tiene al Tolima.
TEST:
Sí, pero la única vía que se comunica terrestre es con el Tolima, ¿oye?, porque
las otras vías son pero a pie, es un proyecto, y eso nunca hay carretera, es
pura selva, eso es inmenso, uno se gasta 3 días caminando de -------- - la
última inspección de LUGAR2, arriba al norte, en LUGAR1 - para salir a una
vereda del municipio de --------, hay una trocha, eso es pura selva, eso por
allá no entra carro; pero entonces son corredores de ellos, por allá viven,
vivían, no sé, ahora como que está muy tranquilo. Yo constantemente voy a LUGAR1 pero no
se han vuelto a ver.
ENT:
Claro, me cuentas que es calmadito. Y don TEST, entonces tú asumes pues ya el
papel de construir nuevamente el pueblo, ¿no?, porque me dices que queda muy
destruido, tanto la iglesia, las casas, ¿cómo queda también la población?, tú
me dices que incluso tú quedaste muy asustado porque pues es algo muy fuerte de
vivir, ¿no?, los cilindros, los aviones, solo queda [INAD: 50:00] también.
TEST:
Sí, eso queda uno, totalmente queda uno muy, como digo yo, muy perdido, muy
nervioso. Esos señores dueños de esas casas, a excepción de don CONOCIDO13, que la volvió
medio a construir, los otros no hicieron nada, ellos
demandaron el Estado, y a la época están saliendo las demandas, por lo menos lo
de la curia, lo del padre, en este momento ya está el proceso aprobado, y a la
mayoría ya les pagaron los daños y perjuicios que recibieron por esa toma,
entonces frente al puesto de policía quedaron unos lotes abandonados; y el
municipio no volvió a reconstruir la galería, la casa cural sí la
reconstruyeron ahí para el sacerdote, y reconstruyeron una iglesia y en la otra
- donde estaba la iglesia - hicieron la casa cural, y ahí poco a poco iba
saliendo el pueblo, ya está bonito, ya se ha pavimentado, entre todos los
---------- hemos pavimentado, unos una calle, otros otra, y ya el pueblo volvió a
la normalidad, ya está bonito como estaba antes.

ENT:
¿Don TEST, como qué pensabas tú al otro día, o sea, eso sucede el 12, el 13
amanece, y empiezas a mirar todo, tú qué pensabas?
TEST:
Yo me tocó pasar toda la noche con mi mujer, tenía una niña de 6 meses, y
pues debajo de la cama, encima de la cama, controlando yo como 4 mujeres con
que pasé la toma, yo iba a salir corriendo pa una vega [DUD: 51:46] de cacao que ahí en ese
lote,
y casi no me dejaron, y nervioso, Dios mío, eso es muy difícil. De todas formas
ahí pasé la noche, y al otro día a las 6 de la mañana cuando ya quedó en
silencio, cuando ya quedó en silencio, que no se escuchaban ni tiros ni ráfagas
de nada, yo salgo y abro la puerta de la casa, y ya enfrente de la casa habían
como unas 50 personas, me preguntaron, yo abrí la puerta, en el momento que
abro la puerta, estaba preguntándome un gran amigo mío, CONOCIDO14; y
unos familiares, y se pusieron a llorar, porque pensaron que a mí me habían
matado, que me habían llevado; entonces salimos pa la alcaldía a mirar cómo
había quedado, en la alcaldía cayeron como unas 3 piedras y destruyeron el
techo, quedaron en el despacho del alcalde, en el baño, y allá no pasó mucha
cosa, pero lo que fue el techo, destruyeron parte del techo, y entramos,
miramos, seguimos pal puesto de policía y llegué y vi a GRADO1, al policía que
le mataron la mujer y los hijos, y le dije al comandante: "comandante
quítele el fusil a GRADO1 porque es peligroso", estaba recogiendo los
restos de la familia en una bolsa, eso fue lo más aterrador de mí ese día,
nosotros no vimos los niños enteros ni nada, eran pedazos de carne como cuando
un perro se come una presa, desgarrados quedaron todos, lo único que
conseguimos fue como un paletar o una paleta de la niña, y decíamos que era de
la niña porque era más grandecita que los otros, de resto no encontramos una
cabeza, una mano, nada, eso quedó [INAD: 53:31 ]
de carne, como cuando usted ve un pedazo de carne de res, destrozado así, eso
fue desgarrador ver a ese hombre allá recogiendo a la familia, nosotros nos
fuimos fue pal puesto de policía a darle ánimos y a darle gracias a los
policías que fue los que nos salvaron esa noche.
Y
comenzamos a pedir ayuda al Estado pa reconstruir, ahí poco a poco se ha ido...
LUGAR2, yo debo decirle a usted que LUGAR2 es el municipio más pobre del
país, nosotros manejamos un presupuesto muy mínimo porque LUGAR2 tiene rentas
propias, LUGAR2 vive de los recursos de transferencias del Estado, no vive de
más, porque nosotros no tenemos un predial unificado pa cobrar predial,
entonces somos muy extensos, deberíamos ser muy ricos por las tierras pero allá
nadie tiene escritura, entonces nadie paga un predial que se justifique. En mi
época de --------, que fue una época en donde recaudamos harto, porque yo iba al
campo y le decía a la gente: "paguen sus impuestos pa retribuirlos en
obras", me recuerdo que en el segundo año recaudé 12 millones, a esta

época, por mucho que recaude no pasa de 30 millones el predial; entonces
LUGAR2 vive de lo que le mandan de -------de los recursos, y es muy pobre por
eso, es un municipio muy pobre, pobre. Y a LUGAR2 lo visitan los políticos 8
días antes de las elecciones y por allá no vuelven, somos muy de malas con los
políticos, no nos ayudan.
ENT:
No vuelven. [PAUSA: 55:02 - 55:10]. ¿Y qué te decía la policía?
TEST:
Hábleme durito. ¿Cómo?
ENT:
Que cuando ustedes llegan a la estación, pues también se encuentran con el
comandante GRADO1, y pues saludan también a los policías [INAD: 55:24 - 55:31].
TEST:
No, pues antes estaban, Dios mío, toda la noche defendiéndonos. Nosotros
mandamos llevar tinto, pan, gaseosa, les hablábamos, los abrazábamos, nosotros
jugábamos microfútbol con ellos todos los días, eso era tradición allá de la
población jugar microfútbol allá con los policías de noche, en un polideportivo
que había, y pues yo no le doy sino gracias a Dios y a ellos porque nos
defendieron.
ENT:
Claro. ¿Y ya ese era tu último año, el año 2000?
TEST:
El año 2000 era el último año, eso fue el 13 de -------. Ya comenzó, mi conductor
me dijo: "TEST ya no lo acompaño más, yo no salgo al campo porque me da
miedo que me maten", el padre echó un discurso muy fuerte el día del
sepelio de CONOCIDA15 y de los hijos - la mujer del policía GRADO1 -, ella era
promotora de Acción Comunal, ella trabajaba como promotora de salud, perdón,
ella trabajaba en el hospital, y el padre hizo un sepelio en la calle donde
ella vivía, celebró la misa ahí, y fue muy fuerte con los grupos guerrilleros,
y él también le dio miedo, y en esos días creo que lo trasladaron hacia LUGAR3.
Yo seguí trabajando, no sé, yo soy una persona que digo "yo no debo
nada", y pues yo seguí saliendo al campo a trabajar normal pero me cuidé
unos meses, no salía mucho tampoco, pues pa la zona guerrillera.
ENT:
¿Y cómo entonces dejas al municipio?, ¿ese año 2000 cómo lo entregas?
TEST:
Yo entrego el año 2000, ya en esos días pues habíamos limpiado los lotes donde
quedó la galería destruida, todo eso, eso ahora es un parque, eso no hay nada,
eso no se volvió a ver nada porque nadie da plata. La alcaldía la arreglamos
con las tejas que comprábamos ahí y los materiales, con recursos del municipio,
y los dueños de los lotes los encerraron frente al puesto, ahí están como...,
ahí los tienen ellos, y como el Estado les pagó las casas pues invirtieron en
LUGAR3 - en casas -, no volvieron a comprar allá. Pero ya a la población le pasó

el temor, solo hay recuerdos. Nosotros entregamos el municipio con una deuda
pública de 25 millones - como le dije - después de haberla recibido con cerca
de 800, hicimos un balance, hicimos buenas obras, y pues en esa época nosotros,
yo hablo de nosotros el partido conservador, pierde la alcaldía, la gana el
partido liberal, y pues la entregamos el 31 de --------- del año 2000. Me
traslado a vivir a LUGAR3, no como desplazado ni nada sino porque pues ya no
trabajaba allá, ya se me terminaba mi trabajo, entonces me vine pa LUGAR3 y me
dediqué a ser taxista, yo le he hecho a todo, me ha tocado duro pero he tenido
forma de trabajar.
ENT:
¿Llegas a LUGAR3 en qué año más o menos, 2001?
TEST:
Sí, llego a LUGAR3 en el 2001, ahí me radico a vivir en el barrio ---------, mi
papá tenía una casita allá y me la dejó para que viviera. Y en el 2001 me
dedico a, me quedé sin empleo como 6 meses, y en esas gana la gobernación el
doctor CONOCIDO16, un amigo, y me nombra en la ORGANIZACIÓN PUBLICA2, allí me
nombra como auxiliar administrativo y trabajo 2 años, llega el doctor CONOCIDO17
a la gobernación y me dice: "no hay más trabajo pa usted por ser
godo", qué pecao, ¿no?
ENT:
[Risas].
TEST:
Me devuelvo pa LUGAR2 en ------- del año 2004, y me puse la camiseta y me puse
a ayudarle a la alcaldía de CONOCIDO18, y él gana la alcaldía,
entonces me vuelvo... [INTERRUP]
ENT:
¿Y cómo fue ese proceso de campaña con don CONOCIDO18?
TEST:
Ese proceso de campaña con él fue muy difícil porque nadie andaba con él en el
carro, porque él es una persona que públicamente y lo dice, y anda con su
pistola en la cintura, y odia los grupos armados, habla mal de la guerrilla,
entonces con él no andaba nadie, solo él, y él ya tenía escolta, él ya pidió
escolta a la policía, ¿ya? Y me nombra como -------- de gobierno nuevamente,
entonces yo fui el -------- de gobierno de LUGAR2 otra vez, 2005, 2006 y
2007.
ENT:
¿Y ese periodo cómo lo podrías caracterizar, el periodo de CONOCIDO18?, ¿un
periodo también complejo?
TEST:
El periodo de CONOCIDO18 fue muy complejo porque él a toda hora hablaba en los
medios de la guerrilla, y que él se hacía matar y que él sí era un hombre, y no
sé qué cosas y todo. En el pueblo trabajábamos en la oficina, yo no salía al
campo con él ni ningún funcionario, y cuando yo iba a salir... [INTERRUP]

ENT:
Según lo que dices él era muy polémico.
TEST:
Él era muy polémico - es -. [CONT] Y cuando iba a salir pues primero mandaba un
funcionario en una moto a ver si había guerrilla, y después si iba, él poco
salía al campo. Y pues cuando iba a LUGAR1 iba solo, allá había ejército y
allá lo cuidaba el ejército. Y casi no se salía del pueblo, trabajábamos mucho
desde la alcaldía, casi no salió por eso, porque él frentiaba la guerrilla, y
cuando estuvo de alcalde cuadró con el ejército y mató unos guerrilleros por
allá en ------------, entonces era difícil.
ENT:
Claro, le hacía operativos.
TEST:
Sí, él hacía operativos.
ENT:
¿En dónde me dijiste que fue la operación?
TEST:
En ------------. Él logró infiltrar un guerrillero, habló con él, lo mandó
a llamar, y mató a unos guerrilleros, vino y se entregó, y él lo ayudó y lo
presentó puallá, él tiene muchos amigos en la policía y en el ejército.
ENT:
¿CONOCIDO18 también es de ahí de LUGAR2, Huila?
TEST:
CONOCIDO18 sí es de LUGAR2, él es de allá, sí.
ENT:
¿Y, de pronto, en ese tiempo, conociste presencia de otros actores armados, de
grupos paramilitares en la región?, ¿se alcanzaron a ver o no?
TEST:
Eso de paramilitares en LUGAR2 fue en la época cuando yo me vine de la
alcaldía, o sea fue entre el 2001 y el 2003, fue la época en que hizo presencia
los paramilitares y pusieron, mataron varia gente, eso ellos mataron mucho
campesino que porque le echaban la culpa que hablaban con la guerrilla, allá
hubo unas escenas dolorosas, donde destrozaron - que me acuerde yo - a un señor
CONOCIDO19, que salía al pueblo, era un líder comunitario muy sano,
lo que más se tomaba era una gaseosa en el pueblo, ni cerveza tomaba él, y a él
lo trozaron con motosierra, y hicieron como dos o tres asesinatos pero yo no me
acuerdo mucho de los nombres. Ese tiempo le tocó a un funcionario mío, que en
mi periodo fue el inspector de policía, CONOCIDO20, y él fue el
secretario del alcalde CONOCIDO21, que en ese tiempo fue que
operó allá las... las... ¿cómo se llaman?
ENT:
Los grupos paramilitares.
TEST:

Los grupos sí, el grupo que llegó a combatir a los que decían que le ayudaban a
la guerrilla.
ENT:
¿CONOCDIO20 se llamaba el muchacho?
TEST: CONOCIDO20. Usted verá, él es muy amigo mío, él me
ayudó en mi ------- siendo un gran líder liberal, me ayudó en mi ----------, y
él sabe mucha información de lo de..., porque ese sí que le tocó liderar cosas
con la guerrilla y con los paramilitares, lo odiaban unos y lo odiaban otros,
porque allá era muy difícil.
ENT:
Don TEST, digamos que finalizado todo esto, ¿tú podrías hablar con él y
comentarle de la ORGANIZACIÓN PUBLICA3?
TEST:
Sí, yo estoy seguro que él le da la información, él es un muchacho que vive en
LUGAR3, un señor así como yo, y yo le voy a dar el teléfono de él apenas
terminemos esto, y yo ya le dije, y él está presto a darle alguna información,
él sabe mucho, él es un hombre que tiene mucha memoria y le puede dar mucha
información de lo que pasó en esos tres años porque él fue secretario de
gobierno. Él trabajó también bastante tiempo en la alcaldía. Yo debo recordarle
algo para que usted tenga un poquito más claro. Yo termino la alcaldía y la
gana CONCOIDO22, un hermano de CONOCIDO20.
ENT:
Ah ok, un joven, ¿cierto?
TEST:
Un joven también, en ese tiempo yo también era algo joven, tenía 35 años. Y
cuando gana la alcaldía CONCODIO22, gana la alcaldía un liberal, primera vez,
se la entregó a él, y él muere el 23 de ------ de 2001, él le salió un tumor en
la cabeza, lo llevaron pa -------y él murió el 23 de -------, y luego encargan de
la alcaldía - el gobernador CONOCIDO16 exactamente - a CONOCIDO23, ¿ese
sí lo ha escuchado?
ENT:
Un poco pero no tanto la verdad.
TEST:
Él lo encargaron y él fue encargado hasta que hubo unas elecciones atípicas y
las gana CONOCIDO21, y inicia el periodo en el 2002, entonces CONOCIDO23
duró encargado de ------ a -------, y él después se convirtió en alcalde. Yo
le cuento todo esto para que usted tenga... Ganó la alcaldía cuando termina don
CONOCIDO18.
ENT:
O sea CONOCIDO23 asume más o menos como en el 2007.
TEST:
CONOCIDO23 fue el alcalde del 2008 al 2011.
ENT:

Ah, verdad que ya amplían los estos.
TEST:
Amplían los periodos a 4 años. Y luego termina CONOCIDO23, y lanza un candidato
amigo de él que se llama CONOCIDO24 y gana la alcaldía, póngale
cuidado cómo se hace política en LUGAR2, un amigo de CONOCIDO23, y CONOCIDO23
cuando
termina CONOCIDO24 el periodo de la alcaldía, hacia el 2015, lanza a la mujer, a
CONOCIDA25 y ella fue la alcaldesa en el periodo anterior.
ENT:
O sea que CONOCIDO23 ha tenido influencia, digamos, en los últimos 15 años en la
alcaldía de LUGAR2.
TEST:
Ha tenido, tuvo el poder durante unos... 4x3, 12, unos 13 años en el poder.
ENT:
Me dices que él primero fue alcalde ad hoc en el 2001 por lo que... [INTERRUP]
TEST:
En el 2001 lo encargaron, sí, cuando muere... Porque lo encargaron a él porque
fueron a encargar la mujer de - iba a contar el chisme – CONOCIDA26, que es hermana
de CONOCIDO23, entonces ella dijo que no, que ella no sabía de eso, no quiso,
entonces nombraron al cuñado, nombraron a CONCOIDO23.
ENT:
Ah ok.
TEST:
Y de ahí nació las ganas de eso. Y él ganó 3 alcaldías, y ahora sí ya la ganó
otro liberal pero de otro grupo.
ENT:
Digamos repaso un momentico. Tú me contaste que pasa CONOCIDO23 y pasa
CONOCIDO21, después de CONOCIDO21 pasa don CONOCIDO18, después... [INTERRUP]
TEST:
Pero CONOCIDO23 fue el encargado, ¿oye?, no más un año, o sea 6 meses, de ------ a
----------.
ENT:
Ah ok, y después de él pasa...
TEST:
CONCODIO21.
ENT:
¿Me puede repetir el nombre de CONCOIDO21?
TEST:
CONCOIDO21, él ya lo eligen popularmente por los 3 años.
ENT:
[PAUSA: 1:08:36 - 1:08:44]. Ahora si te escucho, no es que creo que se
me fue un momentico, listo. Y CONOCIDO23 asume del 2008 al 2011, ¿cierto?
TEST:

Sí.
ENT:
Después tú me dices que él pone a un muchacho.
TEST:
Pone a un muchacho CONOCIDO24.
ENT:
ok. ¿Familiar o cercano?
TEST:
Amigos cercanos, liberal, del grupo de él. Gana la alcaldía en una coalición
con el grupo conservador, nosotros le ayudamos.
ENT:
Ujum.
TEST:
Una coalición, un acuerdo político pa que después nos ayudaran con uno de
nosotros, y después no quisieron [risas].
ENT:
[Risas]. ¿Y CONOCIDO24 dura de...? [INTERRUP]
TEST:
CONOCIDO24 dura de 2011 a 2015.
ENT:
Listo. Y después pone a la esposa.
TEST:
Y después pone a la esposa y también ganó, 2015- 2019.
ENT:
¿La esposa fue la que en un principio no había aceptado ser alcalde encargada,
que me dices que lo ponen a él por eso?
TEST:
No, la hermana, la mujer del finado CONOCIDO22.
ENT:
Ah ok, ya entendí, listo. Pues me ayudas a entender un poco lo que es el - como
tú mismo lo dices - juego político ahí en LUGAR2 y, sobre todo, el tema, me
gustaría mucho poder conversar con don CONOCIDO20, que me dices que... [INTERRUP]
TEST:
Sí, yo ya le hablé y me dijo: "sí, dígale, dele mi número", entonces
yo ahora le doy el número. Ese sabe mucha historia, él trabajaba ahora conmigo
en la registraduría y se retiró pa aspirar a LUGAR2, él le cuenta,
pregúntele.
ENT:
Vale, yo me comunicaría con él hoy o mañana.
TEST:
Si, él vive aquí cerca, él vive en LUGAR3; ahí le queda fácil.
ENT:

Vale, igual como nos toca hacerlas virtuales así como estamos haciendo con
usted don TEST, así podríamos hacerlo con él.
TEST:
Sí, él le da mucha información y él le cuenta, le cuenta de mí, pregúntele y
verá, él es un gran amigo mío.
ENT:
Vale. Don TEST pero y entonces, digamos, también cómo fue de su vida, o sea,
cuénteme un poco más de pronto en el tema personal, pues haber enfrentado eso,
usted me decía que también volvió a trabajar allá con don CONOCIDO18, pero pues
don CONOCIDO18 era una persona - como usted lo dice - un poco difícil...
TEST:
Sí, difícil, ya con mi experiencia uno le decía: "don CONOCIDO18 estos
muchachos necesitan un balón pa jugar, pa distraerse en la región, un
uniforme", decía: "don TEST deles un azadón y una pala, a la gente
no se les da esas vagabunderías", él no le gusta el deporte, es un tipo
anticuado, fue muy difícil trabajar con él, pa que hiciera una obra era
ruéguele, ruéguele, no sé, trabajamos, hicimos cositas, hicimos pero era
difícil, muy terco, y pues a uno le daba miedo ir con él a una vereda, por allá
fuimos varias veces pero con cierto temor, porque en ese tiempo había harta
guerrilla. Y trabajé con él y no nos entendimos, casi siempre vivíamos mal, eso
no no no, yo me sostuve ahí porque a él le dijeron que nombrara a TEST,
porque nombró primero a un muchacho, lo tuvo 4 meses y no dio bola, a mí me
nombró de promotor de Acción Comunal y la gente le dijo: "don CONOCIDO18,
nombre a TEST porque usted no da bolas con ese muchacho", y sí, me
nombró, pero no. Después a final de periodo, por allá en noviembre me tocó
renunciarle porque yo precisamente me dediqué a ayudarle a CONOCIDO23 pa que ganara
la alcaldía - porque era amigo mío -, yo he sido muy amigo del papá de CONOCIDO23,
CONOCIDO27, entonces yo le dije: "don CONOCIDO18 yo no trabajo más con
usted, yo le voy a ayudar a la campaña de CONOCIDO23", y fue cuando él
ganó.
Y
entonces renuncié a la alcaldía, no trabajé más, me vine pa LUGAR3 y me dediqué
al rebusque como lo llamo yo, los amigos políticos me daban una obra, la hacía,
trabaje aquí, trabaje allí, y ya. En el año 2013 me nombran en la
ORGANIZACIÓN PUBLICA4, ya llevo 7 años ahí, 7 años y medio.
ENT:
¿En la ORGANIZACIÓN PUBLICA4 de ------?
TEST:
No, me nombran como ------------- en el municipio de -----, el 7 de ------------ de
2013, ahí trabajé 2 años y medio, después me mandan a ----------, me trasladan a
--------, cerquita a mi municipio, estaba contento allá, y ahora me mandaron pa
-------, 2 años y medio Este es un municipio igual que LUGAR2, muy sano,
LUUGAR2 es un municipio muy sano, muy rico de vivir, muy pobre pero muy

sabroso, y aquí estoy amañado en --------, la gente me quiere, trabajo bien,
atiendo la gente con mi honestidad y con mi trabajo; y voy a LUGAR1 cada 2 o
3 meses a ver mi mujer, mi mujer trabaja allá.
ENT:
Ah claro, o sea, usted actualmente está separado un poquito de su familia.
TEST:
Claro, porque mi mujer trabaja en LUGAR1, donde nací yo, y yo aquí, llevamos
sin vernos desde ----------.
ENT:
Ah claro, desde que inició todo.
TEST:
Es algo difícil pero nos toca por la pandemia, ha venido como 2 veces a LUGAR3 a
verme, pero es difícil.
ENT:
Claro, es complejo don TEST. Me cuentas que tú viviste con ellas un poco el
día de la toma, ¿no?, ¿tienes actualmente hijas?
TEST:
Sí, tengo una niña que la tenía el día de la toma, pero eso fue una cosa
terrible, eso no me gusta acordarme porque yo lloro cuando me acuerdo de esa
bendita toma, eso es muy difícil, yo estoy vivo de milagro, eso es muy difícil,
uno queda marcado para siempre con eso.
ENT:
¿Y usted alguna vez había comentado todo esto don TEST?, ¿alguna vez había
exteriorizado lo que sentía?
TEST:
No, lo que le estoy contando a usted así, a los medios nunca, a ninguno, así
sea con los amigos que me preguntan, los políticos "TEST, ¿cómo
fue?", pero la gente..., mi familia es la que vivió eso conmigo y ya, la
gente como que poco le importa el sufrimiento de los demás, y la gente solo
vive de que uno les ayude y eso. Pero bueno, eso fue algo terrible.
ENT:
¿Y usted cómo siente que, de pronto, el gobierno nacional trató al municipio de
LUGAR2 después de la toma?, ¿usted siente que sí le dieron la atención o que
los medios de comunicación...? [INAD: 1:15:03 - 1:15:07]
TEST:
No, LUGAR2 como le dije yo - ha sido muy olvidado, LUGAR2 - vuelvo y le
repito - es el municipio más pobre del país, yo creo, o hablemos del Huila por
lo menos, pero LUGAR2 es muy olvidado de la parte central, LUGAR2 - como le
dije - no van los políticos sino en tiempos de elecciones, por ejemplo, yo que
fui el --------y que sufrí y que tuve todas esas consecuencias, a mí nunca me
llamaron ni pa darme la ayuda esa que daban, a la gente en ese tiempo le dieron
800 o 500.000 pesos por una ayuda humanitaria, a mí como --------nunca me
llamaron para nada, pa darle a uno nada ni para..., no sé el Estado es muy

olvidado con las personas que somos honestas y trabajadoras, no sé. Yo de todas
formas he luchado, he trabajado pa sacar mis hijos adelante y ahí voy gracias a
Dios, esperando que pasen estos 4 años a ver si me pensiono y me puedo ir a
descansar.
ENT:
Ojalá [INAD: 1:16:04 - 1:16:06] pueda hacer su cometido.
TEST:
Sí señor.
ENT:
Y como, digamos, historia como municipio, ¿alguna vez se le ha hecho un
reconocimiento a LUGAR2 por lo que vivió?, ¿algo que lo resalte a nivel
local, gubernamental?
TEST:
No, a LUGAR2 nunca le han hecho así que se digan no, eso salieron fotos de la
toma, ahí salí yo, eso salgo cada 5 años en ese rincón que tiene La Nación de
¿cómo es?, ahí salgo con CONOCIDO7 mostrándole una foto, pero no más. Pero al
municipio no le han dado nada, LUGAR2 sufre mucho, cada rato el río se le
lleva los puentes, quedamos incomunicados, y salimos por La Nación y no más,
obras pa LUGAR2 es muy difícil, pobres los alcaldes que aspiran pa llegar
allá a manejar pobreza.
ENT:
¿Y usted cómo salió, digamos, psicológicamente don TEST, después de enfrentar
todo eso?
TEST:
Pues no sé, yo he sido muy calmado, o sea, yo me considero una persona guapa
porque otro hubiera resultado poahí loco o no sé, yo he estado bien de salud,
normal, yo hago deporte y me cuido, y bien, no sé. Yo me acuerdo [INAD: 1:17:33 - 1:17:32]
los 12 y los 13 y llamo a mi conductor que era el que me iba acompañando - y le digo: "CONOCIDO28 estamos vivos otra
vez" [risas], ayer lo llamé y le dije: "CONOCIDO28, cumplimos 20 años de
estar vivos", y se ríe y hablamos y eso, pero eso uno como que lo olvida.
ENT:
Claro, ¿pero y usted con su hija alguna vez ha hablado de lo que vivió?
TEST:
Era muy pequeñita, yo en ese tiempo... [INTERRUP]
ENT:
Digamos, ¿le ha contado lo que usted tuvo que vivir?
TEST:
Sí claro. Ella tenía 6 meses, era una bebé, la metía debajo de la cama pa
protegerla, a cogerla, que no le cayera, porque yo estaba en una casa de
bareque, y cuando sonaban los cilindros o sonaban las ráfagas, la casa se movía
y nos caía carcome - le llamamos -, pedazos de casa, de cal...
ENT:

Sí claro.
TEST:
Y muy difícil, yo en ese tiempo tenía 2 hijos en LUGAR3, ya más grandes, yo en
ese tiempo era separado, vivía con otra señora ya, y [INAD: 1:18:39 -1:18:41] en LUGAR3 y
yo con la pequeñita en LUGAR2,
hacía como unos 8 días había llegado allá. Y difícil, a ella le cuento, ayer la
llamé y le conté: "FAMILIAR1, hace 20 años estaba [INAD: 1:18:54 - 1:18:58], ella se reía esa
noche, yo la miraba y no
hacía sino reírse, seguro de los nervios, no sé. Mi hija tenía 6 meses, hoy en
día está estudiando derecho, ya está en octavo semestre, y ahí sacándola
adelante, ya no me queda sino ella por sacarla adelante, ya los otros dos
trabajan independientes, tienen su profesión y eso.
ENT:
Pues qué bueno don TEST que - como usted dice - haya salido adelante.
TEST:
Sí.
ENT:
Don TEST, ¿y usted qué siente que le faltó como o que [INAD: 1:19:31 -1:19:34].
TEST:
¿Cómo?, no le escucho.
ENT:
¿Qué siente que ha fallado, digamos, el Estado con LUGAR2, Huila, usted qué
siente, como usted me dice "con ese olvido, que cada vez que sale es
porque se lo ha llevado el puente y no vuelve a salir o saber..."
[INTERRUP]
TEST:
Sí, no sé, de pronto de líderes políticos, LUGAR2 ha tenido diputados a la
Asamblea, por ejemplo el doctor CONOCIDO4, con él hicimos obras, nos
ayudó mucho el gobernador CONOCIDO29, CONOCIDO7, CONOCIDO16, eh, y
últimamente otro diputado que es de nuestra tierra, CONOCIDO30, es de LUGAR1, y ahora
es la hija la diputada, y todos; pero no sé, a LUGAR2 no llegan
obras, llegan cosas muy pocas, y como es un municipio tan grande, ¿usted conoce
LUGAR2?
ENT:
Sí señor, no tanto como usted pero sí he ido al municipio.
TEST:
Entonces como usted ve, LUGAR2 es un municipio donde termina el ------------, son unas
arenas expansivas, unas arcillas, llueve y de una vez
quedamos sin carretera, no es muy firme, entonces tenemos mucho problema con
las vías, LUGAR2 sufre por las vías porque llueve y se nos dañan en invierno,
y en verano también se ruedan; entonces tenemos eso difícil, porque LUGAR2 produce
mucho, LUGAR2 es un municipio que tiene clima caliente, clima frío,
tenemos páramos, tenemos todos los climas, y los campesinos producen mucha

fruta, maracuyá, lulo, frijol, café, pero bregamos mucho pa sacar los productos
al mercado, entonces somos muy explotados por los intermediarios, allá gana más
el que llega con un carro a comprar el café que el campesino que lo cultiva.
Entonces esos inconvenientes hemos tenido, tal vez nos falta a nosotros
protestar, no sé, y exigir más, no sé qué irán a hacer las nuevas juventudes,
los concejales actuales, los alcaldes. Uno briega mucho, uno pide mucho, va a
-------y pide pero no se justifica, necesitamos mucha inversión.
ENT:
Claro. Y LUGAR2 también tiene parte del páramo, ¿cierto?, el páramo del
-------------.
TEST:
Sí, el páramo del ------------, una extensión grande, nosotros somos más zona de
selva que lo que está habitado, LUGAR2 no tiene sino a mucho 12000
habitantes, no tiene más, y 68 veredas, pero tenemos la gran zona, la
cordillera, usted conoce ----------, esa cordillera va hasta allá, todo eso es
selva, selva virgen como llamamos por el lado contra --------, en los Llanos,
---------- en Cundinamarca y ---------en Los Llanos, que es el municipio que
limita con nosotros; la esperanza que tenemos en esa vía pero seguro nos vamos
a morir y no la vemos.
ENT:
No, pues ojalá no don TEST. Entiendo entonces como que usted me dice como que
falta mucha comunicación que le permita llegar al pueblo.
TEST:
Nosotros tenemos todavía 12 km sin pavimentar entre -------, que es el río
-----------, y la vereda -------------, porque luchamos a que se iniciara de LUGAR2 hacia acá a
ver si terminaban y no, nos dejaron en ----------, y nos falta
pavimentación todavía al casco urbano, yo creo que es el único municipio que no
tiene pavimentada la vía. Y tenemos puentes sobre el río ---------, porque
hicieron la represa en --------, quitaron el puente de --------porque ya quedaba
inundado, entonces lo quitaron y lo pusieron ahí en LUGAR2.
ENT:
Ah, hicieron un traslado.
TEST:
Ese traslado del puente que estaba ahí en --------. Por la represa de --------tenemos puentes
sino todavía nos tocaba remangarnos pa ver el río.
ENT:
Es una situación muy compleja - como usted lo dice -.
TEST:
Entonces yo le pido a usted el favor que donde hable, hable de LUGAR2, que
manden plata. LUGAR2 es muy olvidado, la zona norte pero más que todo..., en
LUGAR2 existía CONOCIDO31, ¿si lo ha escuchado?
ENT:
¿CONOCIDO31 el diputado?

TEST:
El ex senador.
ENT:
Sí, sí.
TEST:
Él es de -------, y anteriormente pues algo pedían pa LUGAR2, pa -------, que
él toda la vida sacó los votos de LUGAR2, allá tiene muchos amigos políticos,
pues gracias a ellos, CONOCIDO31 en ese tiempo y CONCOIDO32 - el finado de ----------- trabajaban pero no se ve, LUGAR2 tiene mucho atraso en sus obras de
desarrollo, lo que son las vías, a LUGAR2 le faltan vías.
ENT:
Claro, es una situación muy compleja como municipio. Don TEST, ¿a nivel
personal, su familia, sus padres, ellos se quedaron allá en LUGAR2?
TEST:
No, mis padres viajaron a LUGAR3 en el año 85 cuando yo le comencé a decir a
usted que comenzaron a salir los grupos armados. Nosotros somos, varones somos
4, entonces mi papá dijo: "no, yo me voy acá porque ya comenzó la
guerrilla a llegar a la casa", nosotros teníamos una finquita en el campo,
y pues yo estaba en el pueblo estudiando y ellos en el campo, y él decía que
llegaban allá a media noche, a la madrugada a pararlos y que les hiciera un
sancocho con gallina, entonces él tenía una finquita y tenía ganado a mayor
valor, y cafecito y todo lo que tiene un campesino, y él le dio miedo porque
dijo: "no, me cogen un muchacho y me lo llevan pa la guerrilla", y él
en ese tiempo no nos dijo nada porque pues uno no sabía, yo era el mayor, los
otros más menores; y él se vino para LUGAR3 porque en ese tiempo en LUGAR1 había
puesto de policía, a mí se me olvidó decirle eso, esa inspección es la
más grande de LUGAR2, usted la escuchado, ¿no?
ENT:
Sí, sí señor.
TEST:
Entonces una hermana mía se casó con un policía y pues eso era una bomba,
¿cierto?
ENT:
Claro, te entiendo.
TEST:
Claro, eso era una bomba, entonces mi papá dijo: "no, vámonos de
aquí", y pues trasladaron el policía y se vinieron, y vendió la finca y la
casa, y quedé solo yo en LUGAR2 trabajando, entonces yo venía hasta LUGAR3 a
verlos, y siempre hemos sido muy familiares, mis papás para mí, jum, Dios me
los conserve, todavía tengo mis papás, todavía vivo con ellos.
ENT:
Ah. ¿Y el día de la toma?, ¿ellos cómo la vivieron?
TEST:

El día de la toma ellos no estaban, ellos estaban en LUGAR3.
ENT:
Porque es como otro relato, ¿no?
TEST:
Sí. El día de la toma yo solo vivía en LUGAR2 con la mujer y la hija, ellos
estaban en LUGAR3, y mi mamá, voy a contarle una anécdota, yo esa noche
entrelacé las manos así, yo oraba y yo le pedía a mi Dios, y a mi mamá no le
contaron esa noche de la toma, a mi mamá le contaron al otro día, y ella me
dijo que ella había escuchado que yo la llamé, seguro que yo tanto que la
llamaba, yo pedía, Dios mío, mi mamá me dijo: "mijo, yo escuché que usted
me nombró", y al otro día la llamaron y le dijeron que a mí me habían
matao, entonces yo lo primero que hice fue llamarla a las 8 de la mañana y...
Mis viejos, ellos viven en LUGAR3, en el barrio ----------, ahí tienen una
casita, allá es donde yo llego cuando está la mujer en LUGAR3, mejor dicho, yo
tengo una familia muy querida, mis hermanos, mis hijos, y ahí nos
ayudamos entre todos.
ENT:
Sí, me decía que son muy unidos.
TEST:
Sí, somos muy unidos. Nosotros tenemos una familia y casi todos somos..., yo
tengo dos hermanos policías y tengo una hermana que se casó con un policía, le
conté, que se vino de LUGAR1, a él lo mataron en ----------, la guerrilla lo
mató estando de policía allá, y allá estaba con mi hermana.
ENT:
¿A un hermano tuyo?
TEST:
No, al cuñado, al marido de mi hermana.
ENT:
Ah, ¿a él lo asesinan en -------?
TEST:
A él lo asesinan en ------------ el 10 de ---------- del año 90, y queda mi hermana
viuda con dos niños pequeñitos, de 2 y 3 años.
ENT:
¿Cómo se llamaba el señor?
TEST:
José FAMILIAR2, un policía oriundo de ---------, Huila.
ENT:
¿Y ahí [INAD: 1:29:03] de las
FARC?, ¿por un enfrentamiento?
TEST:
Fue las FARC, ahí en ----------una noche, en una requisa ahí salieron,
iban armados y lo mataron. Mi hermana queda viuda y, pues gracias a Dios, la
policía la vincula a trabajar a ella, hoy en día pues también ya es pensionada

por la policía; entonces yo soy como familia policial porque tengo dos hermanos
activos en la policía y tengo pues a mi hermana ya pensionada, ella después se
consiguió otro marido, también es policía ya pensionado, y actualmente yo tengo
un hijo y es patrullero de la policía.
ENT:
Umm.
TEST:
Y tengo una hija que es educadora y, paradójicamente, trabaja en ----------, en una
vereda.
ENT:
¿Eso nunca te trajo problemas, digamos, como alcalde o como figura pública?
TEST:
No, porque mi hijo era un muchacho de 7 años.
ENT:
No, pero lo decía por tus hermanos.
TEST:
Ah, no, y yo pues nunca uno comenta, ellos se vinieron pa LUGAR3, hicieron curso
de policía, ellos iban a LUGAR2 a verme en las vacaciones pero poco
iban, trabajaban en LUGAR3. Y yo eso uno nunca comenta, y nunca la guerrilla me
preguntó en qué trabajaba mi familia, pues como a uno no lo conocían mucho así la
familia, esa guerrilla de LUGAR2 solo lo que le dije, esos muchachos RANGO1 y
eso que eran de puallá cercano, pero de resto no.
ENT:
¿Y habían muchos milicianos en la zona?
TEST:
Sí, muchos milicianos, eso sí hay miliciano a la lata ahí en LUGAR2 habían. La
noche de la toma a mí me entrega a la guerrilla un tipo con la cara tapada,
iban en la moto, uno con la cara tapada y el otro normal porque no era de allá,
y cuando yo iba en la camioneta, el tipo va con ellos a la par en la moto y me
señala, de una vez me bajaron, entonces nosotros sabemos quién y es todo, no
era de allá, vivía allá. Al otro día no amaneció allá, se perdió, me entregó,
me hizo seguimiento, toda la tarde me estuvo mirando, yo estaba en la alcaldía
por ahí en el carro dando vueltas, y él me siguió toda la tarde, y ese día pues
me entregó a la guerrilla, yo creo, porque él me señaló ahí en la moto, iba con
un pasamontañas.
ENT:
Y me cuentas que ustedes sabían quién era.
TEST:
Sí, nosotros lo conocimos, llegó al pueblo a cultivar maracuyá, y de ahí entró
a ser un miliciano. Allá no amaneció al otro día y nunca volvió, se vino.
ENT:
Claro, se perdió al otro día.
TEST:

Sí. Y allá hay mucho miliciano en LUGAR2, de esa gente, en ese tiempo.
ENT:
¿Y recuerdas algún alias?
TEST:
Ese era alias RANGO2, el que me entregó a mí esa noche.
ENT:
Ok.
TEST:
Dicen que es un muchacho de -------, yo ni sé el nombre, allá todo el mundo le
decía RANGO2.
ENT:
Claro, por alias.
TEST:
Jum.
ENT:
[INAD: 1:32:32 -1:32:35] recuerdos, de pronto, figuras, pues digo,
de algún comandante o de algún otro miliciano.
TEST:
No, así no más.
ENT:
Don TEST, de pronto, se me pasaba algo, quizás ya para finalizar,
¿desplazamientos masivos cuando tú estuviste como --------o trabajando en la
época de CONOCIDO18?, es que he escuchado un poco de desplazamientos masivos que
llegaban al parque de LUGAR2, Huila, o al parque también de -------pero,
digamos, que en este caso... [INTERRUP]
TEST:
Sí, es que en esa época, eso le puede preguntar a CONOCIDO20, por eso le decía,
yo no, porque él sí le tocó vivir eso, él vivió una situación creo que más
difícil que la mía en esa cuestión, porque ya se metieron fue con él, él le
contará ya los detalles.
ENT:
Vale, tranquilo.
TEST:
El alcalde de esa época se vino a vivir a LUGAR3 y lo dejó fue a él encargado
allá. A él le tocó frentiar contra los paramilitares y la guerrilla, eso fue
muy difícil, él le cuenta un poquito más porque él tiene más fresco en la
cabeza que yo.
ENT:
Vale, tranquilo. Entonces yo me encargo de preguntarle el tema de los
desplazamientos masivos a don CONOCIDO20.
TEST:
Él le da esa declaración, él es buen tipo.
ENT:

Ah bueno. Pues don TEST yo quería preguntarte si, de pronto, un tema que
pregunto siempre al inicio pero esta vez se me pasó, si tus padres te hablaron
de la violencia, si ellos vivieron un poco la violencia de liberales y
conservadores.
TEST:
Sí, mis papás sí. Mi papá cuenta en ese tiempo, pues nosotros somos de familia
conservadora, él inclusive tiene un tiro en un pie, porque en un sitio llamado
------------, entre ------------ y -----------, él le tocaba venir a llevar la
comida en mula para LUGAR1, ayudándole al patrón, a llevar la gasolina,
porque en ese tiempo no había luz y movían la planta eléctrica con ACPM, y la
comida para vender en las tiendas; y se atacaban liberales y conservadores, y a
él en un ataque le pegaron un tiro en un pie y sobrevivió de de buenas,
[INAD: 1:34:53] que
crecieron en esa época, mi papá, mi mamá pues siempre ha sido en la casa
haciendo de comer, como decimos - de hogar -.
ENT:
¿Tu padre era conservador?
TEST:
Mi papá es conservador sí, y mi mamá.
ENT:
¿Quizás conociste un poco de las autodefensas allá en LUGAR4, Huila, si se
armaron algunos campesinos, un poco de ese tema?
TEST:
No, de las autodefensas pues también pregúntele a CONCOIDO20, pero le recuerdo
algo, en LUGAR4 hay una inspección que se llama ---------------, donde el
ejército le cree a cualquier ciudadano de esa inspección lo que le diga porque
esa gente allá, como decimos, odian la guerrilla, la subversión, y ellos viven
armados, y allá en un tiempo les pusieron una base del ejército porque esa
inspección fue atacada por la guerrilla pero yo no me acuerdo la fecha, por
allá 2002, por eso le digo que CONOCIDO20 le cuenta el resto, ese sí se acuerda.
ENT:
Ah ok, vale, tranquilo.
TEST:
Esa se la tomó la guerrilla y mataron a un señor muy miserablemente, lo
asesinaron delante de la familia y todo, eso CONOCIDO20 se lo cuenta porque no me
acuerdo bien ni el nombre.
ENT:
Vale. ¿Pero entonces me dices que ---------------es como una inspección clave
en el tema?
TEST:
Sí, ---------------allá no entra la guerrilla porque ellos - como decimos cuidan las regiones, ellos de noche prestan turnos para protegersen y cuidarsen
- armados -, entonces la guerrilla allá no va, y pues en este tiempo estamos en

paz, no hay guerrilla en LUGAR2, estamos tranquilos.
ENT:
[INAD: 1:36:33 - 1:36:40] Voy a poner la cámara.
TEST:
Ahí no lo estoy escuchando.
ENT:
Que me alegra haberlo escuchado, voy a poner la cámara para conocerlo mejor.
TEST:
Listo, mire.
ENT:
No lo veo don TEST.
TEST:
¿No sale?
ENT:
No. Baje un poquito la cámara.
TEST:
[PAUSA: 1:36:58 - 1:37:09].
ENT:
Don TEST, yo quiero es agradecerle por su tiempo, por su disposición, pues
por contarme un poco de su experiencia no solo comunitaria... [INTERRUP]
TEST:
[PAUSA: 1:37:21 - 1:37:49] ¿Ahí sí me ve?
ENT:
Sí señor, ahí lo escucho, tranquilo, ahí lo veo bien.
TEST:
Ah bueno, ya tengo 58 años, ya estamos como cansados de trabajar pero ahí
estamos todavía.
ENT: Está joven
todavía.
TEST: [PAUSA: 1:38:08 -1:38:13].
ENT:
Don TEST, le quería pues agradecer su disposición porque pues usted me
contestó el correo, ha tenido muy buena voluntad de contarme lo que vivió como
--------, lo que vivió como --------- de gobierno, como inspector y, sobre
todo, hacer énfasis pues en un municipio - como usted dice - que ha sido muy
olvidado, que ha sido muy golpeado, un municipio pues que le ha tocado,
digamos, vivir una historia muy difícil, por eso yo quería agradecerle que me
haya contado pues parte de la historia suya, de la historia suya como --------,
de lo que usted vivió en ese municipio, de lo que tuvo que enfrentar como
administrador, no solo como --------sino también después - como usted mismo
dice - en la época también de CONOCIDO18 y lo que ha sido también pues toda su
vida también en la trayectoria, yo por eso pues quiero es como darle las
gracias y preguntarle si, de pronto, quiera contar algo más, algo que crea que

se le está pasando.
TEST:
Decirle que como ciudadano y que como persona del común pues soy una persona
que me dedico a servirle a la gente, a mí me gusta mucho el don de servir, y
pues me siento muy contento porque gracias a Dios a excepción de ser tesorero o
secretario de hacienda y concejal, he tenido el honor de desempeñar todos los
cargos que existen una administración municipal como la de mi pueblo, como nos
llaman "doblemente colombianos", entonces se me olvidó manifestarle
eso, que ocupé todos los cargos que existen allá a excepción de las que le
mencioné, pero Dios quiera cuando nos pensionemos vamos a poner el nombre para
aspirar al concejo y estar siempre trabajando en esa alcaldía municipal,
[INAD: 1:40:05 - 1:40:09 ] aquí estamos en -------y cualquier
cosa que necesite ahí estamos, si gusta un día de estos también le puedo
prestar las fotos pa que las escanié y tenga un álbum de... [INTERRUP]
ENT:
Eso me gustaría, porque yo sistematizo la información, entonces si tú puedes
enviarme las fotos bien sea por correo o por whatsapp, por el medio que tú
quieras.
TEST:
[INAD: 1:40:28] la
copia, no sé cómo la tome, yo voy a LUGAR3 este fin de semana y si quiere las
llevo.
ENT:
Vale, tranquilo. Usted me dirá en qué momento. Don TEST me regalas tu
número de cédula [Ficha Corta: 1:40:49 - 1:41:29]. Don TEST, una última pregunta que no
sé
si tú me contestaste, ¿las personas víctimas en ese momento de la toma
guerrilla tuvieron algún tipo de ayuda, por ejemplo, los familiares de CONOCIDO33,
los familiares del capitán GRADO1?
TEST:
Las personas que fueron víctimas pues cada una demandó al Estado y, como le
dije, han ido saliendo las demandas, en este momento está pendiente, creo, que
la del padre CONOCIDO10, que él demandó al Estado también porque se
perdieron muchos bienes de la parroquia, y sí, los que demandaron les han ido
pagando a cada uno sus pérdidas, lo de las vidas, creo que los familiares de
CONOCIDO33 demandaron, a todos les han indemnizado, poco a poco pero les han dado.
ENT:
Ah bueno don TEST, pues era eso, agradecerte como decía, y pues quedamos en
contacto. Yo estaría, digamos, tratando de sistematizar esta información,
entonces de pronto algún dato que se me haya pasado o algo...
TEST:
Me llama y yo se lo complemento con mucho gusto.
ENT:

Vale don TEST, muchísimas gracias por su tiempo, por estar aquí, y pues
quedamos en contacto, ¿listo?
TEST:
Listo ENT, un abrazo, que esté bien.
ENT:
Vale, hasta luego don TEST.
TEST:
Bueno, hasta luego.

