139-VI-00026
AUDIO 1
ENT: Bueno buenos días, [INAD:00:03] de TEST, gracias por recibirme aquí, por prestar su
tiempo pues para dar una entrevista a la ORGANIZACION PUBLICA1, por contar su historia
que me imagino es muy valiosa y también muy fuerte. Y pues nada quisiera saber ¿Usted
toda la vida ha vivido acá en ----------?
TEST: SÍ toda la vida
ENT: ¿En zona rural o zona urbana?
TEST: Nosotros vivimos los primeros... los primeros 7 años vivíamos en la zona rural en la
vereda de -----------------, que inclusive yo nací allá en ------------------. En ese tiempo no se
utilizaba lo de venir a médico y esa cuestión no, yo nací en la finca.
ENT: ¿Ahí mismo un parto...?
TEST: Sí casero
ENT: ¿Y qué tan lejos que eran -------------de aquí de la zona rural?
TEST: A pie queda como a hora y media, 2 horas loma arriba, sí.
ENT: ¿aquí pa' arriba?
TEST: Sí, aquí pa' arriba.
ENT: Creo que un señor me ... ayer me dijo que... [INTERRUP00:56 ]
TEST: Que, a pie, más arriba de don CONOCIDO1 pero [INAD:00:57 ]
ENT: Sí algo así más o menos me había dicho que quedaba por allá arriba y me mostró la
montaña. Y qué... ¿Y allá tuviste un encuentro con el conflicto? ¿tus papás ya te habían
hablado de... ya te hablaban de pronto de las dinámicas del territorio?
TEST: Sí, pues ellos inclusive me habían comentado que una vez cuando yo... yo todavía no
había nacido, ya estaba mi hermano mayor, habían bajado 3 muchachos, o sea, 3
guerrilleros y que ellos pidieron de comer y la cuestión y ellos bajaron a ----------donde en
----------mataron unos policías, eso fue más o menos en el ochenta y... 84, 83, que ahí
mataron los policías, ellos bajaron a hacer esa vuelta digámoslo de cierta manera
ENT: Sí, previamente habían ido a la finca a pedir comida y después se fueron a...

TEST: Sí ellos bajaron porque ahí también... en la finca uno llega a la quebrada ----------.
Entonces, llegaron ahí e hicieron... mataron unos policías como 3 policías en ----------y mi
mamá si cuenta que anteriormente ella sí vivió mucho el conflicto porque ella cuenta que
más o menos cuando ella tenía unos 5 años, eso... o yo le pongo que por ahí... mi mamá tiene
56 años
ENT: Sí ¿en el 60, 60 algo?
TEST: Sí, ella cuenta que en ese tiempo la guerra fue tan... era tan como tan dura que
inclusive todos los de la vereda ----------------- se fueron y el único que quedó es mi abuelito
cuidando las fincas. Él pasaba todos los días de finca en finca cuidando las fincas.
ENT: ¿Cuidándola?
TEST: Sí, porque el... el resto de la gente se fue por miedo, temor que los mataran entonces, a
mi abuelo le pagaban porque él cuidara las fincas.
ENT: ¿Y previamente cuáles eran esos hechos que hizo que la gente se desplazara?
TEST: Mucha violencia, porque por lo menos ya había {ya había} ocurrido lo de la masacre
de lo... [INTERRUP:02:58 ]
ENT: [INAD: 02:58 ]
TEST: La masacre de los policías, de los 17 policías.
ENT: ¿La de ----------?
TEST: Sí la del.… no
ENT: La...
TEST: Ya se si llega, pasao' también la masacre. Esa era otra cosa que no hacía muchos años
antes había pasado la masacre del ----. Entonces, después pasó la masacre de los policías,
entonces a la población le dijeron que corrían riesgo, que les iba a pasar algo. Porque ese
sector toda la vida ha tenido demasiada conexión con la... digamos con las FARC
ENT: Ok
TEST: Por ahí fue donde estuvo los primeros días, la primera parte, dice mi abuelo que
estuvo Marulanda.
ENT: ¿Los primeros caminos que...

TEST: Sí
ENT: ¿que él abordó?
TEST: Sí, sí por ahí fue donde... o sea, cuando se centraron aquí donde hicieron como la
primera parte. Que inclusive eso colinda en la parte más alta que se llama -------- colinda con
el -------------- o la --------, las -------. Que hoy en día, mucha gente sabe que ------------- las
------- es la zona más minada que tiene el municipio de ----------.
ENT: ¿Ahora es pues donde está todo ese tema del minado humanitario?
TEST: Exactamente. En ----------también hay un grupo desminando la zona más lejana que es
como la ----------, la ------- en esos sectores dicen que hay minas.
ENT: ¿Don TEST y tú sabes para esos tiempos cuáles eran los grupos que se hablaban? ¿si
estaba el primer bloque de Marulanda o antes cuál era como esos actores que estaban en
esa zona?
TEST: Pues mi abuelo cuenta que estaban los Chulavita, los Pájaros, los Chusmeros, y él
también cuenta de que estos grupos... él decía que por lo menos que... que cuando por lo
menos cuando soltaron aquí los presos, aquí la primera toma que le hicieron al puesto
ENT: ¿Cuándo fue la primera toma que hicieron acá?
TEST: Eso fue como en el 60 y ... es que no me acuerdo, los años no me acuerdo, sé que fue
como en el 60 y algo.
ENT: Y liberaron los presos, sí recuerdo haber leído.
TEST: Que inclusive aquí el dueño del.… de este negocio, el esposo de la señora él estaba
preso porque en ese tiempo el alcalde, era un alcalde demasiado
ENT: ¿Radical?
TEST: Radical, era un militar como que retirado. Y él entonces, a usted lo castigaba si usted
en una pelea, entonces lo llevaba a la cárcel hasta que usted no pagara en.… por ejemplo con
bienes, con puertas, baños...
ENT: ¡Ush una multa!
TEST: Multa, él inclusive cuadró lo de la zona de tolerancia, porque las chicas vivían en el
pueblo y él las alejó hacía la zona de... a donde están hoy que es la ---------.

ENT: ¡Ah ok!
TEST: Entonces, él decía que ese tiempo era muy complicado porque en ese sector siempre
se presentaban muchos enfrentamientos, en ---------- porque mi abuelo es -------------- sino
que él quedó muy huérfano, huérfano desde los 5 añitos y entonces, él empezó a rodar por...

ENT: ¿Por las fincas?
TEST: No por Colombia. Él fue a muchas partes, pero él se radicó acá porque... una familia...
pues yo GRUPO FAMILIAR1, lo recibió en esa finca y ahí conoció a la abuela, y ahí tuvo pues
a mí mamá. Y entonces, se quedó en ese sector, toda la vida. Y mi otro abuelo pues también
es del mismo sector, de ---------- que ese si vino huyendo de la violencia bipartidista de...
desde qué... desde el 48 porque ellos eran conservadores.
ENT: ¿Y el otro abuelo, él era conservador y [INAD:06:20 ]?
TEST: No, mi otro abuelo, si era... toda la vida ha sido liberal.
ENT: ¿El que decías que venía huyendo?
TEST: Sí él era conservador, que era mi abuelo FAMILIAR1.
ENT: ¿Y él de dónde venía?
TEST: De Cundinamarca
ENT: De Cundinamarca
TEST: Él tenía un cuñao' que le había comprado un predio pequeñito de tierra acá en el
municipio y entonces él le dijo "pero váyase porque están matando mucha gente" entonces,
un día les cayeron a la finca, iban a matar solo los hombres, al principio iban a solo... no iban
por las mujeres, sino matar solo los hombres, entonces los hombres cuando vivían en
Cundinamarca todos se fueron, lejos por allá y se escondieron entonces, solo quedaron las
mujeres entonces las mujeres por miedo y por todo entonces les dijeron que mi abuelo le
mandó razón con la chica, con la señora que le dijera a mi abuela que viniera con todos los
hijos, ellos eran como 9 muchachos
ENT: ¿Ah eran hartos?
TEST: Sí, en ese tiempo pues... y ella se vino con todos los muchachos, inclusive una tía
murió acá en el pueblo porque se murió de pena moral, tenía como 12 años, ella se murió de

pena moral.
ENT: ¿Por los hechos realizados en Cundinamarca?
TEST: Sí ella se murió porque ella vivía muy amañada, no le gustó el municipio y siempre se
daba cuenta más porque ellos eran conservadores.
ENT: ¿Y acá era todo lo contrario?
TEST: Eran liberales, entonces ellos se volvieron digámoslo por cosas de la vida pues
cambiaron, ellos se volvieron liberales y se quedaron acá en el municipio hasta el 90 y... 91
ellos se quedaron en el municipio de ----------porque el municipio fue muy bueno. Por lo
menos, mi abuelo pues gracias a eso tenemos aquí mi casa
ENT: [INAD: 07:59 ]
TEST: Sí, él nos la... él se la heredó en vida a mi papá y él era el dueño de aquí para allá de
un... y de ---------tenía muchas propiedades, sino que también empezaron que por lo menos
que en el campo donde yo... en la finca donde nosotros vivíamos empezó la guerrilla a ir a
pedir vacuna
ENT: ¿Cuándo fue esa primera vez que tu viste a la guerrilla a que llegara a tu finca?
TEST: No
ENT: ¿Cómo se llama tu finca?
TEST: No me acuerdo, sé que queda en la... allá habían varías, estaba finca ------------ estaba
------------ y la finca donde nosotros vivíamos no me acuerdo bien el nombre porque... y
entonces sí, uno veía pasar gente armada, hay veces eran soldados o guerrilla, porque ellos
siempre tenían la costumbre de acampar por ahí cerquita, por lo menos los soldados.
Inclusive yo todavía tengo una cuchara que dice "Fuerzas Militares" y eso hace... yo me la
encontré cuando tenía 6 años en la finca, yo me acuerdo que ellos a uno le regalaban
mercado, si sobraba arroz, azúcar, todo eso le regalaban. Y entonces, mi papá nunca ha
querido la guerrilla, me acuerdo mucho que mi hermanito venía como... yo tenía apenas un
año, él tenía como 5 años cuando la primera vez que a mi papá lo fue a buscar la guerrilla a
la finca, y él contaba que mi papá estaba muy bravo y él les dijo que mientras él estuviera en
la finca jamás iba a pagar la vacuna.
ENT: ¿Eso en qué año fue cuando él...?
TEST: Es...

ENT: ¿Cuándo naciste y ...?
TEST: Yo nací en el 85
ENT: ¿Entonces en el 86 que dijiste que tenía un año?
TEST: Sí, ese... y entonces, mi papá empezó eso que empezaron que por ese sector subía
mucho siempre un 4... digámoslo guerrilla y toda esa cuestión y entonces, mi papá empezó a
preocuparse por nosotros, nosotros teníamos que desplazarnos, yo cuando cumplí los 6, 7
años nosotros teníamos que irnos de los -------------a la zona urbana a estudiar en la
INSTITUCION EDUCATIVA1 todos los días y en ese entonces empezaron a decir que se iban
a.... yo no sabía eso, que empezaban a llevar, que por cada muchacho, si habían más de 3
muchachos en la finca se llevaban 1 para la guerrilla. Y entonces, mi papá por seguridad y
por miedo él se vino.
ENT: Se trasladan por acá por acá, por aquí sí ya es zona urbana
TEST: Urbana, nos vinimos a vivir acá en una casita aquí enseguida en arriendo.
ENT: ¿En qué año se vienen ustedes?
TEST: Nosotros nos vinimos en el noventa y...
ENT: ¿2?
TEST: 2
ENT: ¿Y usted tenía 7 años?
TEST: Sí, en el 92 final del 92 ya, vinimos como pa' un noviembre me acuerdo mucho, que
inclusive eso fue muy duro porque mis primos vivían más abajo. Todavía allá mi tío tiene la
finca ahí y nosotros, las amistades uno... es muy diferente uno cambiar de cultura de venirse
uno del campo
ENT: A la zona urbana
TEST: A la zona urbana, uno no... inclusive me acuerdo mucho que con mi hermano menor el
primer día que estuvimos acá en el pueblo el primer mercado que llevamos nosotros nos
perdimos, nosotros fuimos a la iglesia a misa, nosotros somos siempre católicos y cuando
salimos de ahí nosotros nos perdimos, nosotros no volvimos a la casa porque nosotros no
conocíamos el pueblo y nosotros nos la pasábamos siempre un poco tristes porque pues
siempre jugábamos con mis primos, los primos de la misma edad de nosotros.

ENT: ¿Y ellos si se quedaron allá en la finca?
TEST: Sí, ellos toda la vida han vivido allá, inclusive hay uno que estaba ... que pertenece a
las Fuerzas Militares y él le gustó... siempre le ha gustado [INAD:11:26 ] por allá. Después de
estar aquí en el pueblo y mi papá... la finca se quedó allá y después de que se vino, la
guerrilla empezó a.… eso es lo que yo también voy, que, si uno les da como mucho,
digámosle, o les demuestra mucho miedo empiezan a usted a cada vez a vacunarlo más, a
sacarle plata.
ENT: A hostigarlo más.
TEST: Porque cuando él se vino, empezaron a perderse las redes, se empezaron a ir más
constantemente a pedir digamos la famosa vacuna. Estando aquí en el municipio aquí ya
viviendo acá en la zona urbana me acuerdo mucho de que yo estudiaba todavía en la
escuela, estaba haciendo como cuarto de primaria. Y me acuerdo mucho que un viernes o un
sábado en la mañana estaba yo parado en la... que fue el primer finao' que yo vi a bala, yo
estaba parado en la ventana, sentado... subido en una silla, cuando un señor que, él mantenía
arreglando carros, yo lo vi que él iba pa' la casa, él era el papá de un compañero mío de la
escuela, cuando él se devolvió, él iba pa' la casa y él se devolvió corriendo, yo lo vi que pasó
corriendo. Cuando un señor desde la esquina lo cogió y le disparó, me acuerdo mucho que le
pegó, el primer tiro que le metió se lo metió en una pierna y cuando el segundo disparo me
acuerdo que le pegó a la pared de la casa y quebró el vidrio de la ventana porque la posición
siempre...
ENT: Claro
TEST: Y me acuerdo mucho que eso, ese señor le pegaron... como el man llegó ahí, le pegó, le
cogió con el revólver y le descargó el revólver en la cabeza, nosotros... con mi mamá me
acuerdo que me regañó y me pegó por eso porque dijo "¡ah qué quiere que lo maten! ¿qué
hace en la ventana mirando?" y al rato nosotros, al ratico salimos nosotros a mirar y el
señor todavía botaba sangre por la boca e intentaba hablar
ENT: Estaba ya era agonizando
TEST: Pues nosotros decimos que él no se murió ahí, ahí, ahí en el instante porque la esposa
decía que él alcanzó a hablar en.… llegando al hospital, pero yo lo vi... ¡botaba mucha sangre,
demasiada sangre! y a él, dice la gente porque no me consta, que a él lo mataron porque la
guerrilla aquí siempre en este municipio no le ha gustado las personas que venden
alucinógenos, decían que él vendía alucinógenos. Inclusive ese día me acuerdo mucho que él
sí andaba armado, yo tenía en ese tiempo como 9 años y me acuerdo mucho que él andaba
armado porque el mejor amigo que era el que siempre llevaba a mi compañero a la escuela
le... se quitó el revólver que tenía en la espalda y le sacó la billetera que para que pareciera
que fuera sido un robo

ENT: Sí que pareciera un robo
TEST: Inclusive la Fiscalía, el CTI, el DAS, en ese tiempo existía el DAS, no la Fis... el CT...
Como a los 5 años ellos vinieron a averiguar por el muerto, que qué había pasado con el
muerto. Como uno aquí sí como dijo el dicho ¡Usted puede mirar, pero usted hace... no,
nosotros no vimos nada, nosotros no sabemos qué pasó! inclusive él queda, o sea, donde
quedó finao' en la puerta de al frente donde yo vivo ahora, porque en ese tiempo pues no
estaba construido, no estaba sino una sola parte. Y así pasó el tiempo que el municipio
empezó a haber muchos muertos, demasiado, empezó a haber mucho... [INTERRUP:14:48 ]
ENT: ¿De esa misma manera así?
TEST: A bala sí. La mayoría eran por... porque vendían alucinógenos, eran ladrones.
Inclusive yo tengo una anécdota que se podría contar ahí, pero me gustaría que de pronto
no...
ENT: Que no quedara registro de eso
TEST: No, no, pero si usted quiere tomarla como un apunte pues no pasa nada.
ENT: Ah no tranquilo
TEST: Una vez recién nosotros vinimos del campo, eso fue antecitos del... nosotros en el
campo teníamos ovejas, teníamos hartas, y me acuerdo mucho que mi papá estaba en el
baño y el baño no tenía la puerta sino que era una vaina, estaba ahí transparente y él estaba
en el baño cuando él miró que ... y teníamos marranos, que se estaban robando la marrana
con los ovejos, me acuerdo mucho que nosotros teníamos una escopeta, los fincarios toda la
vida han cargado escopetas y ... y nosotros, yo estaba niño cuando tenía como 8 años cuando
eso y me acuerdo que nosotros los perseguimos a ellos y pues desgraciadamente con el
tiempo a ellos los mataron, a esa familia los mataron.
ENT: ¿O sea, era los que estaban robando eran de otra finca?
TEST: No, aquí en el pueblo, aquí en el pueblo.
ENT: ¿Ah aquí fue en el pueblo cuando ya ustedes estaban acá?
TEST: Aquí sí, claro, acá en el ... eso fue aquí, inclusive esa vez nosotros bueno... ellos se
dieron cuenta, nosotros vimos, listo. Después vinieron y sí se nos robaron las ovejas, que
inclusive antecitos de eso, nosotros acá atrás teníamos un cultivo de yuca, ellos vinieron y se
robaron la yuca, pero las yucas estaban viches, se las echaron al ganado con un maíz que
había, esa vez guardaron las ovejas por allá debajo de un puente que ese lao' se llama, o sea

en el sector se llama "----------" le llaman a eso, ahí tenían las ovejas, debajo. Mi papá fue, él
lo corretió con la escopeta y con el machete como a los 4 años, ellos no cambiaron, una vez
fueron y robaron un viejito en la vereda --------------- al frente de donde nosotros vivíamos
llama la vereda --------------- y la hija del señor vino a decirle a mi papá ¡que tales, que no sé
qué! y mi papá inclusive cogió los... cogió uno de los ladrones con unas gallinas, en ese
tiempo había, aquí en ----------había una cárcel que hoy es donde queda INSTITUCION
EDUCATIVA1, creo que es para uno... una escuela para niños queda ahí. Y nosotros llevamos
el señor ese allá y ya lo soltaron y las gallinas se perdieron, pero pues como la guerrilla ya
sabía de todo eso...
ENT: De que él era...
TEST: De que ellos eran así, por lo menos, uno no puede decir nada del papá, el papá de esa
familia era demasiado trabajador, un señor que toda la vida se ganaba la vida trabajando.
Primero, a un... al primer hermano le dieron bala al frente de donde el finao' CONOCIDO2, le
pegaron un tiro acá, inclusive él quedó hablando, que es el único que está vivo.
ENT: ¿Y quedó con...?
TEST: Hablando gangoso porque le alcanzaron a dañar las cuerdas vocales. Después mucho
más acá mataron uno de ellos, ellos vivían en el... en ese tiempo no existía el barrio
------------------- ellos empezaron a vivir en el barrio------------------- ellos vivían por ahí
mismo arriba, después que eso fue... pues digo yo que fue mal hecho porque mataron la
mamá y mataron el hermano, el hijo, los mataron a los dos
ENT: A los dos... ¿Cómo fue esa muerte? ¿llegaron y también así con la misma dinámica de a
bala y?
TEST: A bala, siempre eran gat... bueno gatilleros le llaman, algunos le llaman gatilleros. Eso
era a bala, llegaron los, llegaron 3 sicarios y él se había ido a pagar servicio militar y eso
pues, el man estaba por allá y que no sé qué... y dijeron que el man era informante y a él lo
mataron... a él decían que no lo habían matado por eso, por haberse ido por allá, sino porque
ya la debía, porque era que era muy liso, había robado a mucha gente. O sea, ellos tenían una
cuarto, me acuerdo mucho que uno podía ir a comprarles cosas a los ladrones, en el barrio
allí que se llama... eso se llama, le dicen [INAD:18:48 ] pero eso tiene otro... la Libertad creo
que se llama bien y usted iba y compraba las cosas que ellos mismos se robaban
ENT: ¡Que ellos mismos habían robado!
TEST: Entonces, dicen que a ellos los mataron fue por eso. Pero pues si usted habla con la
familia ellos dicen que no, que fue por otro...
ENT: Por otro motivo

TEST: Por otro motivo. Inclusive, hablando de eso entonces, a ellos... sí me acuerdo mucho
que los mataron, mataron a la mamá, a el hijo y eso le dolió a mucha gente, y por lo menos a
la familia de él le dolió mucho, pues porque uno sabe que de todas maneras es un ser
querido.
ENT: Y que él era, no tenía nada que ver con las acciones de su hijo.
TEST: Ellos también le gustaba algo la uña, ella sí defendía eso, la señora defendía algo el
robo. Por lo menos, otro, hablando de... cambiando ya el tema ese del.… de esa familia, otro
muerto que... que ese sí lo mataron fue robar, lo que lo mataron aquí a la vuelta de mi casa, a
ese lo picaron porque era un fincario
ENT: ¿Lo desmembraron?
TEST: Lo cogieron a machete así lo... lo... digamos lo tasajearon, ese finao' mucha gente de la
que lo fue a mirar... yo estaba estudiando en la escuela me acuerdo mucho, quedó con la...
que no pudieron comer durante un tiempo porque esa impresión tan [INTERRUP: 20:06 ]
ENT: ¡Muy fuerte!
TEST: Demasiado porque a él le alcanzaron a abrir bien así la cabeza y se le veían los sesos,
o sea, ¡una cosa horrorosa, horrorosa!
ENT: Pero eh...
TEST: Y a él lo mataron fue los ladrones y dicen que la guerrilla después ajustició un par de
ellos, porque él había vendido una finca y lo estaban esperando. O sea, eso fue como a las
4:00 de la mañana. Después de eso me acuerdo mucho que el tiempo pasó, nosotros
seguimos acá, ya la... ya uno empezó a tener más, yo empecé a estudiar en el colegio, y uno
empezó a tener más amigos. Entre esos amigos había unos amigos que se dedicaban a.…
eran digamos razoneros en ese tiempo, inclusive yo me acuerdo mucho de un señor que
mataron en la galería que también lo mataron del mismo estilo, con revólver.
ENT: ¿Esa era siempre la dinámica?
TEST: Sí, aquí toda la vida la... la Teófilo, o las FARC, porque también hay que aclarar que
primero fue el frente
ENT: ¿2?
TEST: Segundo sí [INTERRUP: 21:06]

ENT: Una preguntica ¿primero estuvo el Frente 2 acá? ¿cierto?
TEST: Sí
ENT: ¿Ese se disuelve o qué pasa con él o se...?
TEST: Póngale cuidado, si hablamos así, pongamos [INAD:21:16] por lo menos en el vídeo
que tenemos ahí hay un pequeño error de... que eso lo estamos... toca arreglarlo. Porque ahí
dice que fue la Teófilo, la Teófilo no tiene nada que ver con los niños porque la Teófilo
empezó a funcionar en el 98
ENT: Después
TEST: En 98, eso fue en el 90. Eso fue el Frente Segundo el que hizo la operación allí de
matar los niños y ...
ENT: ¿El tema de los patrulleritos?
TEST: Que inclusive eso lo hicieron fue porque estaban atacando -----------. Que todo lo que
oliera a militar había que darlo de baja. Inclusive cuenta un señor que nunca ha querido dar
la entrevista, él cuenta que sí, él dice que fue culpa de los padres más que todo esa masacre.
ENT: Por dejar a los niños...
TEST: Porque a ellos les habían advertido 20 días antes, que por favor retiraran los
muchachos, que ellos no respondían si les pasaba algo. A uno siempre le avisaban, a usted le
decían "le va a pasar algo, le pueden, lo podemos estar..." a usted le avisaban con tiempo. Y
bueno, él dice que él sacó a los niños porque inclusive mi hermano el mayor, él quería
pertenecer a los patrulleritos
ENT: Pero...
TEST: En ese tiempo nosotros vivíamos en el campo, él tenía... eso fue en el 91 sí, nosotros
estábamos en el campo, él tenía como 7 añitos y él quería pertenecer, mi mamá le dijo que
no, que ni por el verraco, y a él le dio muy duro porque él... él le dio muy duro la muerte de
sus compañeros.
ENT: Claro
TEST: De escuela, en ese tiempo existía la [INAD: 22:44 22:45] [DUD: 22:47 22:47] la ciudad
en -------------quedaba abajo en la escuelita y él estudiaba allá y a él le dio muy duro eso y
entonces, él dice que muy fuerte. Pero el Frente Segundo, inclusive hay una historia que
estamos de vida construyendo que ella relata, una señora relata que cómo le mataron el

marido, que también lo mataron en el -------------- a ellos los llamaron y él se fue con ella y él
les dijo, el finadito les dijo "si me van a matar..." eso fue en el 90, "si me van a matar,
mátenme" y efectivamente a él lo mataron delante de la esposa, inclusive ella dice que
cuando le pegaron los primeros disparos él cayó ahí y de último, por último le dieron
machete.
ENT: ¿Por qué ese...? es qué... ese mache, o sea, siento que eso como que cambia la forma
como siempre actuaban como que...?
TEST: Pero porque ese frente era el frente era el que... y que...
ENT: Ah el frente más fuerte o sea más...
TEST: O sea, más antigua
ENT: Sí
TEST: Es que dependiendo de la metodología.
ENT: Sí exacto. ¿Y ese era más sangriento?
TEST: La no, la Teófilo
ENT: ¿La Teófilo era todavía más?
TEST: La Teófilo era más efectiva, la Teófilo toda la vida ha sido demasiado, demasiado, esa
no le tiembla el pulso. Y por lo menos aquí cuando castigaban alguno, por lo menos eso
tenía... hablándolo en contexto general, eso tenía de bueno la Teófilo o las FARC, aquí por lo
menos las peleas
ENT: ¿Nada de peleas?
TEST: Nada de peleas, si usted peleaba, o sea había que lo multaban o lo llevaban a cargar
toleta a la montaña. Si usted repetía la causa, o por lo menos una vez me acuerdo de unas
señoras que pusieron a limpiar las carreteras vía a -------- la señora pagó un trabajador, y
pues aquí ----------así diga la gente lo contrario ----------yo creo que el 70% de la población
está ocluida, estaba ocluida con ellos. Y entonces, la señora se puso a pagarle a un
trabajador ,me acuerdo mucho que a ella le duplicaron el castigo y le pusieron un miliciano
todos los días de las 7:00 de la mañana a las 5:00 de la tarde rosando la carretera, y lo más
verraco era que con la otra señora que habían peleado le tocaba por otro lado y ella si
terminó pues la tarea como era y a ella si le tocó hasta bien arriba y por lo menos en la...
había un bazar, la multa eran 500 mil pesos, 1 millón de pesos y tocaba pagárselos a ellos,
porque esa era la...

ENT: Era la dinámica
TEST: El opera, el operandi de ellos. Si había ladrones ellos mandaban a decidir, y a los
ladrones les llegaba un panfleto que hoy en día todavía llega
ENT: ¿Esos panfletos?
TEST: Esos panfletos y decía "Fulanito de tal, Zutanito de tal, se va del pueblo le damos 24
horas porque sabemos que usted se dedica a tal vaina" mucha de la gente que no se fue la
mataron
ENT: ¿Y siempre esos señalamientos eran verdaderos o a veces tiraban y eran falsos y se los
inventan como acusando a gente?
TEST: No, no lo de los ladrones sino, eso sí por lo regular eso era más efectivo, eso sí era
porque la debían como dijo el dicho. Independientemente sí cayó uno que otro, pero la
mayoría era porque la debían, eso no era que normalmente, no, ellos averiguaban en ese
tiempo. Es que cuando no era tanto miliciano, en la... como dijo un excombatiente, nosotros
la cagamos con los milicianos, porque esa es la lepra de las FARC, los milicianos fueron los
que más daño hicieron porque ellos sí... si usted era... digamos era amigo de un miliciano y a
usted le caía mal alguna persona, usted le inventaba un chisme, que era auxiliador del
gobierno, que él no sé qué y por eso mataron mucha gente, por amiguismos digámoslo así,
hicieron matar gente inocente que no tenían nada que ver en el conflicto.
ENT: Por otros intereses
TEST: Exactamente. Por lo menos en unas fincas, por allí por el lado del kiosco que fue
donde yo trabajé, allá hicieron ir varia gente y fue por lo mismo, porque le echaron a decir
que "no que eran amigos del gobierno, que tenían hijos pagando servicio militar" y los
hicieron ir. Por lo menos, yo me acuerdo de un muchacho que a él lo mataron, esa muerte sí
me alcanza a doler un poquito porque yo lo distinguía y yo era muy amigo de la familia del
finao', a él lo mataron en la tienda de don Rey que queda hoy, ahí había una cantina, eso
hace más o menos en el 2003, dos mil algo, del 2000 al 2003 está más o menos. Esa fue una
muerte que todavía al pueblo le duele
ENT: ¿Por qué, ¿qué fue la diferencia que lo marcó al pueblo en general?
TEST: La forma como él murió. O sea, es que él estaba, él se fue a buscar al papá, él estaba
tomando cerveza, el papá de él. Él trabajaba en la finca de los ------- y lo que le duele a la
gente realmente es que delante de él, delante del papá le pegaron los tiros y el finaito pedía
ayuda y el sicario no lo dejó levantar, le dijo "si usted lo levanta nosotros también lo
matamos a usted” él tenía 2 hijos más pequeños y el señor con la impotencia de ver su hijo

muriéndose ahí [INTERRUP: 28:24]
ENT: De querer ayudarle y que el sicario no lo dejaba
TEST: No lo dejó, y él se murió, el muchacho se murió en los brazos de ese señor, eso es muy
duro
ENT: ¡Claro!
TEST: Eso es muy duro para [INTERRUP: 28:34]
ENT: Y las personas también ahí estaban viendo
TEST: Exactamente, y mucha gente le dice que... y que el muchacho ya había terminado de
pagar servicio militar, él estaba trabajando, manejaba un tractor, dice la gente, que yo sí
creo en eso que hay veces a uno cuando no le toca, o sea, no le to... se murió, pero no le
tocaba. El dueño de la finca de los --------decía que el tractor tenía la costumbre de que él se
movía, salía en la noche, o sea se movía. Y mucha gente decía que veía al muchacho en el
tractor y él iba allá, hasta donde él quedó trabajando ahí quedaba el tractor todos los días, y
después llevaron un cura que pa' que porque el muchacho no le toca, pues que él dice que él
pidió mucha... le pidió mucho al papá que lo ayudara y que lo ayudara y el sicario no lo dejó
que lo ayudara, que inclusive que ese problema que yo tuve una vez con un excombatiente
yo le dije que ellos eran malos, que cómo pudo ser, era posible que no lo hubieran dejado
auxiliar al muchacho porque eso no se debe hacer, o sea uno debe por derecho, por...
ENT: El socorro
TEST: El socorro, defenderlo. Yo por lo menos soy una persona que yo veo a alguien herido
y yo desde que yo pueda con todo el gusto yo le ayudo. A mí no me interesa de donde sea,
pero pues desde que uno le pueda colaborar no hay problema. Una vez que sí tuvimos
nosotros, hablando ya de la... estuvimos reunidos con la guerrilla, con un comandante que le
decían RANGO1, eso fue en el 2001, 2002 después de la toma. Estábamos cogiendo café y él
mandó un lunes, el primer día de semana a llamar a los trabajadores, a todo el mundo y que
tales y que tocaba ir a pagar la vacuna y que no sé qué, bueno. Ese fue el cuento cuando
llegaron nosotros, nosotros nos reunieron allá y él dijo que no, que solo los fincarios y
cuando los fincarios no pudieran, por lo menos limpiar las vías. Esa era otra cosa que pasaba
la guerrilla hacía que las, los presidentes de junta limpiaran y ajuntaran a todos los de la
vereda y hicieran una limpieza a la carretera y las carreteras mantenían básicamente en
buen estado cuando estaban ellos, y el que no cumplieran pues lo multaban
ENT: Tienen su castigo.
TEST: Sí por lo regular ellos lo multaban, le sacaban plata. Entonces, se fueron 20 jornales

toca pagarles a ustedes les toca pagar 10 y así era, y la gente se acostumbró que siempre la
guerrilla ponía y de que no quedó... siempre los vacunaba con alguna cosa. Inclusive de eso,
por lo menos aquí ocurrió en un... por lo menos un muerto que no tenía nada que ver, un
muchacho que mataron en una discoteca, él era el hermano de un compañero que estudiaba
conmigo eso fue en el noventa y.… en el 99. Un muchacho que jugaba fut... él era muy bueno
para jugar futbol, él tenía un hermano que era escolta en Bogotá, él era escolta como de los
ministros, bueno él era, un escolta importante de uno bien importantes allá y a él lo
mataron, él trabajaba en una discoteca, llegó que para unas fiestas el hermano llegó, ellos
eran muy parecidos y el hermano fue a buscarlo a la discoteca, el otro y cuando llegaron los
sicarios mataron al que no era.
ENT: Mataron al hermano, al...
TEST: Al muchacho que habían ido... que estaba acá en el pueblo y no mataron al que venía
de Bogotá, inclusive ese muerto por ese finaito, toda la familia de él se fue de ---------- ellos
se fueron para ------ ellos sacaron la panadería, mi compañero del colegio no terminó el
colegio por culpa del finao, por culpa de lo que le pasó al hermano. Y el hermano de ese
señor se desquitó de una forma también muy...
ENT: ¿Cruel?
TEST: Pues digámoslo, sí digámoslo cruel. Porque él vino y mató... se podría decir como 3
personas.
ENT: ¿Que eran las que habían...?
TEST: Sí él hizo una cosa muy... él buscó y buscó, averiguó porque trabajando con el
gobierno uno averigua muchas cosas, y por lo menos él mató un muchacho simplemente por
el hecho de que ese muchacho hubiera conseguido... o sea, ¿cómo le digo yo? que él le
decían, nosotros le decíamos CONOCIDO2 al muchacho, un muchacho esto... él le dijo a un
amigo, un amigo le dijo "¿usted sabe quién tiene un revólver?" y él le dijo "sí, yo sé quién es",
y él hasta eso averiguó, quién había conseguido el arma, de quién era el arma y quién había
disparado
ENT: Todo
TEST: Y por eso mató 3 muchachos en el pueblo, él venía en una camioneta 4X4 blindada y
vivía acá abajito porque él era mi vecino allí abajito, yo me acuerdo mucho de él y me
acuerdo cuando mató a ese muchacho que lo mató llegando a la casa donde él vivía con el
abuelo y eso pidió que por eso él nunca, él por acá no.… el todavía no vive en ---------ENT: ¿Pero él nunca pagó entonces nada de cárcel ni nada de eso, nadie lo denunció ni
nada?

TEST: Pero, ¡quién iba! Eso nadie, que esos muertos dicen que nadie supo porque pasaron,
porque por lo menos, mataron un... en esa vez mataron un sicario, que el man era
reconocido en el pueblo, pero pues nadies dijo porque lo habían matado, o sea cosas de la
vida y con el tiempo uno se va enterando de las cosas estas. Después, por lo menos, y
habiendo ya por lo menos ya así, de la toma del 2000.
ENT: ¿O sea, personalmente tú lo que viviste también fue el desplazamiento y empezaste
pues a ver todo ese tipo de dinámicas que ya se manejaba acá en lo urbano, que ya el... pues
como lo del Frente 2 mandaba acá y básicamente a su orden elegía o bueno, determinaba
muertes por determinados ...
TEST: Motivos
ENT: ¿determinadas causas y motivos, y tú me habías contado también que el Frente 2 pues
pasa a ser la columna después Teófilo?
TEST: Sí, no, no después aparece la columna, que la columna móvil que esa es la que más
daño le hizo al pueblo porque realmente... inclusive yo distingo al muchacho que trabajó en
el atentado del Nogal.
ENT: ¿Y él era de acá?
TEST: De --------, del pueblo del ---------- él vivía en el -------.. en el -------. Ahí había un... había
en ese tiempo, porque ahora ya la tienda no se llama, pues todavía se llama así "-----------"
esa tienda era la única parte que usted conseguía los mejores enlatados de todo el país
ENT: De allá
TEST: Era donde se abastecía la Teófilo. Allá llegaba mucha guerrilla. Hasta uno iba y
compraba tamales enlatados en ese tiempo
ENT: ¿Tamales?
TEST: O sea, de todo usted conseguía en esa tienda. Esa tienda mantenía súper surtida.
ENT: ¿Y era allá en -------------?
TEST: No, no allí en el ------ENT: Ah en el ------TEST: Se llama la tienda, se llama -------, todavía se llama así. Inclusive el muchacho que hizo
el atentado tiene apellido CONOCIDO3.
ENT: ¿CONOCIDO3?

TEST: CONOCIDO3, él era el novio de una amiga mía, por eso yo lo distinguía a él y él cuando
se fue a hacer esa vuelta por allá, a él le dieron la mitad de la plata. Le dijeron que cuando
coronara pues le daban el resto. Y él inclusive se iba a retirar, él dijo "yo hago esto y me ...
[INTERRUP:35:50 35:51]
ENT: Me retiro
TEST: "Me retiro del todo" y yo creo que a mí me parece que fue que lo aventaron, pa' que lo
hubieran cogido.
ENT: ¿Y entonces lo cogieron y?
TEST: Y todavía... y ahorita con el proceso salió libre, inclusive que eso es lo que todavía
mucha gente le tiene temor a hablar. A la familia de él, después del proceso le tocó irse de la
región.
ENT: ¿Los han amenazado?
TEST: Sí, les llegó una amenaza a la casa, que se iban y que la amenaza venía de la parte de
los paramilitares y que tenía que irse. Ellos vendieron la finca barata como en el 2017 y se
fueron de ---------ENT: ¿Y ya después de todo el tiempo del proceso y todo?
TEST: Sí claro, pero ellos siguieron viviendo ahí en la vereda normal, porque como la vereda
siempre ha sido algo... ha tenido siempre harto simpatizante. Porque la guerrilla colaboraba
mucho, por lo menos pa' los 24 en todas las veredas ellos llevaban regalos pa' los niños, y pa
na... ellos los tenía, con decir "¿cuántos niños hay en cada casa?" y así eran los regalos,
hacían bazares y "mire estos regalos son para estos y ta ta ta" para todos los niños había
regalo. Entonces, es algo que... mucho aporte
ENT: Que impactaba en la comunidad también el apoyo que...
TEST: Claro, ellos hacían la parte digámoslo de... [INTERRUP:37:05]
ENT: De Estado
TEST: De Estado. Por lo menos, usted tenía una querella, una pelea por linderos y a usted los
mismo de aquí de la alcaldía lo mandaban a usted a hablar con ellos decía "vaya para..." ellos
son los que arreglan, ellos hacen todo.
ENT: ¿La misma institución?

TEST: Sí, ellos eran, mejor dicho, ellos eran el Estado aquí en ----------. Y mucho tiempo duró
así que ellos eran los que mandaban, ellos eran... y aquí duró un tiempo que abundó mucho
la plata, demasiado dinero
ENT: ¿Era mucho?
TEST: Sí, porque también hay que tocar el tema del narcotráfico
ENT: ¿Aquí en ----------había directamente narcotráfico o era otro tipo de cultivo como
amapola o?
TEST: Amapola... Aquí contrataban pa' rayar amapola, hay algunos que de ahí salieron de
pobres, que tienen su negocio
ENT: ¿Ahora gracias a ese?
TEST: A eso. Porque aquí venían directamente los compradores a comprar el...
ENT: ¿La pasta?
TEST: La pasta. Usted encontraba los... usted aquí duraba, lunes, viernes, sábado, domingo y
lunes, la gente duraba bebiendo y eso era cantidades, usted venía gente armada como Pedro
por su casa y no pasaba nada. Eso es... aquí abundó mucho eso, que inclusive un señor de
----------que él tenía su parcelita allá en la vereda ---------- era de acá, él le ganó una demanda
al Estado porque con el glifosato
ENT: ¿Le afectaron la finca?
TEST: Le mataron un poconón de cultivos, el viejo no sembraba amapola, el viejo no tenía
cultivos de eso y él le mataron todo el cultivo, ese glifosato muy malo. En la ----- también
fumigaron, inclusive allá hay unos pelaos que dicen que nacieron enfermos a causa de eso,
porque las señoras estaban en gestación y les cayó el...
ENT: El glifosato
TEST: Directamente en el cuerpo. O sea, y eso como que se le fue por los... y los niños no
nacieron 100% [INTERRUP:39:07]
ENT: Bien
TEST: Alentados. Él tiene todavía, inclusive él tiene la... el periódico donde salió la noticia de
que eso fue así.

ENT: ¿Ellos también demandaron y todo?
TEST: Estas señoras que... no. El único que demandó fue el señor
ENT: El señor ¡Y la ganó!
TEST: él ganó la demanda, inclusive si ustedes quisieran él señor es muy colaborativo, muy
hablador, tiene como noventa y.… ochenta y algo de años, y él tiene todavía el periódico
porque él nos lo mostró a nosotros.
ENT: ¡No chévere! realmente sí es muy interesante porque pues el tema actual del glifosato
es... está muy...
TEST: Yo inclusive me quedé pensando en eso, que sería bueno que alguien hiciera el
reportaje a ese señor, y que él mostrara la prensa de que el glifosato sí hace daño, que acaba
con cultivos que no tienen nada que ver.
ENT: Sí y es un tema que es muy actual está en todo el...
TEST: Él inclusive es el abuelo de una compañera de los integrantes de nosotros.
ENT: [INAD: 40:01] Está muy chévere.
TEST: Y el hombre es muy colaborador y si ustedes pues gustan un día de estos... él ...
nosotros le hicimos la entrevista a él por allá en unos lagos, nosotros [INTERRUP:40:11]
ENT: ¿Era el que habían contado que caminaba y? ... ah no, ese era otro creo...
TEST: Bueno, entonces, él sí le ganó la batalla a eso y aquí en sí en ----------afectaron mucho
cultivo a causa de esa fumigación con glifosa... para acabar con los cultivos ilícitos y a causa
de esa vaina también hubo mucho muerto.
ENT: ¿Y ese glifosato en qué fincas era o en qué veredas era las que afectaba más del tema
de los cultivos?
TEST: Mire el cultivo que hubo, cultivo de amapola que usted llegaba y veía una vereda que
se llama el -------, eso no era sino pura amapola, eso no era, eso era bonito mirar ese jardín
allá porque eso [INAD:40:49] bonito. Estaba la --------, la ------------, la ---------- estaban las
------- la ---------, estaba... había cultivos para... ¡se me olvidó! la cabecera del ----- lo alto de la
vereda -------- que también por allá fue el avión a fumigar con glifosato; --------, en ------- las
partes más alejadas eso fue más o menos en 95, 94, del 95 al 98 más o menos fue la vaina
esa. El agua de esa vuelta que eso... [INTERRUP:41:32 ]

ENT: Y fue en varios municipios del Huila justamente como para la misma época, fue una
época que realmente se vio mucho
TEST: sí, esa vaina trajo muchos, muchos [INTERRUP:41:46 ]
ENT: Un auge
TEST: [CONT] Muchos muertos.
ENT: ¿Cambió la dinámica del pueblo tú me contabas?
TEST: Sí claro, inclusive hay uno que le... hay un comandante de la guerrilla, que no era
guerrilla sino... le decían narco guerrillero que le decían RANGO2, ese mucha... ese man
hizo... él era la escolta digamos de la Teófilo.
ENT: ¿Y él cómo operaba acá en el Pueblo?
TEST: ¿RANGO2?
ENT: Sí
TEST: Él vivió primero en ---------------- un muchacho que no tenía nada, de un momento a
otro se convirtió en el gran...
ENT: Lo tenía todo
TEST: Él corrompió mucho muchacho joven del colegio, le gustaba esta, tales. Dicen que él
fue el causante de muchas violaciones del sector, lo que es --------, ------- está... ¡Cómo se
llama eso! el --------, --------- él era hombre demasiado sanguinario y malo porque...
[INTERRUP: 42:52]
ENT: ¿Cómo operaba él, o sea, cómo era digamos ese modus operandi que siempre es
característico?
TEST: El hombre siempre, todo, por lo menos él llegaba a las fincas y él les ofrecía plata a las
muchachas, cantidades de dinero y el que no accediera por las buenas se la llevaba por las
malas. Cuenta la gente, pero no.… es muy difícil conseguirse un testimonio de estos. Aunque
una señora quedó de pronto de... inclusive hay una señora que cuenta lo que le hicieron a un
hijo de ella, él tenía unas camionetas y él amarró al muchacho de los pies en el carro y se lo
llevó desde -----------amarrao' hasta que no quedaron sino los meros huesitos, lo sacó para el
Caquetá.

ENT: ¿Todo eso arrastrado?
TEST: Arrastrado hasta que... ¡mejor dicho él se murió de una forma demasiado dura!
ENT: ¡Muy cruel!
TEST: Muy cruel, él era hombre demasiado malo, él sí era malo. Y inclusive hay unos excombatientes que dicen que lo peor que le pudo haber pasado a la Teófilo o a las FARC acá
en ----------fue haberse [INAD: 43:58] con gente como esa porque la gente perdió
[INTERRUP: 44:01]
ENT: Credibilidad
TEST: Ellos perdieron credibilidad con el pueblo. Inclusive había un señor que le decían
GUERRILLERO1, el hombre no podía vivir sin matar uno diario. Él mató un muchacho en
-----------tomando trago, lo invitó a tomarse una cerveza y al ratico sacó una pistola y ¡pas,
pas! lo mató así.
ENT: ¿O sea, siempre tenía que haber un muerto por parte de él?
TEST: Él siempre, el GUERRILLERO1 él era... o sea, él era una persona demasiado digámoslo
cruel, y este... hablando ya del comandante, él era el que surtía de armas, de dotación a las
FARC.
ENT: ¿RANGO2?
TEST: Sí RANGO2 él era el encargado de eso. A él, él era todo él era lo que... él surtía a las
FARC y él cuidaba mucho eso, y él entonces, le dejaron ese sector del ----------, -------------,
--------, -----------, ------- todo ese sector.
ENT: ¿Cómo lograba él conseguir esas armas, o se rumoraba sabías cómo?
TEST: Él las traía de otro país, como que, de Perú, por allá de otros lados, él traía el
armamento. Y él era uno de los más grandes comerciantes de
ENT: De armas
TEST: De armas y de mercancía, él cambiaba la merca, toda esa vuelta él era el encargado de
eso. Inclusive a él le mataron... ¿cómo le digo yo? una sobrina de él estaba casada con un
conductor, el señor... ese es otro muerto que a mí me duele todavía porque yo iba mucho a la
casa del finao' y el señor era un... a él lo mataron en el noventa... en el 2001, lo mataron a él.
ENT: ¿Un conductor?

TEST: Sí un conductor. Se llamaba el finao' CONOCIDO4. Él siempre por lo menos él tenía la
costumbre que usted iba al campo y él lo recogía a usted, lo encontraba caminando y él
siempre lo traía [INAD:45:55] pal pueblo. Él tenía 3 hijas mujeres, la mayor tenía ya un niño,
me acuerdo que el niño estaba de brazo, tenía un perro, un pastor alemán lo más de bonito.
El día que lo mataron a él fue eso fue un sábado, un noviembre de ese año, en el 2001 en
noviembre me acuerdo mucho.
ENT: ¿noviembre 2001?
TEST: Sí, eso fue la primera semana de noviembre, un sábado en la noche. Al frente de la
casa de él, había una casa abandonada enrrastrojada. Él llegó como tipo 7:00 de la noche a la
casa, él tenía alzado a su nieto en los brazos y los sicarios esperaron a que la muchacha le
pidiera el niño a él, cuando él le pasó el nieto a la muchacha, a la hija ella ya iba llegando a la
cocina y cuando llegaron los sicarios uno por la ventana y otro por la puerta y le dieron bala
hasta que se cansaron, ahí lo mataron. Inclusive salió un perro, el perro el pastor alemán
salió y el perro mordió a uno de los sicarios
ENT: ¡Claro en defensa de su amo y todo!
TEST: Sí, y al perro le pegaron un tiro en una pierna, en una patica y el perrito se murió y
eso, y el señor se murió porque esa mano de plomo que le dieron. Esa familia por lo menos
ya todos se fueron de ---------ENT: ¿Pero por qué escogerlo a él como...?
TEST: Porque es que esa muerte nadie la entiende
ENT: ¿O sea, si no.… y de la manera tan violenta porque...
TEST: Sí, pues nadie lo entiende porqué lo mataron a él. Después, de pronto porque de
pronto dijeron que de pronto el hombre era como auxiliador del gobierno, me... yo creo que
fue por ese lado porque 8 días desp... a los 9 días del novenario de él, a un señor que se
llama CONOCIDO5 que inclusive le falta un bracito, en ese tiempo empezaron a darle mucho,
ahora que me acuerdo, mucho a los informantes del gobierno, porque a él lo querían matar,
a CONOCIDO5
ENT: ¿A CONOCIDO5 lo querían matar?
TEST: A él lo querían matar porque decían que él era hijo de CONOCIDA6, una señora que
vendía comida, pero él no tenía nada que ver con la señora. Sí era la madrastra, pero no,
nada que ver. Y ella sí se puso a.… ella sí era informante del gobierno y a él inclusive le
metieron 8 disparos en el cuerpo, a CONOCIDO5.
ENT: ¿Por supuestamente ser hijo de ella?

TEST: Y a ese... de buenas no se murió porque ese mano de plomo que le dieron. Él estaba
durmiendo en la Alcoba me acuerdo mucho y él vivía, digamos, ¿cómo le digo yo? me falta
un lapicero. Vea ¿puedo utilizar esta hoja?
ENT: Eh acá.
TEST: Bueno, póngale cuidado. Digamos esta es la casa así, aquí vivía don CONOCIDO4 y
aquí hay una calle, pero esto aquí hay otra casa por este lado, es una calle ciega y don
CONOCIDO5 vivía a este lado, acá a él le llegaron los sicarios. A los 9 días del novenario de
don CONOCIDO4 le pegaron los tiros a él
ENT: A CONOCIDO5 ¿ahí mismo en toda la casa?
TEST: En la otra al frente hacía el otro lado.
ENT: ¿Dónde queda ese barrio?
TEST: Este barrio se llama ¡No me acuerdo! ... el --------, el ---------. Y a donde mataron a
CONOCIDO4 ya pertenece a la ------.. a la --------------------- es allá y la ---------es la de allá,
parecidos los nombres.
ENT: Don TEST, tú tienes muchos hechos que te han conectado, por lo menos un amigo,
siempre era un conocido, papá de otro amigo, un hermano, de tal, de una persona. ¿Cuáles
fueron esos hechos que ya te tocaron a ti directamente, como junto el desplazamiento?
TEST: Por lo menos lo más bravero que me ha tocado a mí en el 2007, eso fue un sábado a
las 2:00 de la tarde
ENT: ¿Lo recuerdas bien?
TEST: Sí, me acuerdo muy bien. Porque...
ENT: ¿De qué mes fue?
TEST: Eso fue en -------, 15 días antes de --------. Que fue el día que a mi papá le pegaron los
balazos. Yo estaba cambiando las lámparas... En ese tiempo yo no trabajaba casi acá. Me
acuerdo que iba a haber una fiesta de 15 y entonces, me llamaron a mí. Estaba cambiando la
lámpara... esas lámparas largas que habían antes, de fluorescente, estaba arreglando. En ese
tiempo existían los teléfonos fijos entonces, ese día me llamaron y dijeron TEST mire que le
dieron a un amigo suyo bala... ¡Ah no! que está muy grave en el hospital, herido. Yo no había
escuchado los disparos, los disparos fueron aquí a cuadra y media bajando, bueno, yo llegué
me fui, salí en la bicicleta de la casa ¡arriao! no sabía pa' qué era, entonces yo me fui ¡como

alma que lleva el diablo! me acuerdo mucho que me estrellé con un timbo de los... con...
digamos, a donde está la policía, tienen unos cosos así, tenían unas canecas grandes y yo me
acuerdo que me caí y me lastimé la rodilla del.… por el afán.
ENT: ¡Claro el afán!
TEST: Y yo me acuerdo que mi papá, yo llegué allá y mi papá dijo, con esa rabia dijo "¡estos
perros no me lograron matar!" y él tenía escurriéndole todo esto sangre, porque él tenía
incrustada acá una bala y la otra le pasó por acá.
ENT: ¿Y ya lo estaban atendiendo?
TEST: Sí, él estaba en el hospital porque él llegó caminando, o sea, eso cuenta la gente que
mi papá cuando le pegaron el primer disparo, él siempre ha usado su poncho, ¿Ah tú lo viste
entrar ayer?
ENT: Sí, él era una persona grande
TEST: Y su sombrero, su ra... y su poncho y su machete
ENT: Su machete sí.
TEST: Y el palo, un perrero. Él dice que cuando, que él a donde lleve el machete lo había
jodido ese día. Pero como... [INAD: 51:54] por lo regular nunca anda... él anda, así como yo,
pero con su poncho, por lo menos como estaba hoy, poncho, su sombrero. Él en ese tiempo
andaba con el palo, con el perrero. Y dicen ellos que él le alcanzó a pegar varazos al sicario,
cuenta la gente.
ENT: SÍ ¿O sea, lo desamó?
TEST: No, no le alcanzó. Cuando él iba pal piso porque la bala... porque no lo hubiera
matado la bala, pues dijo el médico que le había protegido el poncho que yo le había
regalado. Porque el poncho quedó así todo entorchado y que mi papá, le dijo el médico en
-------, que mi papá tenía la cabeza muy dura. Ese día, {ese día} entonces yo le dije "listo"
entonces, dijeron que tocaba irse pa' ------ yo estaba lleno de tierra como un marranito me
acuerdo mucho, muy puerco. Entonces, me dijeron que tocaba venir a avisar a la casa que...
entonces, dijeron "tiene que irse a cambiar y traer ropa para papá" y mi papá estaba en.… a
juro, en unos calzoncillos rotos me acuerdo mucho que dijo mi mamá que se reía mucho
como a.… después porque {porque qué} semejante pinta que se había puesto toda la ropa
nueva y él con los calzoncillos rotos, me acuerdo mucho de eso. Y entonces, él me dijo "mijo
me jodieron, pero pues no me lograron matar", yo le dije "bueno pá", yo me vine pa' la casa,
estaba recién llegados los mototaxis me acuerdo mucho, me vine en la cicla, eché la cicla en
el mototaxi y llegué a la casa, le dije a mi mamá "mire mami que a mi papá le pegaron 2

tiros, está en el hospital grave, pero pues ya no se muere" le dije eso ya así. Entonces dijo
"mijo yo quiero ir a verlo", yo le dije "mami, bueno listo". Me acuerdo mucho que bajé la
cicla, al del mototaxi le dije que me esperara, me fui con mi... ni siquiera me dejaron arreglar
solo eché una muda de ropa y me fui. Mi hermano fue, y mi hermano siempre ha sufrido
como del corazón, mi hermano mayor y él le dio la pálida en el hospital cuando él lo vio
ENT: Cuando lo vio
TEST: Y se cayó y se puso mal. Y entonces, me dijeron "TEST"... Yo le dije "sí, yo me voy con
mi papá". Y yo me acuerdo mucho lo que le dije, eso es ser uno... uno no piensa cuando está
con esa rabia interna uno no...
ENT: ¡Claro! justamente después del hecho esos minutos...
TEST: Entonces, el del mototaxi yo sabía que era medio, medio 'miliciongo' y yo le dije "yo le
encargo mucho a mi mamá, si le llega a pasar algo a mi mamá yo vengo y lo mato a usted y
su familia" le dije así de la rabia que tenía. Él dijo "no tranquilo TESTque usted sabe que
cuenta con el respaldo mío, y que no sé qué. Entonces, yo se la dejo en la casa". Nosotros nos
fuimos en la ambulancia, llegamos a ------ al rato llegaron unos viejos del DAS a
ENT: A preguntar
TEST: A preguntar, llegó un viejo de la ORGANIZACION PUBLICA2, o sea, no de las víctimas
sino pues... eso era de la
ENT: De esa época la institución que manejaba
TEST: Sí, que manejaba las víctimas. Dijo que "¿cómo había sido el hecho, que qué le había
pasado?" y mi papá dijo "yo no quiero hablar ahorita", pero pues estaba consciente, con la
bala en la cabeza así. Dijo el médico "hay que operar porque la bala está siempre honda"
ENT: Necesitaban sacarla
TEST: Y dijo "y eso es..." y se veía desde afuera, se le alcanzaba a ver. Dijo "pero eso toca
rajar y toca hacerle un tac y no sé qué más vainas" y estaban en esas cuando volvió otro
médico y llegaron a mirar y ¡qué no sé qué cuentos! Cuando el otro médico llegó, le tocó la
cabeza, le dice "le duele por acá", dijo mi papá "no, no me duele nada por acá arriba no", dijo
"me duele toda esta parte" y tenía todo esto quemado acá atrás, entonces, por el otro
[DUD:55:30 ] camarazo la otra bala
ENT: Sí claro
TEST: Pero... entonces, cuando llegó el médico y le hizo así [Gesto] le apretó la cabeza y
¡prum! cayó la bala, salió la bala. Dijo el médico "su papá tiene la cabeza muy dura, de

gracias a Dios no se murió". Mi papá no pudo volver al pueblo
ENT: ¿Él se quedó en ------?
TEST: En ------ sí. Yo... mi mamá estaba acá en el pueblo y yo... nosotros nos quedamos con
mi otro hermano, porque mi hermano, el menor, estaba terminando de contar, ese día, lo
que pasó ese día, ese día, mi hermano estaba estudiando en la INSTITUCION EDUCATIVA2,
estudiando educación física, becado porque él alcanzó a ser becado de los primeros, él
primer programa que salió de eso
ENT: De becas
TEST: De... como de ---------. Y a él le querían tumbar la beca, entonces gracias a un amigo
que es abogado y era muy amigo del rector de la INSTITUCION EDUCATIVA2 y ya no
quedaban más cupos sino solo pa' educación física, ya llevaban 15 días estudiando los
muchachos y a él le tocó hacer la prueba. Ese día estaba él haciendo una prueba de natación
en el colegio... en la universidad. A él lo llamaron, también le contaron "mire que su papá le
pasó esto", y él hizo esa prueba ligerito, salió y él me encontró en la... en el colegio, en el
colegio... ¡En el hospital!
ENT: En el hospital
TEST: Y él me dijo "TEST, déjeme ir al pueblo", yo le dije "FAMILIAR3, déjeme ir a mí que
yo..." porque a mí ya me habían llamado unos amigos, unos amigos que eran bien malos,
bien dañados dijeron "véngase, TEST que ya le tenemos ubicado al sicario, sabemos quién
es, que es un vecino suyo"... Yo, mi hermano dijo "que no, y que no, y que no, que no, que no,
que no" él se vino ese día, él llegó como a las... nosotros llegamos a ------como a las 6:00, él se
vino como a las 6 y media, llegó casi a las 7 y media acá a ---------- Y se vino pa' la fiesta, él
estaba tomándose unas cervezas con el mejor amigo que toda la vida ha sido de él, que se
llama CONOCIDO7, y él inclusive el muchacho le daba plata a mi hermano para cuando se
iba para la universidad porque nosotros no teníamos recursos en ese tiempo. Y llega y le
dice el guevón ese "mire que a un perro le dieron bala" y entonces dice mi hermano "ese
perro es mi papá" y entonces, el sicario estaba en la casa, aquí en -----------tomando
ENT: ¿Después del hecho y todo?
TEST: Sí y mi hermano se fue a traerle una navaja, una patecabra niquelada que yo tenía en
la casa, pa' matar ese man, porque él estaba muy lleno de rabia. Y pues gracias a Dios, pues
el man cuando mi hermano llegó, ya se había ido. Pero eso es... y yo digo, yo por lo menos a
él le... de cierta manera que lo escucho "que él no me hubiera dejado venir a ----------“
ENT: ¿Porque tú sí?

TEST: No yo sí... el instante, ese día estaba muy lleno de rabia. Inclusive, ese muchacho, le
puedo decir cómo le dicen al muchacho, le dicen alias RESPONSABLE1.
ENT: RESPONSABLE1. ¿Por qué a tu papá, él qué...? ¿Cuál fue como el motivo por el cual
intentaron hacer eso?
TEST: Pues te voy a contar aquí... Vea lo que pasa es que anteriormente aquí hubo un capital
que era medio loco del ejército, pero eso fue mucho tiempo antes, como en el 2002, que ese
cogía mucha gente, hizo coger mucha gente inocente. Y entonces, el viejo se puso a decir que
era plata que tales y que no sé qué, mi papá una vez se puso a hablar con el hombre y que
tales. Una vez la guerrilla nos cayó acá a la casa, eso fue antes, que esa vez nos fuimos todos,
esa vez si nos fuimos todos del.… todos, todos, todos, de la casa, todos para ------. Porque el
ejército nos dijo que teníamos 24 horas para irnos del pueblo
ENT: El ejército
TEST: Que si nos podía pasar algo. Yo me acuerdo que casi me muero de pena moral en -----eso fue en el 2002...
ENT: ¿Ustedes llegan acá y [INTERRUP: 59:16]
TEST: En el 2000 no, en el 2004 fue eso, eso fue en el 2004 que nos tocó irnos del pueblo,
nosotros nos fuimos durante una semana porque yo no me aguanté y yo me la pasaba
llorando en ------y no, uno vivir arrimao', le tocaba dormir en el piso.
ENT: Claro y el cambio de ya llegar acá y haberse adaptado durante tanto tiempo y volver a
cambiar.
TEST: Sí, eso fue en el 2004 entonces, inclusive nosotros encontramos munición aquí en el
solar, balas, unas balas de fúsil. Entonces, no que no, mi papá... y entonces, yo les dije,
entonces yo dije "no pues yo voy y hablo con..." uno conocía, gente conocida, milicianos que
había en el pueblo, yo dije "yo voy y hablo con ellos". Entonces, nosotros... a mí me dijeron
que yo me podía devolver, mi abuelita... yo... tenía una abuela que ella vivía en silla de
ruedas y yo era muy apegado a ella porque yo la llevaba a misa cada 8 días y yo le... yo no...
Entonces, yo hablé, me dijeron que el capital dijo que yo podía volver, dijo "el único que
puede volver a ----------es TEST” a los 8 días yo me vine con mi hermano mayor, a los 2 días
mi papá se vino, a los 2 días mi papá se vino con mi mamá otra vez para el pueblo, mis
hermanos se quedaron en ------ estaba arrancando a estudiar ambos hermanos, normal. Y no
normal, entonces dicen que a mi papá lo confundieron.
ENT: Que no iban por él
TEST: No, que no iban por él. Porque a los 8 días exactamente de haber pasado eso, el

mismo sicario, alias RESPONSABLE1, le disparó a un señor que le decían que era sobrino de
RANGO3.
ENT: ¿RANGO3 el comandante?
TEST: Sí señor, que a RANGO3 ya lo habían cogido en ese tiempo. Él vivía acá abajo, y el
sicario vivía al frente.
ENT: ¿Y él mata al sobrino?
TEST: No, póngale cuidado cómo es que es... esa historia es muy difícil. Al señor lo cogieron
y le pegaron como unos 3 disparos, pero el man también le fallo él... también era igual que
mi papá, él usaba sombrero, un poncho
ENT: Un poncho
TEST: Entonces, decían que de pronto era por eso y él también era un señor grande. Y él se
estaba ahogando con la... traía afrecho pa' los marranos me acuerdo mucho y cuando
vinieron a la casa "mire que mataron a su papá" y mi papá pues estaba en ------porque pues
había sido 8 días después. Entonces, yo le dije "no, no puede ser porque mi papá está en
------“ entonces, nos fuimos a mirar y era el vecino de ahí de la vuelta. A él, él se recuperó de
eso, él se fue, pero a él siempre lo mataron como al año en --------- o sea, lo siguieron y lo
mataron.
ENT: ¿Al sobrino?
TEST: Al sobrino. El hijo que era el único hijo que tenía este señor, él está en las Fuerzas
Militares y él sí guarda el rencor en el alma porque es un pelao' que le ha tocado muy duro.
Él cuando tenía como unos 6 años en una finca la guerrilla le mató el abuelo delante de él...
ENT: ¿Siendo niño?
TEST: Siendo niño y después le hicieron en atentado al papá y siempre le mataron el viejo y
entonces él apenas cumplió los 18 años se fue pal ejército "¡A matar guerrilla!" decía él. Y él
todavía piensa así, donde está la guerrilla hay que matarlo porque él no ha cambiado su
forma de pensar.
ENT: No y pues los hechos que vivió pues realmente...
TEST: Sí bueno
ENT: Lo transformaron

TEST: Entonces, después del hecho ese que fue en el 2007 mi papá se quedó en ------,
nosotros empezamos a recibir... nunca recibimos... que eso es lo que muchas víctimas piden,
aunque mi mamá ella dice lo mismo que yo "esa guevonada, esa maricada de la ayuda
psicosocial no sirve pa' nada" porque no tienen gente capacitada pa' eso. Ponen un
'poconón' de gente psicólogos que están recién salidos de la universidad, que no saben del
tema, no son especialistas en esa vaina y entonces a usted lo que, en vez de ayudarlo a
superar el trance, a usted lo que hacen es agravarlo, victimizarlo, eso no funciona así.
ENT: ¿Por qué, los culparon del hecho o?
TEST: No, no, no, sino que ellos le ponen a decir... ellos no le preguntan a uno "¿usted cómo
se siente? ¿cómo le ha ido?" no, sino que llegan es como al hecho, como a la vaina, entonces
lo que hacen es re victimizar la persona. Mi mamá es una de que ella no vuelve, ella dijo que
no volvía por allá, porque a ella le dio fue putería con eso. Y a nosotros nunca nos brindaron
esa ayuda en el momento, esa ayuda psicosocial que uno necesita para pasar de la... Sí la
ORGANIZACION PUBLICA2 por lo menos, en ese tiempo nos dio una capacitación por el
SENA de cómo montar un proyecto, de... mi papá montó un proyectico de unos conos en
------, él vendía, era un callejero, vendedor ambulante, vendía conos por toda la ciudad de
------en un carrito y mi papá él venía al pueblo, él se venía en cicla desde ------en las noches.
ENT: ¡Ush, era lejos siempre!
TEST: Y mi hermano FAMILIAR3 el menor cuando duró un tiempo la vía tapada que por los
paros, él también se venía en bicicleta, porque aquí también ----------lo afectó mucho los
paros, porque muchos de los paros los ayudó a acentuar la guerrilla, la guerrilla era la que
decía servir a los fincarios, les decía "solo le pueden quedar las mujeres en la finca"
ENT: ¿Y los demás a bajar?
TEST: A bajar, sí señor. Mi papá, entonces nosotros hicimos el curso, mi papá montó su
vaina de conos pero él en ------ él se empezó a enfermar y entonces él volvió acá a ----------y
desde ahí, y él nunca le han dicho nada, nunca, normal. Y lo más doloroso fue, de lo que yo le
contaba, fue como al mes, mes y medio que mi mamá estaba allá en aquella mesa de allá, en
la primera, estaba sentada leyendo la prensa, cuando él llegó con su familia, se hizo en esta
mesa
ENT: En la otra
TEST: En esa mesa larga de las 3 mesitas. Llegó con toda la familia, sacó un fajo de billetes
de billetes de 50, pidió pa' todos y mi mamá se puso a llorar y a mí sí ha dolido que mi
mamá... de todas maneras mi mamá siempre ha querido mucho a mi papi y ella lloraba, se
puso la prensa acá [Gesto] y ella lloraba y yo le decía "mami tranquila, mami algún día mi
Dios le pagará todo, le cobrará todo lo que le hizo este vergajo le ha hecho a este pueblo"

porque él no es santo de mi devoción. Y yo con el hermano de él yo tomé una vez trago y yo
lo... yo no lo... pues yo digo que yo no lo amenacé, a mí parecer no, yo le dije que lo que pasó
con él, que yo le perdonaba eso, pero que si se volvía a meter con mi familia yo le iba y le
raspaba la familia de él toda, toda, toda, empezando por los más chiquiticos. Y él me tiene
miedo todavía, pero que día nos tomamos una cerveza y porque ya uno debe pasar la página
pero él sí duró un tiempo que él me veía en una moto y él siempre ha tenido como 9
hermanas, es una familia grande, y él siempre se escondía detrás de las hermanas como si
yo le fuera hacer algo, yo le dije "no, si usted no se mete con la mía yo no, no me meto con la
de nadie, yo normal" y si mi papá volvió con el tiempo al pueblo y él se quedó acá en la casa,
por lo menos él no puede trabajar en el campo ahora porque él sufre de la columna. Él le
echa la culpa que a causa del disparo con el golpe cuando iba a caer se le lastimó un disco de
la columna y él fue a donde el médico y el médico le dijo que ya tenía era por alguna cosa un
desgaste, demasiado desgaste en una vértebra
ENT: En un disco de la...
TEST: Sí en un disco de la columna que todavía no podía trabajar y después le sacaron la
vesícula y ... pero nosotros de ahí pa' lante nosotros no, nunca hemos vuelto así que
amenazas no.
ENT: ¿A tener ningún... ni hostigamiento, ni pedir más vacunas?
TEST: A nosotros nos sacaban... a mí sí una vez acá me llegó un man, acá a este negocio
ENT: A ----------TEST: Un festivo. La sobrina de un finao' que se llama... [INTERRUP:1:07:02 ]
ENT: ¿En qué año don TEST?
TEST: Eso fue en el 2027
ENT: ¿Eso ya fue súper reciente?
TEST: Sí, él man estaba recién salido de la cárcel, llevaba de haber salido 15 días.
ENT: ¿Y el man era... salido de la cárcel por haber estado en las FARC?
TEST: Sí, era miliciano y el man llegó y de una vez cogió como mando y él estaba como que
al mando de este [INTERRUP:1:07:25 ]
ENT: ¿Reorganizarse?
TEST: Sí, o sea, empezó a llegar y que tal. Y él se sentó acá a este lado y que venía por la

vacuna y yo le dije "sino... pues", me había tocado entonces le dije "¿me necesita?", "que
vengan acá" y yo saqué, me acuerdo mucho que puse el cuchillo en la mesa, encima de la...
estaba el CONOCIDO7, EL CONOCIDO8 yo los llamé a ellos, entonces ellos sí fueron, se
armaron y vinieron y hablaron con el man que [INAD:1:07:46 1:07:46 ] y cómo iba... y
nosotros aquí este negocio toda la vida, es un negocio que nunca ha pagado creo que
vacuna, nunca.
ENT: ¿Cuál ha sido de pronto, tú crees que la característica de que a este negocio nunca le
hayan puesto esa ficha?
TEST: Porque nosotros siempre la dueña del negocio ha tenido la, digamos la bondad con la
población. De que los papás de los muchachos que estaban presos, los niños no pagaran la
piscina, los niños especiales aquí tampoco pagan, siempre se dejaban bañar gratis porque
uno si es consciente de que la... ellos no tienen la posibilidad de que tengan un ingreso, de
que el papá le esté dando plata pa' que vayan a piscina, entonces esa era la otra nosotros
nunca hemos pagado vacuna por ese motivo, porque siempre ¡qué tantos niños hay, listo! un
día vinieron como 10 que tienen los papás muertos, tampoco se les cobra el servicio de la
piscina. Porque siempre se da... ha sido acá así. Por lo menos aquí lo que más grave ha
pasado aquí en este negocio, la toma del 2000.
ENT: ¿Esa tú la viviste también?
TEST: Sí claro.
ENT: ¿Tú estabas acá ese festivo?
TEST: Yo estaba acá en mi casa
ENT: ¿Eso qué fue día, fue 26 de ------?
TEST: Sí señor.
ENT: 26 de -------- del 2000
TEST: 5:00 de la tarde, me acuerdo mucho porque mi papá estaba trabajando en una finca
que se llama --------- Él no había bajado cuando eso.
ENT: ¿Quiénes estaban acá en ----------? ¿Estabas tú, tu mamá?
TEST: Mi pá... Mi mamá, y mis dos hermanos, y mi hermana y yo en la casa.
ENT: ¿Todos estaban en la casa en ese momento?

TEST: Sí. Cuando empezó a aparecer un poco de gente armada, poco de muchachos igual de
la edad de uno, 14, 15 años, unas peladas jovencitas bonitas, uno no puede decir que eran
malucas. Cuando mi papá llegó como a las 6:00, llegó a la casa... Había una señora que vivía
por allá arriba, pero muy aculillada la señora del miedo, mi papá se fue, mi papá nunca le ha
tenido tampoco miedo a las cosas, entonces nosotros hemos sido como no...
ENT: ¿Más de enfrentar?
TEST: Sí, y por lo menos dicen que yo por lo menos cuando explico alguna cosa que ha
pasado así grave, que yo soy muy... pa' contar las cosas demasiado sin...
ENT: ¿O sea, sin tapujos?
TEST: Sí, así, a como fue lo que pasó. Y entonces, mi papá... dijo la señora que no se iba y que
no se iba, entonces mi papá fue y la acompañó a la casa. Nosotros estábamos acá cuando por
cosas de la vida y cosas del destino muy extraño como a las 7:30, 8:00 de la noche apareció
un guerrillero herido ahí en la esquina que le habían pegado con un francotirador que no sé
qué y que la vaina y que por acá había un militar y acá... de por aquí se metió un muchacho,
por allí se salió, porque era un festivo y aquí había hartísima gente. Yo en ese tiempo ni
venía acá, nunca me... el muchacho salió allá, y allá lo iban a matar allá arribita, aquí por la
otra cuadra
ENT: Por la otra cuadra
TEST: Por la otra calle, por la otra calle subiendo. Y el muchacho se orinó del miedo tan
verraco y no tenía nada que ver. Y que era y no, él no tenía nada que ver.
ENT: Pero claro del susto
TEST: Pero no, lo tenían así encañonado pa' matarlo
ENT: ¡Ah obviamente!
TEST: Y cuando llegó el avión fantasma me acuerdo mucho que esas chicas y esos
muchachos jovencitos, como lloraban, se sentaron en el borde del andén y pusieron los
fusiles así botados en el piso y ellos no hacían sino llorar y rezar yo creo. Yo vine hasta la
bomba a mirar, esa mano de carros, ellos tanquiando
ENT: ¿O sea, eso fue a las 5:00 de la tarde? ¿qué escuchas el primer bombazo?
TEST: Sí el primer bombazo como a las 5:30 empezó a sonar si ya constante
ENT: ¡Sí uff!

TEST: ¡Pum, pum, pum, pum, pum!
ENT: ¿Y cuándo se calma un momento?
TEST: No, eso duró
ENT: ¿O sea, duró toda la noche?
TEST: No, no duró un rato por ahí como hasta las 9:00, 8:00 de la noche más o menos.
Apenas llegó el avión fantasma eso mermó. Porque inclusive, la... la que... ese grupo como
decía, ellos venían era a graduarsen, ese combo de tanta guerrilla que venía ese día, venían
era a una graduación y de la Teófilo de la columna no venía sino 5 personas, que una fue la
que se sentó, una muchacha, se sentó en el parque, había un vídeo, pero pues no sé quién
tenga el vídeo, sentada en el parque con una M-60 botada en el piso dándole plomo al
puesto. Y la muchacha sí era del pueblo.
ENT: ¿Era de aquí mismo?
TEST: A ella le dieron en una pierna, ella duró mucho tiempo herida de esa pierna y ella fue
la que se sentó en el parque así acostada dándole plomo a los... al puesto de policía porque
ella sí conocía. Inclusive hay una casa de un vergajo que queda como a media cuadra de la
policía, eso si no puede de pronto salir porque pues eso sí es... [CORTE:1:12:43 - 1:13:08 ]
ENT: ¿Ah lo que tú decías había mucho porcentaje de la población que realmente era muy
cercana?
TEST: Y por lo menos a la... toda la población de esa, de ese sector se les avisó que la
guerrilla se iba a meter ese día.
ENT: ¿Y cuando llega el avión tú sigues ahí en la casa guardado?
TEST: Aquí, no nosotros miramos y salíamos a mirar cómo botaban las luces de bengala,
¡alumbradito bonito el pueblo, se veía claritico todo el pueblo! y dicen que el que llamó fue
el doctor CONOCIDO10 que era el director del hospital, era el único que tenía radioteléfono,
o sea, un radio potente
ENT: Sí para poder hacer la llamada.
TEST: Y él, aunque él ha estado... él estuvo preso porque él también tiene algunos nexos con
ellos porque para nadie es un secreto, pero pues...
ENT: ¿Con los Farianos?

TEST: Sí. Él tiene inclusive una finca grandísima en -------- donde está la camioneta del finao'
RANGO2 que la tiraron por un barranco abajo los soldados, por una loma.
ENT: ¿O sea, RANGO2 fue dado de baja?
TEST: A él lo mataron sí,
ENT: ¿Y usted sabe cómo?
TEST: Le hicieron una emboscada los soldados y le hicieron... y le dijeron de baja.
ENT: ¿Aquí mismo en ----------urbano o ----------rural?
TEST: En lo rural, en lo rural a donde mataron también... después... antes de eso habían
matado al RANGO1 o sea, a la mayoría de los comandantes, los que no se entregaron los
dieron de baja. RANGO1lo mataron en ----------ENT: ¿Al otro?
TEST: Al otro, a este lo mataron yendo para ----------. A este al RANGO2.
ENT: ¿El RANGO1 fue en -----------?
TEST: Sí
ENT: También es bueno... ahorita si quiere revisamos si recuerdas de estos, para saber
cuáles están dados de baja, cuáles viven, si recuerdas de pronto alguno.
TEST: Sí, claro, yo me acuerdo de alguno que otro.
ENT: Entonces, claro ¿llega el avión fantasma y ustedes lo ven no?
TEST: Si, entonces sí que esa gente cómo se ponía a llorar en la calle, ese poco de
muchachas.
ENT: ¿o sea claro, ya después del hecho estaban ya desbordados?
TEST: Sí, no apenas llegó el avión fantasma porque ellos dijeron que ese aparato donde
diera... porque eso inclusive mató a unas vacas, por allá arriba hirió unas vacas
ENT: Ok

TEST: Abrió un posta, con una bala no sé qué calibre será eso, yo no sé qué calibre utilizará
el avión fantasma y el posta lo rajó porque ellos estaban ahí al pie del posta. Y calló la bala y
abrió el posta, porque el posta inclusive nosotros nos lo trajimos pa' la casa pa' cercar
porque nosotros inclusive todavía no tiene todo tapia en la casa de nosotros todavía tiene,
está cercada en guauda [guadua], y ellos muchachos muy asustados, demasiado asustados
ENT: ¿Esos muchachos que tu viste, tú dices eran jóvenes?
TEST: Jovencitos, de 15, 14 años
ENT: ¿Y eran demasiados?
TEST: Demasiados
ENT: ¿Algunos rasgos característicos en ellos? ¿La forma de hablar o algo?
TEST: Ellos eran como del Putumayo o de esos lados, habían... inclusive me acuerdo mucho
que había unos aquí en ----------que esa noche se pusieron el camuflado, o sea gente que era
de ----------se puso el camuflado y apenas llegó el avión fantasma, me acuerdo mucho que
aquí habían dos parados, aquí en esta esquina. ¡Apenas vieron... eso si jueputa soltaron!,
porque los otros les dieron, o sea, dotación y...
ENT: ¿Se fueron a cambiarsen a la casa?
TEST: [INAD: 1:16:18 ] porque ellos decían que el avión fantasma era muy jodido. Y al otro
día me acuerdo mucho que nosotros nos levantamos temprano como a las 6:00 de la
mañana y nos fuimos a mirar, me acuerdo mucho, uno era muy chismoso, uno siempre toda
la vida le ha gustado... a la población de ---------- por lo menos aquí tiene... mucha gente ahí
dice que ¡el muerto al hoyo y el vivo al baile! y nos fuimos a mirar.
ENT: ¿Qué fue lo primero que entonces que encontraron?
TEST: El puesto destruido, encontramos unas camionetas, 2 camionetas en la parte de allá
del.… eso es la ------- sí, la ------- o la ---------... La ---------- creo que se llama el barrio, la
------------, había 2 camionetas así con unos... unas canequitas así con explosivos, y las
cuadras eso todo desbaratado, eso olía a maluco, a carne chamuscada. El-------------eso la
sillatería, todas las casetas estaban llenas de rotos por la balacera. Me acuerdo mucho que
nos fuimos, dimos... yo di la vuelta a toda, miré los carros, me metí por donde era el puesto
de policía, pasé por ahí por encima, vi la iglesia que estaba algo desbaratada, que inclusive
hay una biblia que estaba abierta le cayó una bala donde dice... dice la gente porque a mí no
me consta, que el cura estaba debajo del
ENT: ¿Del atrio?

TEST: Sí, como debajo sí, y la bala quedó entre la biblia.
ENT: ¿Y el cura de esa época ya no está acá?
TEST: El curita se murió ya, le decían CONOCIDO11 [Risas] era un cura muy bravo
ENT: Si
TEST: Y destruyeron eso, nosotros nos vinimos para la casa, como a los 3 días, nosotros nos
vinimos pa' la casa ese día, pasó eso normal, mi papá se fue a trabajar al campo, a la finca, mi
papá estaba limpiando los potreros, yo me fue el... eso fue lunes, el miércoles nosotros nos
fuimos con mi papá pal campo y fuimos a recoger unos paracaídas de las luces de bengala,
trajimos eso. Encontramos, nos encontramos como un campamento, yo le digo en el monte
del -------- de aquí más abajito se veía [Gesto], había unas camas hechas en guauda [Guadua],
como unas 15 camas.
ENT: ¡hartas!
TEST: Yo creo que ellos se habían quedado ahí días antes.
ENT: Antes de venir acá
TEST: Encontramos un hueco como a esta altura donde había un marco que le... después con
el tiempo como a los 6, 7 años vine a dar cuenta que eso era donde ponían una punto 50
ENT: ¿Y ahí llegaban y ¡tu,tu,tu!?
TEST: Sí, para... dicen que para dispararle al helicóptero. Y bueno como a los... yo no me
acuerdo bien la fecha, pero fue como a los 8 días o 4 días, un muchacho que era amigo de
nosotros, él se trajo una granada pa' la casa que había quedado abandonada, él perdió un
ojo y parte de la mano
ENT: ¿Se le explotó?
TEST: Él estando en la casa, él se llama CONOCIDO12 , él vive en ------él vende... como un
vendedor ambulante, usted lo consigue al pie de la --------, en la parte de arriba.
ENT: Ok
TEST: Él tiene el ojito malo, este ojito [Gesto] porque él le cayó... le quemó todo esto así la
granada. Ellos se fueron, ellos, él y el hermano se fueron del pueblo a causa del hecho.
ENT: Del hecho

TEST: A los 8 días exactamente robaron la droguería La Rebaja, porque la guerrilla vino por
medicamentos, se traen una 4X4 blanca. Me acuerdo mucho porque yo estaba como a 3
cuadras de la rebaja cuando ¡pa, pa, pa, pa! uno sintió la...
ENT: La ráfaga
TEST: La ráfaga. Y entonces, nosotros fuimos a mirar y nos.…inclusive... por eso digo que es
que no tanto la guerrilla era la que hacía el daño, porque esa vez más fue la comunidad la
que hizo, robó la Rebaja porque se robaron lociones, desodorantes todo lo que más... hasta
yo llevé, hasta yo saqué de allá cosas [Risas] pa' llevar pa' la casa, o sea, pa' nadie era un
secreto eso...
ENT: Se aprovechaba el momento
TEST: Se aprovechó el momento. Eso fue una época, ese día fue, esos días fueron muy de
zozobra porque apenas se iba la luz, todo el mundo cerraba la casa.
ENT: ¿Tu hablaste de que olía mucho a carne chamuscada?
TEST: Sí a carne como cuando usted asa
ENT: ¿Carne de humano de?
TEST: Sí, tenía que ser de humanos porque eso fue al otro día y los únicos que habían eran...
ahí no había, ni el [INAD:1:20:52 ] que uno dijera, no. Yo creo que era carne de humano, olía
a chamuscao' a carne quemada.
ENT: ¿Y se encontraron restos? ¿cuerpos? ¿pedazos de miembros?
TEST: No, pedacitos no más de, o sea, como cuero, pero así nosotros no vimos así carne. Una
señora dice que un perro le... un perro tenia debajo de la cama una pierna de un... que vivía
ahí a la vuelta, que ella le sintió que el perro jodía y jodía que estaba jugando con algo y era
una pierna.
ENT: ¿Y esa señora tú la conoces o de?
TEST: Ella no vive acá, vive por allá... inclusive yo que día me... inclusive ella me llamó que
día y porque mi mamá se fue por allá a pasear y se la encontró y ella dijo que sí, que el perro
se había llevado una pierna.
ENT: ¿Y ella también vivía entonces súper cerca de la estación?

TEST: Sí ellos vivían cerquita a la estación de policía.
ENT: ¿Y ella estaba el día del hecho?
TEST: Ella no estaba en ese día ahí no, porque ellos habían dicho que se fueran, que iba a
pasar algo grande.
ENT: ¿O sea, hubieron barrios a los que sí les avisaron y a otros no?
TEST: A todo lo que quedaba, lo que quedaba alrededor de la manzana, las manzanas de ahí
les dijeron que se fueran porque iba a pasar algo. O sea, la gente ya estaba avisada.
ENT: Ya estaba avisada. Entonces ellos se partieron ese día.
TEST: Se fueron, estaban en otras viviendas. Y aquí siempre decían, a uno le decían ¡se va a
meter la guerrilla, se va a meter la guerrilla! y así era
ENT: Y efectivamente
TEST: Sino que pues duraba mucho tiempo el... que por eso es que le pasaban a uno cosas
que no tenía que pasarle. El terror psicológico, aquí la población duró mucho tiempo
atemorizada por eso, porque llegaban algunos panfletos, alguna cosa y le decían "¡es que
mañana se va a meter la guerrilla, tal día se va a meter la guerrilla!" y uno ya no sabía si era
cierto y se iba la luz.
ENT: Entonces el susto
TEST: El susto, o por lo menos inclusive una niña perdió estos 2 dedos [Gesto], eso es en la
casa... ¿cómo se llama ese señor? eso queda con la quinta con tercera, por la calle tercera con
quinta. Porque cuando la señora fue a cerrar la puerta, la niña alcanzó a meter los dedos y
con la puerta le tumbó los 2 dedos de acá.
ENT: ¿Del susto?
TEST: ¿Qué?
ENT: ¿O sea, que se fue la luz y?
TEST: Y claro, ella también se fue a meter allá y la señora tiró la puerta duro y le partió, le
tumbó los 2 dedos. Esa muchacha ahorita está viviendo en ----ENT: ¡Es súper fuerte! ¿Cómo ha sido ese tema de... emocional en ti TST? porque pues me
imagino que el hecho que más te marcó pues obviamente fue que viviste con tu papá, ¿cómo

fue ese tema? ¿cómo lo trataste de tener que pues ver a la persona y pues no llegar? porque
pues hay algo que tú haces es que no.… tú dices que lo perdonas a tu manera ¿no? que... pero
que no llegas a cometer un hecho de odio ahí contra él ¿o sea, cómo fue ese proceso para tú
llegar y decir "listo ya me calmo y bueno pasó y salimos adelante"?
TEST: Porque es que lo que pasa es que [INTERRUP:1:23:52 ]
ENT: ¿Cómo transformaste todo ese tema?
TEST: Ese tema... Es que tiene... también tiene mucho influir a mi parecer, que influye e
influyó mucho en el municipio de ----------con muchas personas, la fe, o la religión, teniendo
la religión que usted [INAD:1:24:06 ], por lo menos aquí hay mucha iglesia protestante, yo
soy católico y yo me acerqué también mucho a la iglesia, inclusive ahora pertenezco a los
nazarenos y ... o sea, son cosas que a uno le ayudan a...
ENT: Le marca, el apoyo religioso.
TEST: Sí pues, aunque por lo menos yo no era que ir a hablar con el cura de temas no. Uno
iba y leía por lo menos, uno iba y leía la palabra o hasta eso yo iba a hacer, los domingos voy
a leer la palabra, yo me sabía las misas de memoria, yo toda la vida he ido a misa mucho y
mucho he sido un mísero dominical que le llaman, cada 8 días en la misa. Y uno aprende que
uno no puede vivir con rencor porque el rencor no le lleva nada bueno, uno no puede vivir
pensando que esa va a ser la solución no. Independientemente uno debe aprender a
convivir. Que ahora es muy difícil, como yo contaba antier, lo de la mucha... ¡ah lo que conté!
lo de la hermana de él que me echaba los perros, porque es que hasta uno... hasta allá yo no
llego. Por lo menos mi papá ¡ja! ¿qué se va a poner uno a aparentar con la... o sea, la familia
al enemigo? eso no, eso no se puede por muchas razones. Mi papá por lo menos es una
persona... él sí es muy rencorista, mis hermanos son lo mismo, mi hermano FAMILIAR3 mi
hermano FAMILIAR4, ellos no, ellos todavía tienen ese rencor en el alma. Que eso es lo que
uno debe dejar al lado.
ENT: ¿Y qué... pero tú cómo notas que significa para ellos el ver a esa persona que pues
ahora en otro momento ya después de tanto tiempo, después de más de 12 años más o
menos, velos acá en el pueblo?
TEST: Es que lo que pasa es que nosotros a él lo seguimos viendo constante, constante él no
se ha ido por mucho tiempo, duró como 7 meses por allá en el monte entrenándose con...
mejor dicho le puedo nombrar hasta los muchachos, le decían uno GUERRILLERO2, uno era
sobrino de CONOCIDO13 mejor yo conozco los que... Y de ellos no quedan sino 2 vivos creo,
queda GUERRILLERO3 que es el cuñado de él, queda él y los otros, a 2 los mataron
metiéndose en ------a las casas esas de los...
ENT: ¿Social? ¿las de?

TEST: Sí, donde viven los militares
ENT: ¿Ah las casas fiscales?
TEST: Ahí, a ellos los mataron ahí en la entrada, que eran conocidos de uno, vecinos, vivían
aquí, vivían aquí en esta casa enseguida los muchachos. A otro de ellos le dieron bala abajo
en las casetas, la guerrilla decía que la guerrilla lo iba a matar y lo mataron efectivamente.
Pues porque ellos se habían torcidos, porque por lo menos él se entregó al gobierno un
tiempo, volvió y delinquió y el gobierno le quitó todas las ayudas. Le habían dado casa,
carro, lo tenían viviendo como un rey digámoslo así y a él le quitaron las ayudas.
ENT: Por seguir delinquiendo
TEST: Porque volvió y se... cuando GUERRILLERO3 vino a hacerle la vuelta a él, la guerrilla
también lo mandó a matar a él, entonces de devolvió la película. Entonces, el man volvió y
regresó con ellos. Él no está acogido en el proceso de paz, ni GUERRILLERO3 tampoco.
ENT: ¿Están disidentes?
TEST: No
ENT: ¿O sea?
TEST: Por lo menos, yo admiro a GUERRILLERO3, a GUERRILLERO3 él está trabajando en
una fundación con CONOCIDO14. Ellos son... ellos se ven que sí quieren cambiar, que ellos si
quieren verle... ponerle la cara al pueblo. O sea, son cosas que yo admiro mucho uno... uno ve
realmente la persona que cambie.
ENT: Eso también, ese tema de pues... pasa el proceso de paz y entonces la población
empieza a ver acá muchas personas que sabían que eran guerrilleros, que sabían que
actuaban [INAD:1:27:33 ] [INTERRUP:1:27:33 ]
TEST: La mayoría acá eran milicianos, porque los guerrilleros, guerrilleros muchos del.… de
guerrilleros de ese pueblo está en otros sectores. Por lo menos, eso sí no que no quede
grabado en ningún lado ¿o usted lo puede borrar después?
ENT: No mira
[CORTE: 1:27:48 ]
ENT: Listo ya podemos seguir.
TEST: Porque el proceso sí ha servido mucha gente, por lo menos los que tienen lo de la
gallina feliz que es donde está CONOCIDO14

ENT: ¿CONOCIDO14 él es como de una boina que usa cada nada creo?
TEST: No, no, no un muchacho jovencito
ENT: ¡Ah no CONOCIDO14 no el GUERRILLERO3!
TEST: No GUERRILLERO3 tampoco, él no. Es otro, es un pelao más joven que CONOCIDO14
jovencito.
ENT: ¡Ah ok, son 2 jóvenes! Creo que a CONOCIDO14 sí lo he visto
TEST: Él estuvo en reunión con nosotros ayer.
ENT: Antier
TEST: Eso antier, que le dicen CONOCIDO14. Que yo por eso a todo el mundo lo conozco más
o menos por
ENT: Por los
TEST: Por los apodos
ENT: Alias
TEST: No es que a todo el mundo aquí en ----------le tienen algún apodo. Y por eso también,
fue lo de las capturas masivas por lo menos, fue duro, aquí en el pueblo si fue muy dura esa
vaina. A mí no me [INTERRUP: 1:28:29]
ENT: ¿Las capturas masivas?
TEST: ¡Claro! muy duro, pues a mi hermano se lo llevaron una vez pa' --------- lo tuvieron
desde las 8:00 de la mañana
ENT: ¿Cómo fue ese tema? ¿Tú qué recuerdas por lo menos de capturas masivas que pues en
el Huila fue muy presente y hay muchos casos de personas que nada tenían que ver y
terminaron siendo llevados y judicializados?
TEST: Por lo menos esa vez, que esa fue la misma vez que hicieron la Operación
CONOCIDA15 que capturaron los 17 en la... arriba en el ----ENT: ¿Cuál es la Operación CONOCIDA15?
TEST: La Operación CONOCIDA15 fue una de las operaciones más grandes que se realizó en

el municipio de ---------- ¿por qué se llamó CONOCIDA15 la operación? porque la señora se
llamaba CONOCIDA15.
ENT: ¿La señora informante?
TEST: Sí. Tenía 2 hijos que según información que ojalá la logremos conseguir, que es la que
le quiero suministrar, los hijos la guerrilla los había mandado a dar de baja porque eran
muy lisos, muy ladrones. Ellos tenían un primo, un hermano en las Fuerzas Militares, no sé
bien cómo es la historia ahí y entonces ellos se pusieron a decir que ellos y que por cada
persona que hicieran capturar les daban 200 mil pesos
ENT: ¿A ellos?
TEST: Tenían un listado cada uno más de 200 personas.
ENT: ¡Por cada una 200 mil pesos!
TEST: Sí haga la cuenta, eso es un poco de plata
ENT:
¡Claro!
TEST: Entonces, en esa operación, por lo menos a esos muchachos, a los que capturaron en
--------eran 17 personas. Los echaron en un helicóptero y dijeron "¡Bola de guerrilleros
hijueputas, si se caen muertos se quedan!" y los echaron unos encima de otros amarrados o
esposados y los amanecieron en ------. Ese mismo domingo, que eso fue un amanecer un
domingo, acá en el pueblo entraron... yo le pongo por ahí unos 1000 soldados
ENT: ¿Esa operación cuánto tiempo duró? ¿tu recuerdas? de pronto en años o en fecha.
TEST: No, eso fue un solo domingo.
ENT: ¿Un solo domingo de qué año?
TEST: No me acuerdo eso fue en el 2000... como en el 2003, 2002. Apenas eso fue en el
primer periodo de Uribe, cuando arrancamos. Eso inclusive, yo tengo la fecha, pero no me
acuerdo bien. Bueno, bueno, ese día me acuerdo mucho mi hermano vendía biscocho en un
canastico, él venía por la calle [DUD: 1:30:44] o ------que le llaman porque esa... bueno ahí
venía en esa calle, la calle .----------------. Y entonces, él venía ahí cuando empezaron a echar
gente en un carro, en una Turbo y a él también lo echaron en el carro, con canasto y todo
ENT: A tu hermano

TEST: Él sí ya tenía los 18, yo todavía no había cumplido los 18. Lo echaron ahí en el carro y
se llevaron al rededor, yo le pongo ese día, por ahí 500 personas. Pa' ------. No los
condenaron a todos, pero llevaban un poconón de gente.
ENT: ¿En todo el pueblo se los llevaron?
TEST: No, es que aquí la... toda la zona urbana, a toda la gente campesina, aglomeraron más
de 2000 personas, 3000 personas en la Villa, en la cancha de fútbol. Eso cogieron como haga
de cuenta, a coger gente y echen en el carro, y echen, y echen y llenen turbos y los tuvieron
desde las 8:00 de la mañana hasta las 6:00 de la tarde.
ENT: ¿Y en ese momento ahí qué? ¿les preguntaban, los interrogaban o solo los tenían ahí?
TEST: No, había unos manes... Los tenían ahí porque había unos manes dando dedo. O
diciendo "este, este, este, este" y a.… de ahí se llevaron mucha gente que no tenía nada que
ver en el baile, nada que ver. Inclusive ahí cayó... en esa no, eso fue en la Operación --------creo que se llama. ¡Es que hay tantas operaciones aquí en el pueblo! Esa Operación -------tiene que ver también ver con la misma familia
ENT: ¿Con CONOCIDA15?
TEST: Sí, porque ellos eran de ese sector. Ellos hicieron coger, unos tíos, unos primos.
ENT: ¿De la misma?
TEST: O sea, eran de la misma familia, del mismo núcleo
ENT: ¿Y del mismo... de la misma familia hicieron coger gente?
TEST: Sí, claro. Familiares lejanos, por lo menos usted primo segundo pa' allá. La idea era
que, o sea, coger gente, o sea para los 200 mil pesos. Inclusive esa señora se murió de pena
moral.
ENT: ¿Por qué? ¿por lo de la misma familia?
TEST: No, porque lo que pasó fue que después de eso, al ver que tantas... hicieron coger
tanta gente y como a esa gente la soltaron pues no hubieron los 200 mil pesos y entonces,
pues la guerrilla, pues le dijo "¡Aquí ustedes vuelven y los matamos!" entonces, pues ella se
murió de pena moral porque no pudo regresar a su finca, a su territorio.
ENT: ¡Claro, fue amenazada y!
TEST: Ella fue otra desplazada más a causa de ponerse

ENT: ¿Amenazada por las FARC y por parte pues del ejército nunca respondieron?
TEST: No porque pues como no.… los que cogieron no nunca les probaron nada, porque el
comandante que se llama RANGO4 que ese si está vivo, que se entregó. Él desmintió toda
esa vaina que habían dicho ellos, él el que cuenta ahí en... ¿cómo se llama eso que le
entregan a uno cuando lo sueltan a uno? El historial que le entregan.
ENT: El historial, como un antecedente
TEST: Esa vaina, es una vaina, así como de 4 páginas donde cuentan todo, relatan todo. Y
RANGO4, el RANGO4 cuenta que ellos no tenían nada que ver, que ellos eran totalmente
inocentes.
ENT: ¿Y a ella entonces, ella se desplaza y a dónde llega? ¿tú sabes?
TEST: Creo que, a Bogotá o ------ ella estaba [INTERRUP: 1:33:40]
ENT: ¿Ella se va?
TEST: Se va, se va con los hijos por allá y ella se muere de pena moral porque no puede
volver al pueblo. El esposo también ya se murió, no quedan sino los hijos, que no se saben
dónde están. Pero por lo menos esa... por lo menos hay un señor que se llama CONOCIDO16,
él era el presidente de ORGANIZACION SOCIAL1 a nivel del Huila.
ENT: ¿Es el que está ahorita de Derechos Humanos cierto?
TEST: No
ENT: ¿No fue el que fue a la reunión? creo que yo lo vi, uno viejito
TEST: No, él está ¡jumm! tiene por ahí unos 40 años, está joven.
ENT: ¡Ah entonces es otro!
TEST: Se llama CONOCIDO16 y él a causa de eso perdió... él perdió, o sea, le quitaron la
presidencia de ORGANIZACION SOCIAL1 Huila. Ahorita él quedó otra que se llama
ORGANIZACION SOCIAL2 aquí en el municipio de ----------donde sacan vino, están
aprendiendo a sacar ahora whisky con la miel.
ENT: ¿Y ellos ahorita... o sea, todo un proceso nuevo de trasformación, de?
TEST: Sí, ellos montaron su propia Asociación, él volvió y montó su propia asociación y le

está yendo muy bien, un muchacho que es muy trabajador. Y él volvió a su tierrita allá pal
lado del ----ENT: ¿Tú crees que él pueda perfectamente venir y contarnos?
TEST: Claro, es que él está muy interesado porque yo hablé con él, quedamos de... Es que no
me ha contestado estos días, yo no sé si es que está qué...
ENT: A mí lo que me gustaría, lo que yo más quería es que digamos antes de entrevistarlos
por lo menos tú ya tienes la experiencia de esta entrevista, entonces tú ya tienes como una...
una previa preparación tanto como la que te dimos en la entrevista colectiva y como la que
organizamos en la primera reunión de ese [INAD:1:35:12] ya tienes una idea clara de cómo
es la metodología y para qué pues obviamente ya puedas ir y más fácil comunicar.
TEST: Inclusive nosotros estuvimos hablando con él directamente con la JEP. Porque la
delegada de la JEP vino acá a ---------ENT: ¿La delegada?
TEST: Sí
ENT: ¡Ah ya sé quién es!
TEST: Una señora hasta bonita la muchacha, señora
ENT: CONOCIDA17
TEST: Exactamente y ella nos dijo que era más viable traer los magistrados acá que llevarlos
a ------ que llevar los casos allá. Y, pero pues hay que llenar unos formatos y él está muy
dispuesto, inclusive él dijo que reunía a todos los amigos, a todos los compañeros que
fueron capturados con él para ese tema.
ENT: ¡Ah muy bien! no, porque pues el tema de captura masiva, realmente aquí en el Huila...
TEST: Y es la primera vez... Dijo la de la JEP que era la primera vez donde realmente se
conocía porqué tanta gente inocente fue a parar a la cárcel y cómo era el modus operandi
que tenía el gobierno de...
ENT: ¿De Álvaro Uribe?
TEST: Sí, y por lo menos en el -------- casi se llevaron a toda la gente, a todos los de la vereda
fueron a pararlo... más que todo los guardaron más a la guandoca, a la cárcel.

ENT: ¿Y hubieron represalias por eso pues como tu decías así como las FARC amenazó a
CONOCIDA15 con los hijos o con otras personas que también se sabían que habían
cooperado para entregar gente inocente?
TEST: Si claro, claro a todo el mundo que se ponía con esas tenía represalias. Por lo menos el
Mueco es uno de ellos, el Mueco también se puso a darle, o sea él se voló con una plata de la
guerrilla, dice la gente que no me consta, él se voló con un billete.
ENT: ¿Y después?
TEST: Pues se entregó al gobierno porque él estaba quedando ciego. Y él hizo capturar un
poconón de gente también acá en el pueblo. RANGO4 también capturó gente, o sea, todo el
mundo, todo el mundo se ponía... por lo menos RANGO4 era malo, ese vergajo me acuerdo
mucho que una vez en la finca del finao' CONOCIDO18 yo estaba trabajando ahí, a dos
muchachos que tenía... Lo recuerdo del periódico donde había soldados muertos, guerrilla
muerta, paracos de todo, debajo del colchón. Y un día le cayeron al man, llegaron una tarde y
se lo llevaron.
ENT: ¿A RANGO4?
TEST: ¿Qué? No, RANGO4 lo mandó llevar...
ENT: RANGO4 lo mandó llevar
TEST: Se lo mandó llevar, y nosotros pensando pues que eso que la gente se la llevan así
[INAD:1:37:34] pues no aparecía, y resulta que el mucha... el vergajo este era familiar como
que del Mono Jojoy, sobrino, no sé qué... Y el man era pues de los mismos, y el man vino
como a los 8 días apareció y a RANGO4 lo castigaron por eso porque ponía a cargar gente
sin preguntar.
ENT: Sin preparación, sin saber
TEST: Sin saber, y entonces el man dijo "no es que yo también tengo nexos con ellos y
entonces, y un familiar me manda allá" y entonces, a él lo soltaron y vino a coger sus maletas
y se fue. Pero el man era también malo, malo, había gente que era muy... por lo menos
RANGO3 hizo matar mucha gente.
ENT: ¿Cuáles son todos los comandantes que tú recuerdas, o sea, organicemos?
TEST: Mire esta
ENT: Organicemos, ¿del Frente 2 tu recuerdas?

TEST: No de ese no me recuerdo ni un nombre.
ENT: ¿Ningún alias ni nada? ¿solo lo de los Teófilo?
TEST: Lo de los Teófilo porque ese ya estaba yo más grande y ya eso yo tengo más
ENT: Ya ahí fue cuando viviste. ¿A quién recuerdas? Vamos por partes.
TEST: El RANGO1
ENT: Listo el RANGO1, ¿el RANGO1 actualmente...
TEST: Está finao' lo mataron en ----------ENT: Muerto ¿cierto?
TEST: Sí
ENT: Creo que ese ya lo había anotado
TEST: Sí ese ya lo había anotado
ENT: Muerto, ¡Ah sí mira RANGO 1-----------------TEST: Está muerto alias RANGO2 o el Narco guerrillero le decían, era también
ENT: ¿Él era el que manejaba todo el tráfico de armas no?
TEST: Exactamente.
ENT: ¿En dónde lo mataron a él? ¿En ----------?
TEST: No, no, no yendo para ---------- pal Caquetá.
ENT: ¿Quién más recuerdas?
TEST: Está RANGO3 que ese sí está vivo. El RANGO3 que manejó la zona del --------------, la
-------, las -------.
ENT: ------, las -------..
TEST: Está el RANGO1, y ese también está vivo, ese se entregó al gobierno. RANGO3 estaba
preso.
ENT: ¿También se entregó al gobierno?

TEST: No, ese lo capturaron
ENT: Él fue... ¡Ah! ¿o sea, él actualmente está preso?
TEST: Estaba, estaba porque está suelto y tiene un hijo y está casado con una muchacha
amiga mía que ni sabía que... la vida es... el mundo es muy chiquito
ENT: ¡El mundo es muy chiquito y más acá!
TEST: Sí
ENT: ¿El RANGO1 vive no?
TEST: Vive, sí. Vive en -------.
ENT: ¿Recuerdas la zona donde operaba?
TEST: Él operó el ------- -------- ----- --------, ---------. RANGO4.
ENT: ¿RANGO4 actualmente?
TEST: Está también vivo
ENT: ¿Vivo no?
TEST: Él estuvo con el gobierno... Él lo capturaron.
ENT: ¿Él primero fue capturado y después?
TEST: Sí, él se ayudó allá con los... porque él fue el que desmintió lo de la captura de la...
ENT: ¿Desmintió las capturas masivas?
TEST: De estas capturas de acá, de la Operación CONOCIDA15
ENT: Operación CONOCIDA15
TEST: CONOCIDA15, sí señor. Él fue el que... ahí el que aparece en el fallo. ¡Eso se llama!
ENT: ¡El fallo!
TEST: Esa vaina es que llama, el fallo. Que ellos siempre andan con el fallo pa' arriba y pa'
abajo porque durante mucho tiempo antes... después, a ellos siempre donde los veían los

cogían y se los querían cargar otra vez pa' allá pa' la cárcel.
ENT: ¿Y ahí es cuando ellos pues mostraban?
TEST: Sí, a por lo menos a CONOCIDO16 lo cogieron una vez y lo tuvieron como 3 días por
allá en ------ o sea le volvieron y le aplicaron la misma.
ENT: ¿Entonces, estaba RANGO4? ¿Y él en qué zona, recuerdas?
TEST: RANGO4 tuvo que haber manejado lo que fue el ------... el ------, el -------, y también la
parte del -------------- toda esta... También estuvo allí pal lado del -------. Porque póngale
cuidado, primero fue después del RANGO1 siguió él allá en este, en el mando de este lado.
También estos manejaron -----------, --------, a este si no le pusimos acá arriba a este por
donde mantenían estos de acá ¿no?
ENT: Al RANGO1, ¿él recuerda?
TEST: Él era el máximo comandante de la... como digamos de la, de la columna, de la móvil.
ENT: ¿Y entonces, él estaba en todo, operaba todo?
TEST: Sí, él era el que más mandaba, mejor dicho, él era el máximo de los máximos que
había en ---------ENT: ¿El máximo comandante de la columna móvil?
TEST: Exactamente en el pueblo.
ENT: ¿Y RANGO2? Bueno RANGO2 tú me dijiste que era el que surtía armas.
TEST: Sí, pero él tenía... él tenía su sector también que era... ¡Ah yo creo que [INAD: 1:42:44]
era --------, -------------ENT: No sí, mejor lo anoto pa' no...
TEST: Sí
ENT: --------TEST: ---------, el --------- ------ creo que se llama eso, ----------- ----------- todo eso... Hay como
---------ENT: ¿El -------- también?

TEST: No, él mantenía era por allá.
ENT: Ok
TEST: Pal sector norte. Estaba ------- ----------- ------ todos esos... todo ese sector. Que era
casi... Pero es el RANGO1 era el comandante y este mantenía bajo las órdenes de este [Gesto]
ENT: ¿Cuándo fue que mataron a RANGO2? ¿En el qué año? ¿Recuerdas?
TEST: En lo tuvieron que haber matado como en el 2005, 2007, por ese tiempo. Yo no me
acuerdo los años de ellos no, pero eso está en la prensa porque eso es hasta fácil de
historiarlo porque... son comandantes muy reconocidos de los...
ENT: ¿Y el RANGO1 cuándo lo matan más o menos?
TEST: A él lo matan también como en el 2006, 2005, en ese tiempito lo...
ENT: Listo
TEST: Que a ese le hicieron... cuando mataron al RANGO1 hicieron un bombardeo, ¡tan
bárbaro, tan bárbaro! que la gente que vivía en ese sector de --------- pensó que esa noche
iba a morir.
ENT: ¡Claro! en la operación contra él
TEST: Y eso fue una emboscada, porque es... pues dice la gente, que no me consta
ENT: RANGO4
TEST: RANGO4 fue y dio la coordenada que iba... tenían un encuentro de comandantes
pequeños y se iban a encontrar allá.
ENT: ¿Y ahí fue que se dio las coordenadas para...?
TEST: Pa coger al RANO1
ENT: ¡Uy fuerte!
TEST: O sea, eso era...
ENT: Su propio compañero lo estaba entregando
TEST: Exactamente, porque nadie sabía que a RANGO4 lo habían cogido y lo había

entregado. Es que no me acuerdo bien cómo es la vuelta. También está... ¡sigamos ahí pa'
abajo, dijo la canción! Está la REANGO5
ENT: ¡Ah la RANGO5 ¿Ella operaba en dónde aquí en?
TEST: En la zona rural, ella operó también pal ----- -------- ------------- pa' allí pal ------- ellos se
movilizaban casi por... Está la RANGO6
ENT: ¿Esa era otra comandante?
TEST: Sí señor. Las mujeres son las más braveras
ENT: Eso le iba a preguntar ¿bravas?
TEST: ¡JA! ¡Bravas, bravas! yo me acuerdo un muchacho que estaba en ----------- me acuerdo
mucho, porque a él le rompieron la oreja
ENT: ¿por?
TEST: Porque usaba aretes. Lo cogió la... [INTERRUP:1:45:30 ]
ENT: ¿Había unas normas de convivencia?
TEST: Sí, ella no le gustaba nada que ver. Y eso tiene un trasfondo muy distinto porque... que
por qué hacían eso, a todo el que trajo aretes a él lo cogieron y así, lo cogió la misma vieja y
lo jodió y le reventó la oreja así, ¡Sálgale sangre! O había un mechudo que también lo
trasquilaron, lo cogió con una peinilla y lo rapó.
ENT: ¿Con una peinilla no más?
TEST: Sí eso lo dejó, mejor dicho, motilao', motilao'.
ENT: Claro
TEST: Y.… porque ellos no querían nada los mechudos.
ENT: ¿Por qué? ¿porque creían que ellos eran?
TEST: Paramilitares. Es que lo que pasó fue que pa' ese sector, por eso digo que... por allá pa'
----------- eso nadie lo ha historiado, ni se sabe si será cierto [INTERRUP:1:46:16 ]
ENT: ¿Y eso es lo que también tenía pensado preguntarte porque, o sea, acá fue una zona
muy fuerte en el tema de las FARC, pero no sé si en algún momento pasó, o hubo una zona

paramilitar acá en ----------?
TEST: No, en ----------no hubo paracos. Por el lado de -------- ahí es donde entre el problema
de los mechudos.
ENT: ¿La -----------va quedando hacía ese lado?
TEST: Sí señor, que queda por allá.
ENT: ¿Zona sur de --------, zona norte de ----------?
TEST: Sí... Zona sur, sí por allá
ENT: OK
TEST: Entonces, los paracos se intentaron meter al pueblo por esa parte. Por eso cuenta un
ex combatiente que... eso fue en el 2000 más o menos, por eso dicen que ----------en ese
tiempo se topió tanto de guerrilla. ¡Porque ellos mandaron una cantidad de guerrilla a
proteger esa zona!
ENT: ¿Para evitar la incursión paramilitar acá?
TEST: Sí porque dicen que allá habían matado una familia campesina. O sea, los
paramilitares ya habían hecho una cagadita. Y entonces, ellos, los primeros paramilitares
que vinieron fueron moro... eran morenos, según averiguaciones de la gente eran morenos y
unos mechudos, y entonces todo el que era mechudo no podía. Y las FARC duró un tiempo
del 2000 al 2007 que a [INAD:1:47:38 ] no dejaban entrar en el pueblo.
ENT: Ninguno
TEST: A coger café no se podía, ahí se perdieron muchos cultivos a causa de eso. Porque
hubo un enfrentamiento muy duro con los paracos por eso, inclusive aquí bajaron acá a la
zona urbana los mechudos esos que le llamaban y mataron un muchacho simplemente por
el hecho... en la gallera porque les gustó la gorra que tenía puesta, ¡sacó el man y.…!
ENT: De una
TEST: Y la guerrilla lo mató en el -------- Porque el -------- también toda la vida ha sido muy
ENT: Fariano
TEST: Muy fariano, demasiado, demasiado.

ENT: ¿Que si de alguna manera hubo hechos aquí cometidos por paramilitares?
TEST: Pero no...
ENT: Pero no
TEST: O sea, no porque no los dejaron fue entrar. Allá se les metió
ENT: ¿O sea, pero el del que matan de la gorra?
TEST: Pero no lo mataron por ser guerrillero ni nada, sino porque... el man le... o sea, ellos
eran sanguinarios porque le gustó la gorra y por matarlo, por quitarle la gorra lo mataron.
Pero no fue por ....
ENT: Sí porque fuera fariano
TEST: No, no por eso no, no tiene nada que ver eso con esa muerte.
ENT: ¿Entonces bueno, la RANGO5 llega y empieza a trasquilar?
TEST: ¡Claro eso a todo el mundo! entonces todas las personas, uno sabía y no tenía usted
que usar el corte militar, era un corte, así como el suyo o como el mío, o sea, nada de corte
militar pero bajito, sin aretes sin nada de esas guevonadas. Esa mujer era muy riata, esa sí
jueperras viejas eran...
ENT: ¿Y la RANGO5 actualmente?
TEST: No sé si todav... no sé si las chicas esas 2 estarán vivas o muertas.
ENT: ¿Y la RANGO6 dónde estaba? ¿dónde operaba?
TEST: En los mismos sectores que ella, eso esa fue...
ENT: ¿Ah eso era de ellas dos?
TEST: Sí, o sea no, era diferentes, fueron diferente época, pero ambas manejaron el mismo
sector.
ENT: ¡Ah entiendo!
TEST: O sea, el mismo sector, pero diferente.
ENT: ¿Quién era más brava la RANGO5 o la RANGO6, o sea en temas de autoridad?

TEST: No ambas eran
ENT: ¿Firmes?
TEST: Demasiado. Ellas si llegaban a una fiesta y si veían una pelea eso ¡los que se van de
una vez! a usted no lo... le decían "camine, lo llevamos" y se lo llevaban a usted pal monte a
trabajar. Ellos eran demasiado fuertes. Está... ese sí está vivo, pero pues... ese si no.
ENT: ¿Tu sabes de pronto cómo llegaron ellas a estar allá, la historia o de cómo llegaron
ellas a ser comandantes en esa zona?
TEST: No, no. Conocí un comandante que le decían RANGO7, ese sí vivió aquí enseguida de
la casa.
ENT: ¿Ahí no más?
TEST: Sí, enseguida de la casa
ENT: ¿Y él operó en qué tiempo?
TEST: Él no era de... él no operó aquí en el municipio.
ENT: ¡ah ok, era de otro!
TEST: Pero él tiene un hermano. Pero eso sí...
[CORTE:1:50:12]
ENT: Listo seguimos
TEST: Está el RANGO8
ENT: RANGO8
TEST: Es otro comandante de los... ese ya es de los últimos que quedaban.
ENT: ¿Y en dónde estaba?
TEST: Ese estuvo pal lado de...
ENT: ¿Actualmente vive?
TEST: Es que no me acuerdo si vive, pero creo que sí. Estuvo pal lado de -------y ---------. Él,
ese man era muy malo

ENT: ¿Tambi... sí?
TEST: O es malo todavía
ENT: ¿Cuál era como el modus o?
TEST: Pues póngale cuidado que a un... póngale cuidado, un señor que se voló de la Teófilo,
volao’ porque lo iban a matar, él tiene la mujer esperando y este vergajo le inyectó, le puso 2
inyecciones de... ¿para qué? para que la muchacha abortara y gracias a Dios el niño nació, la
niña nació sana, ya tiene 14 años. O sea, no le pasó nada, pero sí y él mandó a que ella se
fugara, o sea, él mandó con una familia, amigos de él, la ayudó a fugarse, o sea, el que se
había volado primero.
ENT: ¿Y después?
TEST: No pues antes de que se volara, como 20 días antes él le aplicó las inyecciones para
que ella abortara.
ENT: le aplicó las inyecciones para que ella abortara. ¿Y la muchacha actualmente?
TEST: Ella vive con el otro que se volaron
ENT: Con el otro
TEST: Ellos tampoco están acogidos al proceso, pero no viven acá en ---------- ellos viven por
allá lejos.
ENT: ¿Y no les interesaría nunca... hablar?
TEST: Es muy doloroso porque hay una compañera, que es muy doloroso porque a él
inclusive el paisa lo mandó... al papá de él le mandó a llevar una plata y lo desaparecieron, él
es un desaparecido que hay en el municipio de ---------- sino que, pues eso no me
corresponde a mí, porque eso es de una familia y ...
ENT: Si claro yo te entiendo.
TEST: Y muy conocidos, o sea, porque él nos contó la historia, él vino y él nos contó la
historia a nosotros. Acá mismo en esta misma mesa, aquí siempre ha sido por general, las
entrevistas siempre han sido acá por lo regular acá.
ENT: No, si es un buen lugar mire es fresco y se acoge mucho
TEST: Sí, ese también, ese tuvo harto mando. Ese era el máximo comandante, mandaba a

RANGO9, mandaba a los otros comandantes que quedaron después de...
ENT: De RANGO1
TEST: Después del RANGO1, después de RANGO4…RANGO3, RANGO3 también tenía harto
mando. RANGO3 fue uno de los...
ENT: RANGO3, RANGO3 no lo hemos anotado.
TEST: Sí
ENT: ¡Ah sí! RANGO3 --------- --------------, ------- y las ------TEST: Él manejó gran parte del pueblo, casi toda las... la región
ENT: Ok
TEST: Ahí él citaba a la gente en una parte que se llamaba ----------. Eso queda en --------queda ----------, él también manejó esa parte.
ENT: El ------TEST: Dijo una profesora “¡ellos hacen unas rumbas muy buenas!" y yo le dije "¡sí, pa' qué
eso sí pa' qué!"
ENT: ¿Y tú recuerdas más comandantes mujeres?
TEST: No, que yo me acuerde no.
ENT: ¿Estaba la RANGO5 y la RANGO6?
TEST: Si tuvo que haber habido más, pero no.
ENT: ¿Y hombres? Está RANGO8, ¿algún otro más?
TEST: Así que alto reconocimiento que me acuerde... a uno que le decían RANGO10. Es que
hay muchos
ENT: Sí eso noto, y lo mismo ¿vive actualmente o?
TEST: No, ese está ya muerto
ENT: ¿Dado de baja?

TEST: Sí, dado de baja. Hay uno que fue muy famoso que también ya está muerto, pero no
me acuerdo el... Ese nosotros lo citamos en ORGANIZACION SOCIAL3 creo, le pusimos el
nombre por ahí. Sí ----------ha tenido mucho
ENT: Fue muy fuerte operación
TEST: Sí, aquí yo creo que porque también era la única fuente como de ingreso. A usted le
decían que usted iba pa' allá conseguía plata. Es que esa era la otra, a usted le ofrecían
billete
ENT: Claro para atraer gente
TEST: Sí, y por lo menos aquí en el municipio de ---------- aunque mucha gente no lo quiera
reconocer, mucho muchacho se fue por voluntad propia.
ENT: ¿Por el ideal?
TEST: Sí, porque les gustaba, les gustaba las armas. Por lo menos cuenta un señor de
-----------que allá una vez se fueron 17 muchachos pa' la guerrilla
ENT: ¿Así de...
TEST: SÍ voluntariamente, que, porque había muchos muchachos que aquí en el pueblo se
fueron que, porque el papá los regañaba, que los estaba enseñando a trabajar que no les
gustaba o por problemas familiares, que el papá les daba mucho garrote, o sea demasiado
[INTERRUP:1:55:11]
ENT: Sí, no era como el ambiente familiar
TEST: El ambiente familiar, muchos se fueron por ese motivo, pero la mayoría de lo de
algunos se fueron fue por voluntad propia. Otros se fueron por el amor a las motos, a las
famosas DT
ENT: ¡Los bienes!
TEST: Sí, y en ese tiempo siempre andaban, por lo menos en el 2000, 98, y la zona contigua a
la zona, eso influyó mucho.
ENT: ¿La de distención?
TEST: Sí claro. Porque ellos en ese tiempo se paseaban aquí por el pueblo como Pedro por
su casa. Inclusive yo en el dos... ya en el 2002, yo iba a dejar biscochos al campo en una

moto, yo nunca he aprendido a manejar moto, pero yo... y uno para... yo siempre... nosotros
íbamos para -----------y nos metíamos por el ------- por la variante que hay para llegar al
--------. Nosotros nos tomamos en una molienda con unas muchachas bonitas, unas monas
tenían unos perros grandotes, nos tomamos unas fotos. Inclusive apareció una foto que día
por ahí, me asusté porque... pues no me conozco mucho que en ese tiempo estaba delgadito,
¡era flaco! pero apareció la foto y alguien me dijo "mire TEST, usted está en tal foto, en tal
finca" y yo me acordé, yo dije "¡Ah en la molienda!" que estaban ahí ellas y nosotros
llevábamos pan caliente y estaban moliendo entonces nos pusimos a comernos el... esa cosa
que sale la panela con el pan y el pan caliente y hablamos y entonces ellas que se querían
tomar una foto que para el recuerdo, y yo por lo menos volví a ver las muchachas, yo pensé
que estaban muertas, porque uno tanto tiempo, tanta gente que matan.
ENT: ¿Y ellas eran guerrilleras?
TEST: Estaban con el camuflado, es que eso fue lo malo de la foto.
ENT: [Risas]
TEST: ¡Claro porque ellas estaban con el camuflado y las mascotas! los perros grandes
bonitos. Y normal, uno siempre las encontraba, cuando en ese tiempo uno los encontraba en
el campo, normalito, normalito como Pedro por su casa. Se pasaban por la finca, nadie les
decía nada, vivían tranquilos. Mucha gente le colaboraban a uno que otro que no. Por lo
menos ahí hay aún... en el libro no sé, creo que está relatado de un señor que fue periodista,
a él lo mataron porque los de la... una asociación se robaron una plata y él se puso a
investigar eso, pero ellos estaban incluidos con el comandante de la guerrilla de ese tiempo,
de ese sector.
ENT: ¡Ah estaban ahí!
TEST: O sea, incluidos, eran socios. Y a él lo mataron a la orilla de la vía por eso
ENT: Por investigar.
TEST: Y a la familia de él le dijeron que si querían quedar vivos que no siguieran
investigando la muerte del finao'. Él le decían CONOCIDO19, y a él lo mataron fue por ese
hecho. Porque él se puso a investigar más de lo debido.
ENT: Sí, un robo en él estaba también asociado a las FARC
TEST: Usted, una desviada de fondos que hubo de una sucesión donde le llegaba mucho
dinero y él se puso a averiguar que dónde estaba la plata, y mentiras, la plata se había ido
con... una parte con ellos y había quedado una parte pues con lo del tipo de la época que
manejaban la sucesión.

ENT: La Junta de Acción Comunal
TEST: No
ENT: Ah la asociación
TEST: Era una asociación, es una asociación hoy en día. Pero pues eso no se puede decir
porque todavía no...
ENT: ¿No le consta?
TEST: No, porque eso está en una entrevista y no tenemos. Pero, sino que eso tiene algún
riesgo de vida.
ENT: Sí te entiendo
TEST: Entonces, y esa muerte por lo menos le dolió al pueblo también, porque era una
persona muy reconocida.
ENT: Don TEST ¿qué impactos ha tenido en ti vivir en el marco del conflicto? Esas actitudes
que tú dices de pronto en otro contexto, yo no las tendría, que ha sido pues vivir en una
zona donde tú sabías que por cualquier momento tú podías verlos, en cualquier momento
ellos hacían algo, en cualquier momento había un asesino, o un asesinato
TEST: La otra cosa es que uno se acostumbra, esa es la otra. Realmente esa es otra cosa que
influye mucho. Yo le voy a contar, vea yo trabajé en la discoteca que se llamaba la -------- al
frente de la alcaldía donde estuvimos ayer. Eso fue en el 2000, 2002, 2003, yo trabajaba,
tiempo duré trabajando esporádicamente. En el 2003 me dediqué casi a trabajar cada 8 días
allá en la discoteca. La policía cuidaba la alcaldía porque en ese tiempo no había, o sea el
puesto estaba en la... pero que la alcaldía la iban a volar y que no sé qué cuentos y la Caja
Agraria ya la habían destruido en un atentado
ENT: Un atentado
TEST: Entonces, era una cosa abandonada que donde hoy está el almacén de doña
CONOCIDA20. Entonces, ahí yo... ahí pasaron muchos cacharros, una noche se fue la luz
como a las 2:00 de la mañana, yo le dije a CONOCIDO21 que era el dueño de la discoteca que
cerráramos, le dije "cierre, ya vendimos", dijo que no. Me acuerdo mucho que yo estaba en
la puerta, yo era el portero y nosotros usábamos una especie de radio teléfonos, cuando yo
vi bajar un man... había una camioneta estacionada afuera, y más abajito estaban las vallas,
cuando el man bajó, los policías estaban en la esquina en la parte de abajo. Había como un...
una matera grande, a esta altura y el man bajó y tiró la granada y la granada cayó en la

matera, que era [INTERRUP: 2:00:35 ]
ENT: Era el
TEST: Ahí, ellos estaban ahí cerquita, era una matera en cemento bien construida. ¡Claro la
granada eso se hizo así! y lastimó a varios policías, hirió a varios policías, y los policías me
acuerdo mucho que eso es algo que todavía lo tengo acá en la cabeza, la policía disparó
indiscriminamente contra la población que estaba afuera de la discoteca.
ENT: Mientras eso pues estaban todos ustedes ahí.
TEST: No, yo estaba... es que toda... el puesto como ya le cambiaron él tuvo, la altura de la
cabeza quedó un disparo porque yo me quedé parado aquí al poste y uno veía unas cositas
rojas que subían y el carro le dañaron los vidrios porque le entraron varios disparos.
Entonces, ahí sí era una constante [INTERRUP:2:01:15 ]
ENT: ¿Enfrentamiento?
TEST: Sí, hostigamiento porque no era enfrentamiento, sino que llegaron y ¡prum! aparecía
alguno y le tiraba una granada, o los cogía, les hacía 5 disparos. A los 8 días de haber pasado
eso que fue tan... una cosa tan cerquita que uno siente la muerte cerquita como la llaman a
eso, yo me fui... yo renuncié, a los 8 días... a los 15 días le dieron un disparo un DJ de la
discoteca, bajó un muchacho que le decían CONOCIDO22 y a él... él bajó y él le hizo unos
disparos y arrancó a correr sin mirar sino corriendo así mirando y disparando con el
revólver y le pegó un tiro al muchacho y el muchacho cuando subió el brazo el tiro le pasó
de aquí a acá [Gesto]. Después con el tiempo como al mes hirieron a un viejito que vendía
afuera, temprano como a las 9:00 de la noche tiraron una granada y las esquirlas le
lastimaron la casa y él entró... tenía como azúcar yo creo, de eso le dependió la muerte de
todas maneras de esas esquirlas. Y uno sí, entonces uno ya se va como acostumbrando a
vivir con el... [INTERRUP:2:02:22]
ENT: con la violencia
TEST: Con la violencia, por eso era que mucha gente decía que "¡el muerto al hoyo y el vivo
al baile!" por lo menos un día para un diciembre, un 31 de diciembre, eso fue en el 2004,
2006 yo no me acuerdo bien, mataron un muchacho, faltaban como 20 pa' las 12.
ENT: ¿De qué año fue eso?
TEST: Como entre el ... yo no me acuerdo bien, eso fue como en el 2000... pere... como en el
2006, 2008 entre ese periodo. A él lo mataron ahí en la esquina como a la media noche. Y la
gente como si nada, eso siguió la rumba normal, normalita no pasó nada. Después mataron
uno acá arriba pa' una navidad y pasó lo mismo, la gente siguió rumbiando.

ENT: Mataron y seguían normal
TEST: Normal. Inclusive hubo un año, yo es que no me acuerdo es bien el año, eso fue como
el 2003, 2004. El año más sangriento que tiene ----------que es el año de más muertos fue un
año donde todo le echaban... eso es agüeros digo yo, pero pues puede pasar, el mejor amigo
mató al amigo a las 12:00 de la noche partiendo la noche, eso fue en [DUD:2:03:40] eso fue
en -------------------.
ENT: ¿Y por qué fue?
TEST: porque digamos nosotros somos amigos, parceros y yo le ofrezco ese trago y usted no
se lo toma y entonces, el man dijo "ah este marica no quiere" y sacó el revólver y le pegó 2
tiros.
ENT: ¿Tú crees que todo eso también se deba al panorama de conflicto que vivía, de...?
TEST: Sí, yo creo. Y ese año fue el año más sangriento porque ese año aparecía
[INTERRUP:2:04:02 ]
ENT: Porque las personas ya veían la muerte como algo sencillo
TEST: Cotidiano
ENT: Sí
TEST: Cotidiano. Ese año, en ese año que le cuento, es que no me acuerdo el año, pero sería
bueno si usted lo puede, o yo se lo ayudo a buscar
ENT: Si, no, norma... buscar el periodo más conflictivo acá
TEST: En un solo mercado aparecieron 7 muertos, entre sábado, domingo, lunes.
ENT: Un fin de semana
TEST: Eso era muerto cada 8 días, el año, le llaman el año más sangriento del pueblo porque
fue muy doloroso, o sea, cosas que duelen, que tanta gente, ¿por qué tanta gente muerta? y
uno encontraba... por lo menos pa' la carretera que va pa' ---------- una vez, íbamos pal
campo y uno encontraba... uno esa vez nos encontramos 3 muertos aquí no más al salir del
pueblo, a plomo, a bala.
ENT: ¿O sea, muertos en todo lado?
TEST: Muertos, eso era muertos cada nada. Y yo creo que uno si aprende es a convivir ya

con esa vaina de que ya uno se vuelve ya... digamos en cierta manera de tanto ver, tanta
guerra uno se vuelve como insensible. Pero por lo menos yo soy una persona que yo veo a
una persona que desde que yo le pueda ayudar yo voy y lo ayudo, yo aprendí algo de
primeros auxilios y yo desde que lo pueda auxiliar yo le colaboro, yo a mí no me gusta que
si... se está muriendo alguien por alguna cosa. Por lo menos, una vez que hubo unos heridos
por allá en el campo, a cuchillo, yo los ayudé para que... simplemente no pasaba nada,
colaborarles y no le... gracias a eso no se murieron, a lo que yo les alcancé a hacer, llegar al
hospital y pues no se murieron.
ENT: TEST
TEST: Y otra cosa le voy a contar aquí que le ha doli... que sí le dolió al pueblo mucho que es
una muerte que no se sabe quién los mató, que eso ocurrió en el 99, para un noviembre,
aquí las cosas como siempre han pasado como a mitad de año o a fin de año las cosas más...
ENT: Más fuertes
TEST: Para mi parecer, mataron una familia entera, estaba compuesta por, el ¡ay mire! ella
era de la familia GRUPO FAMILIAR2, ellos yo... era muy amigo de la... o sea, de la familia, yo
distinguía, la niña tenía como nuev... 12 añitos, esa niña la violaron, al papá le enterraron
unas varillas
ENT: Al papá torturado
TEST: Sí, y fue el último, al último, la última persona que mataron fue al papá de la niña.
ENT: ¿O sea, torturaron a toda la familia?
TEST: Sí, primero violaron la esposa, violaron la niña, según lo que cuenta la prensa, eso
está en el periódico. En la prensa no dice que la violaron, pero según
ENT: ¿Relatos?
TEST: Sí, violaron la niña, violaron la esposa, por último, mataron el esposo que las peredes
inclusive cuenta la gente que fue a ir a mirar la finca, que las pareces tenían huellas de
manos untadas de sangre, yo creo que la niña o la mamá pidiendo auxilio. También mataron
el ayudante, ellos tenían un mistro, un bus escalera. Y esa es una masacre que ocurrió, que a
mí parecer también duele mucho porque eran muy conocidos de... o sea, mi mamá trabajaba
en la casa de los papás de la fi... de la niña.
ENT: TEST ¿a la niña la violan, la golpean también todo?
TEST: Sí, de todo, los torturan. Al señor [INTERRUP:2:07:42 ]

ENT: ¿Al señor cuál fue el tipo de tortura que hicieron contra él? Además, obviamente de
presenciar el...
TEST: Pues le enterraron varillas, o sea eso fue una muerte, una masa... una vaina, mejor
dicho ¿cómo le explico yo? eso fue algo que no, o sea, yo no entien... no puedo explicarle,
cómo le digo yo eso fue tan [INTERRUP:2:08:02]
ENT: ¿Tan violento? tan fuera del orden natural que estaba establecido como modus
operandi de violencia que generalmente se haría
TEST: Exactamente, que eso fue una masacre a esa familia, ¡demasiado! porque, o sea, se
ensañaron con esa gente.
ENT: Era un odio ¿y al ayudante también lo torturan?
TEST: Sí, y a ellos los dejaron [INTERRUP:2:08:21]
ENT: ¿También con varillas?
TEST: No sé cómo lo tortura... pero a ese sí también lo tor... y a todos los dejaron en el
cuarto, en un cuarto, a todos los finaos, o sea a todos los 4, las 3 familias de la integrante y ...
ENT: ¿Papá, mamá, hija y el ayudante?
TEST: Y mataron el perro, el perro de la casa, que cuidaba la casa.
ENT: ¿Lo mataron también normal o?
TEST: No ese si como que lo mataron con una varilla le... ¡Mejor dicho, ¿qué no hicieron?!"
eso hicieron una cosa una bestialidad, que hoy en día queda la casa del doctor CONOCIDO10
en esa...
ENT: ¿Esa casa actualmente qué?
TEST: Vive el doctor CONOCIDO10 ahora, el doctor CONOCIDO10 el gerente del hospital
ENT: ¿Ah el que tú dijiste que había?
TEST: Sí, el que llamó en esa época que después fue preso y...
ENT: ¿Cómo se llamaba él?

TEST: CONOCIDO10
ENT: Sí, tu sí lo habías mencionado
TEST: Un buen doctor, excelente médico. Yo no.… gracias a él no me morí una vez, entonces
yo le tengo mucho cariño y esa muerte de esa familia sí dolió mucho porque nosotros
duramos mucho tiempo tristes porque nosotros inclusive jugábamos con la... porque
íbamos tanto a la casa de ellos aquí en el pueblo, aquí donde doña CONOCIDA23. Y esta es la
fecha que no se sabe quién
ENT: Quién hizo eso
TEST: Eso, eso primero se le había echado la culpa que había sido el ejército.
ENT: Sí eso te iba a preguntar ¿había alguien a que los que le convenía esa muerte o?
TEST: Pues le voy a contar, sinceramente, yo creo que sí sabe quién fueron los de la
operación esa... no los de la operación esta. Es que lo que pasa es que el muchacho tenía una
tía que era... que tenía nexos con el narco, o sea eran unos narcotraficantes los más bravos
que hay, dicen que todavía está viva la señora, yo no sé cómo se llamará la señora, que
cuenta un amigo de la familia que inclusive una vez ella venía en una lancha por allá en el
río... en esos ríos grandes y venían con la lancha cargada de merca y que venía muy pesada
entonces, a ella mató el novio o el marido, lo mató. Lo echó al...
ENT: ¿Ella mató a su acompañante?
TEST: A su compañero, le pegó un tiro y lo echó al río, y el papá de ellos, o sea, el papá del
finao' del señor GRUPO FAMILIAR2 eso era una herencia y él hacía como 15 años se había
ido donde la tía pa' allá a ---------. Usted sabe que ---------ha sido toda la vida jodido, caliente.
Y a él le habían dicho que, si él no acaba con la tía, la tía acaba con él, pues supuestamente la
tía fue la que lo mandó matar pa' quedarse con la herencia.
ENT: ¿O sea las FARC tampoco nunca se adjudicó ese crimen ni nada?
TEST: Pero, ahí pues... ahí sí... es que ahí hay otra hipótesis porque por lo menos hablando
de ese tema, porque dicen que eso lo hicieron unos vergajos que les decían los chulos.
ENT: ¿Esos chulos a qué pertenecían o una banda de ladrones de?
TEST: Ellos eran... no ellos eran narcos, ellos eran compradores de mercancía de... y a ellos
los mataron por aquí por el lado del --------en la carretera. Los mataron un día, ellos venían
de visitar el papá, primero mataron al papá en la finca y de camino los mataron a ellos,
amanecer un lunes, un lunes [INTERRUP:2:11:40]

ENT: Asesinados
TEST: A todos los 3. 2 en la orilla de la carretera y al otro, al papá en la finca
ENT: ¿La finca dónde quedaba?
TEST: pal lado del ------- por -------y --------- pa ese lado, yo la verdad no. Porque siempre se
les había echado la culpa al ejército porque... es que pasó una cosa muy extraña que antes
del 2000 siempre había un retén en la entrada del pueblo, siempre ha habido ese verraco
retén, siempre, y lo más raro fue que al otro día de la masacre de esta familia, no amaneció
ni un soldado.
ENT: ¡Casualmente!
TEST: Casualmente, muy extraño, muy raro que no hubieran... o sea, por lo menos un
soldadito, un soldado, no aparecía nadie. Y entonces, al principio todos le echaban la culpa
que habían sido los soldados, pero según averiguaciones después fue que lo que pasó fue
que ellos iban a hacer un operativo muy grande, aunque también yo creo que tuvieron que
ver, en el --------------porque había unos comandantes de la guerrilla reunidos allá y que
tales, bueno. Pero sí, esa masacre esta es la fecha que no se sabe qué pasó.
ENT: Ni se sabe quién fue ni nada.
TEST: Pero todos le echan la culpa a la tía porque, que la tía era muy brava, y a él si le habían
dicho "usted acaba con su tía o su tía [INTERRUP:2:12:50]
ENT: o su tía acaba con usted"
TEST: Sí. Porque a él ya le había matado un hermano.
ENT: ¿A él?
TEST: Sí, pero póngale cuidado cómo es la historia, cuentan ellos según eso, él muchacho
joven y él quería una moto por allá en ---------por allá por esos lados. Y la señora le compró
la moto efectivamente y ella lo mandó a matar por... lo mató un carro
ENT: ¿Al man?
TEST: O sea, lo mandó a que lo estrellaran.
ENT: ¡Ah! ¿le compró la moto y también?
TEST: Sí porque ella quería quedarse con la herencia, porque el papá de don GURPO

FAMILIAR2 se había muerto, entonces la... O sea, faltaba repartir la herencia. Eso fue lo que
pasó, dice, eso es lo que cuenta la población y todo el mundo le echaba la culpa al ejército
porque sí es muy extraño que al otro día...
ENT: No apareciera nadie
TEST: No hubiera nadies, nadies.
ENT: Cuando generalmente siempre estaban.
TEST: Y que nadie, nadie de esa muerte nunca se supo, eso fue un... amanecer un sábado, me
acuerdo mucho. Y yo sí, hablando de la... de los impactos que a uno le deja es que uno
aprende a vivir con la violencia, uno ya no...
ENT: ¿no se impacta? ¿o sea, no se siente...?
TEST: A menos de que... a menos de que a uno le maten una fa... le hagan algo a un familiar,
pues le da muy duro, pero ya de cierta manera la gente se acostumbra, que es algo muy
extraño a mi parecer ¿no? porque para mí es muy verraco uno acostumbrarse. Porque
pues... pero si digo yo que eso es casi costumbre, eso es como todo, uno se acostumbra a ver
finao, a ver muertos, le duele cuando eran unos amigos de uno.
ENT: ¿Tu tuviste momentos de crisis en algún momento que dijiste como "¡qué fuerte ya es
vivir aquí en este pueblo!"
TEST: No, yo toda la vida me he amañado aquí en el pueblo, y yo le dije a un amigo mío, hace
tiempo, yo le dije "pues si me... para yo irme del pueblo me tienen que sacar con los zapatos
por delante" Yo a este pueblo lo quiero mucho. Porque él tiene otra... es que ----------tiene
una cosa que... no sé si todos los municipios serán como el pueblo de este, pero mucha gente
dice que no, que ----------tiene algo muy bonito para vivir, es que usted aquí en ----------no se
muere de hambre.
ENT: ¡mmm la bonanza!
TEST: Si... no
[CORTE:2:15:11 ]

AUDIO 2
ENT:
TEST: La gente es muy colaborativa, usted por lo menos digamos en una semana que usted

dure 15 días sin trabajo, usted se va para una finca y allá en la finca le dan a usted plátano,
yuca, para que traiga para el pueblo, o sea, a usted le dan de todo. Usted no necesita, toda la
gente le colabora, hasta los vecinos, si usted lo ven muy jodido le colaboran con la librita de
arroz, alguna cosa, entonces el pueblo es muy bueno para vivir yo creo que eso es algo que
uno se... se queda en el pueblo por eso.
ENT: ¿A ti te ha... siente que proceso de paz realmente ha servido?
TEST: Para el pueblo sí claro, mucho
ENT: ¿O sea, cambió el panorama?
TEST: ¡Claro! porque por lo menos el pueblo volvió a haber inversión, o sea, yo me refiero a
la inversión que la gente volvió a construir casas, volvió las casas a coger valor, su valor.
Porque duró un tiempo que ---------- después de la toma del 2000 ¡nadie quería esos
ranchos, esos ranchos del centro, esos grandes, valían 5 millones, 10 millones, o sea,
baratísimo.
ENT: ¿Tú crees que acá ha habido este tipo de personas como digamos que le convenían que
la guerra se mantuviera en el caso de expulsar las personas de las fincas y llegar de una?
TEST: ¡Sí claro! aquí hay mucha gente que le tiene miedo a la Restitución de Tierras porque
mucha gente {le entregaron} la guerrilla le entregó fincas.
ENT: ¿Y ahora?
TEST: Pues si la gente es dueña de eso tiene la escritura, pues lo lógico es que se la
devuelvan y hay mucha gente que tienen el temor de que le quiten las fincas por eso. Porque
la guerrilla también ha infundido mucho en las parcelaciones de varias fincas del pueblo.
Varias parcelaciones tienen que ver con...
ENT: Con el orden que ellos habían puesto
TEST: Sí claro, aunque la gente dice que... muy poca gente dice que sí, pero ellos tuvieron
mucho que influir. Por lo menos en la invasión de allí no más del 20 de Julio, una
[INAD:01:42] grande que hubo, que esa quedó... eso el viejo vendió presionado por la
guerrilla. El viejo, presionaban y él vendió y a lo último cuando le volvieron a invadir que
fue lo que pasó el año pasado el viejo se negó porque ya la guerrilla no estaba, dijo "ni
mierda, ahora ya no vendo" porque el único plano que me queda acá donde tengo mis
becerros de levante que le llaman, que están pequeñitos, entonces, la vaca los pare, entonces
ahí los meten dijo "no, ni mierda ahora no les vendo eso porque ya la guerrilla no estaba" la
guerrilla influyó mucho en vender tierra, en hacer... hizo por lo menos la parcelación en
------ muchas parcelaciones del pueblo influyó [INTERRUP:02:16 ]
ENT: ¿El organizaba el pueblo?

TEST: Exactamente, eso tenía mucho. Ellos prote... otra cosa que tiene, para mi parecer que
fueron buenos, ellos protegían mucho el medio ambiente, ellos no dejaban talar árboles.
ENT: Tenían un orden también de convivencia.
TEST: Sí... no.
ENT: Yo te iba a preguntar, y el tema de la disidencia ¿tú crees que se ha escuchado, o sea,
un nuevo orden, un nuevo actor ilegal?
TEST: Sí, sí porque pues... párelo ahí tantico.
[CORTE: 02:48]
TEST: Que nada de venezolanos por a causa de lo que pasó que día con el pobre señor que
mataron que era ciego, en -------ENT: ¿Lo mató un venezolano?
TEST: 3 venezolanos.
ENT: ¿Por robarlo?
TEST: Por robarlo sí señor, eso está inclusive en las noticias sale "3 venezolanos amarraron
y puñalearon y mataron y lo degollaron al señor"
ENT: ¿Tonces ellos mismos llegaron y pa' fuera todos?
TEST: Sí, no lo que pasa es que el señor les dio de comer, ellos llegaron, él les brindó comida,
alojamiento, trabajo, les daba ropa, les pagaba.
ENT: ¿O sea, los trató?
TEST: Bien
ENT: Bien
TEST: Sino que ellos se enteraron que el señor había vendido... o sea había vendido un café
seco y era bastantico, sino que el señor no le habían pagado la plata y entonces, esos sujetos
lo mataron. Inclusive la población los iba a linchar, sino que los salvó que el ejército estaba
como a media cuadra del centro poblado, cerquita. Entonces subió el ejército y se los trajo,
sino la población los había matado. Porque la población allá es demasiado, y eso que hay
harta iglesia evangélica. Y entonces, a los venezolanos les dieron que se fueran por el bien

de ellos, no respondían por nadie. Y de mucho... por lo menos los venezolanos que estaban
---------pa' arriba, todos los venezolanos se fueron. Aquí enseguida vivían unos y también se
fueron. Los únicos venecos que quedaron son los que viven en la zona urbana que trabajan
en zona urbana, los que están en la zona rural nada de venecos, porque corren peligro, o sea,
eso es algo demasiado...
ENT: Si uno va de subir, entonces es siempre mejor [INAD:04:17]
TEST: Esta mañana saliendo del hospital tomaron los datos, número de cédula, como hacían
antiguamente cuando estaba la vaina 'putiada' en el pueblo, ¡número de cédula, pásenos la
cédula, ah este sí es el de la foto! De una, eso hicieron esta mañana, o sea el pueblo está en
una incertidumbre muy grande.
ENT: Una zozobra
TEST: Una zozobra que no se sabe qué irá a pasar, que eso es el peligro que tiene. Por lo
menos, a mí me dijeron una vez que, si a mí no me había dado miedo participar, o sea, en
todos estos procesos de paz y toda esa cuestión, porque yo soy una persona que no.… todo
lo que tenga que ver trabajar con la... por el bien de la comunidad pues a mí yo desde que le
pueda colaborar a todo el mundo no le veo problema. Pero sí, el pueblo está en una
incertidumbre muy grande en estos días porque yo creo que, si el proceso de paz no se
termina de materializar, este pueblo se puede calentar demasiado.
ENT: ¿Pero ustedes todos han estado trabajando justamente en esas lógicas no? ¿de paz, de
construcción del tejido social?
TEST: Sí por lo menos lo que yo les explicaba ayer, antier que lo mejor de trabajar es que
ellos dicen que la gente no está preparada para... [INTERRUP:05:29]
ENT: Para la paz
TEST: Para encontrarse con los...
ENT: Ah con la...
TEST: Con el actor armado que le hizo tanto daño. Por lo menos, nosotros hicimos en
---------- del año pasado, sí, una vaina que se llamaron acciones comunitarias, y ahí
trabajaban víctimas, población civil y excombatientes. Que eso lo trajo la ARN [INC: Agencia
para la Reincorporación y la Normalización] y eso fue muy bueno, nosotros entregamos
unos incentivos en diciembre a lo que fue la fundación de CONOCIDO14 y a la escuela de
ciclismo que tiene ----------que la lidera CONOCIDA24 o ... se me olvidó el nombre. ¡Oiga y ese
no vino a las 10:00 ahora que me acuerdo! Don CONOCIDO25 [INAD: 06:11] ese quedó
agendado en la agenda de

ENT: ¿Sí? No, pues a mí me dijeron que solo tenía 2 personas.
TEST: Pues don CONOCIDO25 [INAD: 06:19] había quedado que a las 10:00
ENT: Ah no, no, no él fue a otra entrevista, pero él fue a ------. Como ahí estaban 2 y mi
compañera no podía venir por tema de salud, entonces agendamos para que él pudiera ir y
allá pues obviamente se le reconoce lo del transporte
TEST: Sí don CONOCIDO25, él estuvo con nosotros. Y mire ahora el diplomado que están
dictando allá en el Desminado Humanitario, donde hay excombatientes, hay población
víctima. Esos espacios son muy buenos porque ayudan a reconstruir tejido social, o sea,
para que por lo menos aquí en este pueblo que yo he visto que es como la mejor, la forma
más viable para uno limar asperezas es que dicten como capacitación a donde se pueda
incluir a toda la población, y que a lo último usted pueda sacar algo que mostrar. Por lo
menos como lo que hicimos en diciembre que fue entregar camisetas, guantes, balones.
ENT: Entregar unos incentivos simbólicos
TEST: Incentivos a la población, a las asociaciones, por lo menos de víctimas o las señoras
que tienen los excombatientes pero que sea, todo en conjunto que se trabaje con nosotros. Y
es muy bueno porque eso ayuda a reconstruir el tejido social que sí hace falta en el
municipio porque hay mucha gente en ----------que todavía le duele ver a un excombatiente
por ahí como Pedro por su casa.
ENT: Y lo que comentan siempre verlos a veces mejor, en mejores condiciones que en las
que ellos viven.
TEST: Por lo menos cuando recién vino RANGO3, él mantenía muy aburrido y con miedo, él
mantenía allá la casa, unos fueron y cogieron la casa a piedra, él se fue del pueblo, se cambió
de casa, o sea, él mantenía con mucho temor.
ENT: Temor de la población
TEST: Y le decían "¿y este asesino qué hace por acá sin... o sea, por qué no siguió en la
cárcel?" yo les dije "pero es que uno tiene que aprender que en esta pa' que haiga paz uno
tiene que ceder un poco, no todo", como le dije yo aquel hablando del otro muchacho. Uno
cede y siempre en cuando la gente cambie, yo estoy dispuesto a colaborar todo lo que sea
por la paz yo le meto la ficha. Por lo menos, que día estaba en una capacitación de... de
derechos humanos y reconciliación, a mí me pidieron que yo citara a la gente, y yo cito
parejo, a mí me gusta... yo los trato como cualquier paisano, a todo el mundo lo llamo y le
digo "hay que asistir a la reunión, hay tal capacitación" listo, y allá está. Inclusive hoy están
estudiando unos excombatientes, le están haciendo la inducción de INSTITUCION

EDUCATIVA3, y ellos están estudiando gracias a que yo les colaboré para que...
ENT: Para empezar a...
TEST: Sí les ayudé
ENT: proyecto
TEST: Le ayudé... No para estudiar la carrera como tal administración pública, ellos están en
la inducción. Ahí unas víctimas, ellos querían. Hay un señor que presentó... él estudió con mi
hermano, él también es excombatiente y él se le... solo tenía el acta de grado, entonces me
dijo que le ayudara con el diploma, yo le colaboré con todo eso, yo le colaboro. Y entonces,
alguien dice "¿usted por qué le colabora a todo el mundo?", yo le dije "porque todo el mundo
tiene las mismas oportunidades, y si la gente quiere cambiar, uno lo que debe es ayudar a
que se dé el cambio porque si uno no colabora con eso. Por lo menos como esta semana
pasada que me tomé las cervezas con aquel vergajo. O sea, es algo raro, extraño.
ENT: ¿Pero ¿cómo te sentiste?
TEST: Bien, normal. Hablamos de... le pregunté que cómo estaba la familia de él, y él me dijo
que bien.
ENT: ¿Y él ya también te perdió el temor?
TEST: Sí, él ya, ya todo y pues me dijo "hola amigo", así tan descarado que me dice y me dio
la mano. Yo le dije "hola que más ¿cómo me le ha ido?", dijo "bien", dijo "¿nos vamos a tomar
una cerveza?", yo le dije "bueno"; nos sentamos a tomar una cerveza. Pero por lo menos mi
familia, ella se entera, de ahorita por lo menos en estos días se enteraba de que yo hice eso,
mi familia se pone algo brava conmigo porque ellos todavía no han...
ENT: No tienen el tema tan inmerso
TEST: O sea, la cuestión como de perdonar. Mi mamá todavía me dice "¡Ah, pero!", yo le dije
"mami eso no tiene nada de bueno, uno no vive tranquilo, el alma no descansa", uno puede
vivir tranquilo, yo vivo tranquilo con todo el mundo no le tengo miedo a nada ni a nadie, si
me dicen "¿pasa algo?" yo "no pasa nada". Pero sí, la gente y aquí gente por lo menos
CONOCIDA26 es otra que también ella tiene eso de bueno, que ella es una persona que ya
aprendió
ENT: A perdonar
TEST: A perdonar, todos tenemos diferentes formas de perdonar, pero si es bueno aprender
a vivir uno... o sea, tranquilidad. Porque como digo yo, que eso es otra cosa que una vez me

puse a leerme un libro, que a eso digo que yo también tiene que ver eso como con el perdón
con ese vergajo muchacho, porque ahí decía que la venganza no trae sino más venganza, ahí
contaban una anécdota de uno, el libro tiene como 150 páginas, no me acuerdo cómo se
llama, de cómo una familia empezó un odio tan chiquitico y se convirtió tan grande que a lo
último, a lo último casi se mata la famililla no quedan sino 2 vivos, una parejita y ellos
porque se enamoran y son vecinos y pasan... o sea, el pueblo está dividido por una línea. Y la
familia vivía acá y la otra acá, nadie se podía pasar y ellos se enamoran y ellos se vuelan y
son los únicos que quedan vivos en la historia. O sea, que lo que trae, la venganza trae más
bien venganza.
ENT: Venganza
TEST: A mí lo único que realmente me interesaría saber, ¿quién fue el que le mandó a hacer
la vuelta a mí papá? eso no más.
ENT: ¿Pero que sientes que... o sea, lo haces por verdad, o por descansar o por un ánimo más
de pronto que sientas rabia?
TEST: No, lo hago con el fin de realmente... porque es como lo que dicen la mayoría de las
víctimas, o decimos nosotros, la verdad es la que más alivia el alma y el corazón, realmente
conocer cuales fueron realmente los motivos, eso es lo que es importante. Por lo menos
muchas de las víctimas algunas, por lo menos mi papá es uno de ellos que él piensa otra
cosa, él quiere es que le den plata, que le den algo de...
ENT: ¿Indemnización?
TEST: Alguna, sí, que le den algo. Él dice, vivo con eso tranquilo, así me den 2 millones, 3
millones yo ya con eso quedo en paz y que ya y el no piensa en lo otro...
ENT: En el perdón, en reparación, digo en convivencia
TEST: No en cambio, hay muy pocas las víctimas que pensamos como pienso yo, que la plata
no lo es todo, eso no hay como. Que realmente se sepa, se descubra la verdad porqué
pasaron los hechos. Que sería lo bueno, sería lo importante, pero pues al fin y al cabo la
gente que no quiera cambiar, que no quiera decir la verdad pues no hable. Porque yo por lo
menos en ese tiempo cuando él empezó a arrancar, el muchacho, yo sé que a uno le pagaban
por hacer eso, entonces le decían "hay 100 mil, 300 mil pesos ¿los necesita? vaya haga tal
vuelta", eso era un trabajo como cualquier otro, que era matar gente, pero era un trabajo de
cierta forma entonces, no hay que... o sea, es que también es [INAD:13:06] no hay que juzgar
el que [INTERRUP:13:10]
ENT: Las 2 partes

TEST: accionó la vaina sino finalmente el que dio la orden porque el que dio la orden es el
culpable. Y preguntarle por qué lo hizo y que realmente se conozca la verdad. Yo creo que
eso toda la gente, todos los actores armados, fuera el Estado o las FARC contaran realmente
porque hicieron las cagadas que hicieron muchas de las víctimas vivirían tranquilas y se
calmaría algo el dolor y el rencor que tienen en el corazón, que eso es lo que no se ha podido
sanar aquí en el municipio de ----------porque mucha gente todavía no sabe realmente
porqué les pasó eso. Por lo menos con CONOCIDA26 ella dice que todavía no entiende
porque le pasó lo que le pasó, ella dice "claro a mí me cuentan realmente qué fue, yo tengo
certeza de que voy a descansar".
ENT: ¿Tú me constaste lo de CONOCIDA 26?
TEST: No
ENT: ¡Ah yo si dije!
TEST: Porque ella va... ella creo que también
ENT: ¡Ah sí, ah ok!
TEST: Ella va a hablar con ustedes directamente
ENT: ¡Ah ok listo, si yo sí decía!
TEST: Entonces, es algo bonito, algo que uno debe aprender en esta vida.
ENT: Que da ejemplo
TEST: Que da ejemplo. Pero hay gente que no piensa así, hay gente que piensa que toda la
vida hay que, con rencor, ¡no, porque eso no trae nada bueno! yo siempre he dicho que el
rencor trae más rencor y eso uno no puede vivir tranquilo. Por lo menos, uno se alegra
cuando le... eso sí yo puedo decirlo así, cuando le pasa algo malo a los malos. [RISAS] en
serio uno se alegra, por lo menos [INTERRUP:14:33]
ENT: ¡Es el Karma!
TEST: Por lo menos lo que le pasó a CONOCIDO27 al mazamorrero.
ENT: ¿Qué le pasó?
TEST: A él lo mataron a bala, lo mató la Teófilo. Él man era uno de los gatilleros de ---------muy bravero también el muérgano. Él había matado hacía como unos 6 meses a un mojaico,
a ese lo mató a cuchillo. Le abrió... Bajando las escaleras lo cogió y abrió las piernas y se le

sentó encima y le pegó como 51 puñaladas con una daga, y él estaba trabajando con el
gobierno por allá cerquita a piscilago donde están los... Allá hay un batallón grande donde
metieron helicópteros, yo no me acuerdo cómo se llamaba.
ENT: Creo que sí
TEST: Él vino a recoger la mujer que vivía acá en el pueblo, y eso fue un domingo a las 10:00
de la mañana me acuerdo mucho. Él estaba comprando mercado y había un muchacho ahí
que eso fue lo malo, eso fue la... daños colaterales que le llaman de la guerra. Ese muchacho
no tenía nada que ver con la... y los manes apenas lo vieron, no duraron nada, eso sacaron
los [INAD:15:38] bala corrida le dio. Y a la esposa de él le hirieron, le dieron en un brazo,
una muchacha que también era muy buena gente la vieja no tenía nada que ver. Y ahí el
que... pues al fin y a al cabo a CONOCIDO27 lo mataron y mucha gente descansó que, porque
el muchacho era muy malo, que estuvo bien hecho y mucha gente se alegró por eso. Pero
por lo menos a mí me dio mucha tristeza lo que le pasó al hijo de la dueña de la tienda.
ENT: ¡Que no tenía nada que ver!
TEST: No tanto, pues yo digo que se hubiera muerto en ese instante había sido hasta un
poquito mejor, pienso yo a mí parecer porque es que sufrió mucho ese muchacho.
ENT: ¡Ah ya entendí, el que tu contaste de que no lo dejó ayudar!
TEST: No, no, no, no es que póngale cuidado que ese es otro.
ENT: ¡Ah otro!
TEST: Ese es de acá arriba. Porque a él le entró el tipo acá, por acá en este lado [Gesto] y él
lo dejó demasiado maluco, o sea, enfermo. La movili... estuvo mucho tiempo enfermo. Pero
pues gracias a Dios hoy en día es un gran muchacho, es un gran psicólogo, trabaja con la
ORGANIZACION PUBLICA2 en Bogotá ¡cómo se supera uno!
ENT: ¡Se supera!
TEST: Que por lo menos ese muchacho, es un daño colateral porque él no tenía nada que ver
en el conflicto, nada él estaba ahí, él estaba agachado sacando como unas vainas, como un
paquete de cigarros, no me acuerdo, debajo de la vitrina y claro, pues los otros le
[INAD:16:47] sin querer le pegaron al muchacho, o sea un muchacho que no tenía nada que
ver. Eso es, y él trabaja con la ORGANIZACION PUBLICA2 en Bogotá, es psicólogo.
ENT: ¡Pero súper porque se superó y.…!
TEST: Sí

ENT: Trabaja con temas de... para afectaciones en el mismo entorno de lo que él sufrió.
TEST: Sí, él estudió eso, él se puso a estudiar, él estaba estudiando psicología cuando eso
como el primer semestre. Aquí en ---------- eso es otra cosa que yo he pensado que tal vez la
violencia ha hecho eso, que mucha gente estudie psicología. Yo creo que para poder ayudar
a sanar sus tran... sus cosas vividas, mucha gente estudia psicología en ---------ENT: Para tratar de superar y entender lo que le pasó.
TEST: Sí, puede ser porque por lo menos yo conozco psicólogos, conozco 20 personas y sé
que hay como unas 40 estudiando lo mismo.
ENT: Siempre bastantes
TEST: Entonces algo... y aquí la gente toda, por lo regular toda la gente le gusta el estudio,
estudiar. Lo único malo que tiene el pueblo es que aquí no dictan cosas como para que usted
se dedique al campo, el campo se está quedando solo. Por lo menos en el caso de mi tío, mi
tío 4 varones, no 3 varones él ahí, y él está ahorita solito en la finca.
ENT: Todos se fueron y a estudiar
TEST: Sí, sí, el uno es profesor de música, el otro es cantante, el otro pertenece a las Fuerzas
Militares, o sea todo el mundo se fue. El que pertenece a las Fuerzas Militares ya está por
pensionarse y él sí es amante al campo y dijo que de pronto se venía a vivir a la finca de él, o
sea a la finca de mi papá. Pero el pueblo se está quedando solo entonces, no hay quien
trabaje. Entonces, ---------- cuando ahorita por lo menos cuando vuelva a haber auge de café
no va a haber quien [INTERRUP:18:29]
ENT: ¡No va a haber quién lo...
TEST: Quien lo coja se va a perder. Durante un tiempo por lo menos en ese tiempo le
contaba, se perdió mucha comida porque en ese tiempo sembrábamos, aquí ---------cultivaba mucho. La violencia es una afectación que le dejó grande al municipio, fue eso. Que
----------perdiera como esa connotación de vícti... ¡Eh de victima! de despensa agrícola,
porque aquí en ----------semanalmente [INTERRUP:18:50]
ENT: La estigmatización que se empieza a transformar y vive
TEST: No, no, no. Sino que la violencia dejó que incluyó que la gente dejara de producir
tanto porque... entonces, ya no salían los mismos 30, 20, 25, camones semanales, pasaron a
ser 7, 6, ahorita volvió... pues eso es algo bueno que yo digo que ha pasado con el proceso,
que se ha vuelto como a recuperar algo la economía y empezaron otra vez a salir hartos
carros con comida para las diferentes ciudades de Colombia. Aquí van hasta Bogotá, van a
-----------, ---------, va comida de aquí del pueblo, o sea es algo bueno que vuelva y coja

[INTERRUP:19:25]
ENT: Activa el comercio, activa el campo.
TEST: Exactamente, ahora hay supermercados grandes, anteriormente no. Por lo menos, el
carro de las Papas Margarita no entraba porque una vez se llevaron secuestrado el carro. Se
llevaron el carro de Coca Cola, le metieron candela, ya otra vez el carro de Coca Cola volvió a
entrar. O sea, el pueblo está apenas volviendo como a...
ENT: A sentir de nuevo todo
TEST: A florecer como cuando fue en sus inicios, muy poco que ----------era tan... Está
volviendo a pasar lo mismo, pero pues con esto que pasa. Por lo menos este año no ha
habido así muertos de... que hayan sido por las disidencias no. No creo yo.
ENT: No. TEST yo creo que está bien ahí, me has contado mucho, usted realmente tiene
mucho conocimiento de su tierra, de su pueblo, de la zona tanto urbana como el campo, se
nota que lo ha recorrido mucho y se nota que tiene un conocimiento muy valioso y pues yo
le agradezco porque no solo me contó la historia casi de que aquí, sino su historia, historia
fuerte, historia que usted mismo ha dicho que a veces se llega a normalizar pero pues de
alguna manera usted ha salido adelante, ha sobrevivido, se ha superado y pues es una
persona muy fuerte que asumió muchas cosas en su familia y está hoy aquí colaborándonos
a nosotros, no solo con la entrevista individual, con la entrevista colectiva, con la
transformación de cómo fue ----------en un inicio, un futuro, de las... conocimiento de acá, de
las personas víctimas que sabes que con su ayuda pues también podremos entrevistarlas.
TEST: Sí
ENT: Entonces, pues realmente es agradecerle mucho por el espacio que nos ha prestado o
sea por todo.
TEST: A mí sí me gustaría, que ojalá la señora se dejara entrevistar, es una señora que ella
guarda mucho rencor con las FARC, porque a ella le mataron su esposo y ella tenía 3 hijas
pequeñitas, era el sepulturero del pueblo. Y a él dicen que lo mataron por haber enterrado
un N.N.
ENT: [INAD: 21:23- 21:24] o sea,
TEST: ¡Ojalá! pero es que ella sí me ha quedado muy difícil.
ENT: Porque pues también es contar la historia de qué es lo que le pasó a ella, de que
realmente eso está evidenciado y que no quede como en un vacío de que solo lo sepa ella y
algunos otros, sino que lo sepa el país, que queda...

TEST: Por lo menos yo esa historia me la sé y es dolorosa, porque yo soy muy amigo de la
señora y pues como mataron al señor y el señor que era tan buena gente, eso le duele a uno.
A la gente le duele, que ese señor no se metía con nadie, él era el sepulturero del pueblo, él
siempre sino había plata pa' ayudar a ... pa' hacer el hueco él no cobraba por hacer el
agujero del
ENT: Del...
TEST: Eso tiene un nombre, pero pues el hueco, pa' enterrarlo a uno, él no cobraba por eso,
era una persona demasiado noble. Él siempre vivía con sus 3 hijas en su casa, él era trabaja...
del trabajo a la casa y del trabajo a la casa, él no se metía con nadie. No le gustaba tomar
licor, no tenía enemigos y a él dice que lo mataron por haber enterrado un N.N. comenta la
gente y él era el sustento de la
ENT: De la familia
TEST: De la familia y a causa de esto, ella guarda mucho rencor por eso, porque es que, a
causa de esto, ella le tocó dedicar, sacarse adelante a pura punta de costura, todavía se
dedica a eso
ENT: ¡Es un ejemplo de vida!
TEST: Sí ella... ella se concentró solo... ella casi no sale a la calle, va juro a hacer mercado, a
donde las hijas, o a donde mi mamá. Porque aquí ella viene a comprarnos la fruta a la casa.
Nosotros... porque mi hermana estudió con una de ellas, entonces nosotros hemos sido toda
la vida muy allegados con la familia, por eso es que tantos muertos, casi la mayoría uno los
conocía
ENT: Amigos
TEST: Amigos
ENT: Familia
TEST: Por lo menos otra cosa que hablando de otro tema, antes, ya pa' irnos. Un muchacho
que mataron en ----------- en una lomita. Nosotros habíamos ido, eso yo estaba haciendo
noveno, con el equipo del colegio de futbol, a mí me gustaba el micro y el futbol. Fuimos una
vez a jugar, allá hay unos muchachos que salían del colegio y se ponían el camuflado,
terminaba la jornada estudiantil y se ponía el camuflado. Ese muchacho lo mataron a los 8
días después de nosotros haber ido a jugar y nosotros recochamos, nos tomamos inclusive
hasta una cerveza en ese tiempo que el profesor se puso muy emberracado con nosotros
pro eso. Y allá hace harto frío y él salía, salió de la casa y se fue, él iba por la montaña, por la
montaña caminando, pero una vaina limpia y subió el avión y lo mató.

ENT: El avión fantasma y...
TEST: Sí, el avión fantasma o el helicóptero o el...
ENT: Sí
TEST: De todas maneras, lo mató una vaina de artillería y nosotros no lo podíamos creer
cuando nos contaron, que a ese muchacho lo habían matado de esa manera.
ENT: ¿Y qué ha significado para ti eso? Que siempre había algún conocido, alguna persona
que llegaste a ser amigo y pues ya no los acompaña.
TEST: Pues que es muy doloroso, al principio es muy doloroso porque a uno le hace falta por
lo menos volverlos a ver, a charlar con ellos. Porque siempre... eso siempre es algo que...
pero yo digo que uno se vuelve es como muy fuerte al tiempo, con el tiempo como le decía
hace rato, muy fuerte, por lo menos cuando se murió mi abuela que ella se murió de muerte
natural, a mí se me dio como si nada, ni siquiera una lágrima ¡normal! sí que la extrañaba.
ENT: ¡Claro!
TEST: Porque yo la extrañaba que yo la llevaba cada 8 días a misa. Y por lo menos con mis
amigos, con algunos que se han ido, yo los extraño en ese sentido. Por lo menos con ese
muchacho que compartimos ese día jugando futbol, uno los extraña porque uno deja de
realizar las mismas actividades. Por lo menos, unos amigos que se fueron porque pagaron
servicio militar, se fueron de ---------- yo a ellos todavía los extraño porque ellos ya... y no
han vuelto porque por temor [INTERRUP:25:11]
ENT: Y ya ahí ya no.
TEST: Entonces la gente... mucha gente todavía guarda temor, aquí en otra cosa que sería
buenísimo que le pasara al municipio de ----------para que la gente cambie la percepción que
tiene de que ----------es zona roja y que... es que se hicieran eventos en las capitales del país,
eventos folclóricos. Nosotros hicimos unos eventos en Bogotá, para cambiarle la percepción
al municipio, a la población. Eso lo hicimos en el 2011, ¿2011? sí 2011, hicimos 3 San
Pedritos en Bogotá, 2011, 2012, 2013. Y la población regresó a causa de la [INAD: 25:49]
mostramos la cara diferente que ----------es folclor, que ----------[INTERRUP:25:52]
ENT: No es solo [INAD: 25:53]
TEST: No es solo como lo pintan. ----------duró un tiempo en el 2000, pongámosle en el 2000
al 2006 que ----------era el mejor en las... con la banda municipal, con la banda del colegio ¡se
ganaba todos los premios a nivel nacional! y a lo último no la dejaban concursas por eso

----------tiene en el Huila, hay 7 municipios y todos son los muchachos son de acá del
municipio y son los directores de las bandas de los colegios.
ENT: ¡Claro tiene un talento musical fuerte y desarrollo natural de aquí del pueblo!
TEST: Tiene grandes, grandes personajes como es don CONOCIDO28, un gran pintor
ENT: ¡Uy sí, un escultor increíble también!
TEST: Sí, el hombre es un...
ENT: Él se va a entrevistar como una historia de vida también.
TEST: Sí, él es... él ayudó con lo de las imágenes. Está un abogado que es reconocido a nivel
nacional, trabaja en Planeación Nacional, hay gente importante que es... realmente el pueblo
no solo como lo pintan, aquí hay gente muy importante que ha, le ha cambiado o a querido
cambiar el... la percepción que tiene el resto
ENT: La percepción del municipio
TEST: Por lo menos, aquí todavía usted va a varias partes de ------y usted lo estigmatizan
porque le dicen "¡Usted es guerrillero!" todavía, "¡usted qué hace por allá viviendo!", yo le
digo "es que pueblo es muy sabroso pa' vivir, lástima que ustedes le tengan miedo!" les digo
yo así. La verdad, aquí ----------es muy bueno para vivir. Y yo pues espero que, con todo esto,
por lo menos con lo que ustedes están haciendo que es tan importante que realmente se
conozca todo lo que pasó aquí en el municipio, la realmente la verdad, que se puedan... ojalá
se pudieran entrevistar con los... con los excombatientes
ENT: También está ese plan de... junto con el de hoy también que era uno de ellos. Y estamos
en toda esa organización también porque la verdad es de todos los aspectos [INTERRUP:
27:45]
TEST: Nosotros logramos resultados, eso fue lo que logramos, nosotros logramos muchos
ENT: Testimonios
TEST: De todos lados, hay uno que por lo menos, ese sí que páusela porque...
ENT: Si quieres pues ya la damos por finalizada
TEST: Sí finalicémosla

