11:29 AM | 2-02-2020 | -----------ENT: Listo TEST, entonces ya puedes digamos iniciar a contar lo que tú quieras ¿me
decías que tú eras de ----------[INC: -------------, Huila]
TEST: {e}
sí señor, para el registro pues mi nombre es TEST. [DATOS
PERSONALES] Inclusive por razones de la violencia yo nací en ------ en la
---------------, pasaje --------. Porque en ese momento mis padres habían
sido desplazados de la finca donde vivían ellos antes que yo naciera. Ellos
tuvieron que moverse a ------unos meses y yo nací en ese periodo. Nací en -----pero después de unos meses ya nos fuimos para la finca, o me llevaron pues, y
yo pasé mi primera infancia en ------------------que queda exactamente entre
------------------------[INC: ------------------] y ----------queda a tres
kilómetros de ------------y a -----------------. Allí yo estuve desde el momento
en que me llevaron hasta cumplir más o menos unos... pasados los 7 años en el
año del 68 ya me llevaron para ------. Entonces yo soy de esa región. Esa región
pues es muy conocida, usted sabe, muy azotada por diferentes fases de la
violencia en Colombia tanto... tuvo la violencia que se llamó violencia
bipartidista como ya con la creación de las FARC [INC: Fuerzas armadas
revolucionaras de Colombia] Entonces esa es mi... mi origen. ¿Cómo será el
modelo de la entrevista, si usted me hace preguntas o yo sigo un relato?
ENT: sí, yo
le hago preguntas pues en base a lo que estoy escuchando, el relato es libre
más que pregunta y respuesta, pues es una conversación más que nada. Lo que se
pretende, entonces en base a lo que yo escucho te voy preguntando cosas ¿listo?
Tú me decías que naces en ------porque tus papas se desplazan de ----------¿cierto? por los
hechos de la violencia. ¿tu papá alguna vez te contó cómo fue
eso, cómo fue ese desplazamiento?
TEST:
Terrible, Terrible. Eso no solamente ocurrió en ese periodo de tiempo donde yo
nací sino en varias ocasiones. Ellos se habían casado en 1945. Mi mamá es de
------------ es oriunda de ------------------------- su nombre es... fue
FAMILIAR 1. Ella fue una líder campesina bien activa. Ya más
adelante pues, inclusive ella fue elegida al ----------- en ------ en varias
ocasiones más o menos hacía la época de finales de los 60 y principios de los
70 ella fue ------------------. Entonces ella era de allá de ------------, mi
papa era de --------, mi papa era un experto cafetero y le tocó viajar conocer
todo el territorio de Huila a lomo de mula enseñando a los pequeños
caficultores a mejorar sus condiciones técnicas para el beneficio del café.
Entonces ellos, mi papa en una de esas correrías conoció a mi mama allá en ------------, y se

casaron. Se casaron en -------------. El padre de mi mama, mi abuelo
FAMILIAR 2 era, tenía unas tierras, unos potreros exactamente donde le acabó
de identificar el sitio de la finca. Que la finca que después se llamó
Villalba. {e} Entonces pues mi papa con el tiempo le compró esos potreros y a
otras personas también, y pues el comenzó... y dados sus conocimientos muy
avanzados para crear fincas, él hizo un [DUD: 04:44
ajuntamiento] de una finca preciosa, ---------, él puso electrificación
eléctrica. Imagínese en el año de 1952, hizo un acueducto .... transportando el
agua 3 kilómetros por acequia, para instalar una pelfa [DUD 05:02] y también {e} acueducto
para servicio
de la casa, entonces ellos vivían en esa finca, trabajaban y todo en la década
del 50 y en varias ocasiones fueron perseguidos y tuvieron que salir con sus
niños pequeños, llevárselos, algunas veces hasta el mismo ------------donde mi
abuelo, otras veces tenían que ir hasta ------a digámoslo pasar esos momentos
durísimos cuando ya se conocía de... masacres muy cercanas, "no que
mataron a 4 allí, que mataron a 5". Eso es muy duro, ellos contaron e
inclusive cuando yo estuve en mi pequeña infancia, todos esos relatos eran pan
de cada día. Entonces yo desde pequeño sufrí miedo, tuve miedo de eso, yo no.…
yo me despertaba por la noche, oía los perros ladrar afuera y pensaba "ya
nos llegaron a nosotros" Y esa infancia fue en medio de eso. Yo nací en
el 60, cuando ya pues, viví del 60 al 67 en la finca, y pues ya la violencia
bipartidista estaba transformándose también en las FARC, entonces todavía se
oía masacres y personas conocidas de mis padres asesinadas, a pocos... a poca
distancia en las fincas, por ahí lugareños y todo eso. Eso impactó mucho, ellos
tuvieron muy azarosa ¡muy azarosa! esa vida. Con 10 hijos, yo soy el noveno de
10 hijos.
ENT: son
hartos
TEST: sí
somos bastantes, yo soy el menor, en realidad, afortunado de ser el menor
porque usted sabe en nuestras familias colombianas a los mayores les toca vivir
las situaciones más precarias económicamente y todo eso. Y pues yo soy un
afortunado y doy gracias a dios y a mis padres y a mis hermanos {e} yo
inclusive pues fui educado... todos todos mis hermanos son profesionales, pero
especialmente a mí me mandaron a la mejor universidad e inclusive me mandaron a
estudiar aquí a los estados unidos donde vivo. Yo me gradué aquí en los estados
Unidos. Y sí pero obviamente tengo todos esos recuerdos de todas esas
masacres.
ENT: Don TEST
¿tu familia digamos de que tendencia política era en ese momento? me cuentas

que tu mama era --------- o fue -----------------,- como por qué partido se
dirigió ella o cómo era esa dinámica política en la casa
TEST: sí,
no no no. Muy liberales. En la época del 50 fueron perseguidos por ser
liberales, mi abuelo FAMILIAR 2 y mi padre FAMILIAR 3, ellos... a
ellos... estuvieron presos ya con sentencia de muerte que los iban a tirar al
río por ser Liberales. Entonces quienes perseguían en esos momentos eran los
llamados "pájaros", Los pájaros. {e} y mi mama, {e} también pues, mi
mama y mi papa, pertenecieron al MRL [INC: Movimiento Revolucionario Liberal] de
Alfonso López Michelsen. Pues un hito para ese entonces progresista liberal y
mi mama fue elegida para el -------- por el partido Liberal. Cuando fue alcalde
CONOCIDO 1 en el año ... él estaba muy joven, tenía como 30 años
recién llegado al país. Ellos hacían giras políticas inclusive todas esas
personalidades ... {e} CONOCIDO 2.. {e} CONOCIDO 3- [09:34] estaba
muy joven, ellos estuvieron, pasaban por ahí a hacer sus correrías políticas. Y
llegaban a la finca, yo los conocí ahí en la finca, y a CONOCIDO 4 y a toda
esa cochada de liberales digámoslo así. Nosotros hemos sido liberales.
ENT: Don
TEST, usted me decía que le había impactado mucho la violencia de esa época,
que era muy fuerte, masacres muy constantes, como era digamos esa dinámica de
los pájaros, qué se veía, en la forma de matar, como eran esas formas
TEST: sí,
{e} a machete. A machete eso era, cortado de cabeza, que aun tipo que hizo, ahí
cuentan, por ejemplo, un tipo que estaba escondido detrás de una mata de
plátano y llegan y de un machetazo cabeza y mata de plátano. {e} Terrible, ¡eso
era salvaje! Salvaje. Llegaban a las casas, mataban a todo el mundo, y
encontraban después, llegaban a los dos, tres días vecinos, o personas
allegadas que oían el llanto de un niño pequeño, encontraban niños de 1 o 2
años que los dejaban vivos y los demás todos muertos. Terrible, y eso era, se
utilizaba mucho el acusamiento de que este hay que ... es decir, le echaban,
como dicen en Colombia, le echaban dedo a las personas. Y le llegaban los
pájaros y hacían unas masacres terribles, no tanto en número si no en cantidad.
Que llegaba a una finca, mataban 5 o 6 miembros de una familia y ya después más
adelante, otra familia. Terrible, terrible, sí sí duro duro. {e} Eso fue al
inicio cuando yo estaba pequeño oía todo eso, y a uno como le digo, yo a veces
no podía dormir, cuando ladraban los perros uno decía "no, llegaron,
llegaron callados" ¡terrible! bien duro bien duro sí.
Ya después
comenzó a operar las FARC, pues las FARC nacieron en el 64.

ENT: ¿en
qué momento llegan al territorio de ----------las FARC? 12:16
TEST: yo
estoy seguro porque... bueno, es decir, ahí las FARC estaban más adentro porque
ahí hay una entrada a lo que es la región del pato por ahí por --------[INC:
vereda cerca de ----------] todo eso es una de las entradas al ------------------------------------.
Entonces {e} Yo no creo que la influencia al principio fuera
ahí precisamente, pero sí se sintió mucho también para que quede en registro la
entrada, la contra ofensiva que lanzó el UNIDAD MILITAR 1. Entró por ahí,
entro por ----------creo que inclusive hasta –GRADO 1 entró por ahí, el
GRADO 1. No era general en ese momento creo que era capitán. Por ahí
pasaban los ninguerra esos camiones del ejército. Y también se oyó mucho
atropellos y muertes de personas inocentes por parte del ejército. Hay que
decirlo, hay que decirlo también. Y se oían que personas mataban el ejército y
todo eso. Eso fue diga usted finales de los 60, entrando a los 70.
ENT: Entre
70 que ya más o menos que se estaba en conflicto con FARC
TEST:
¡correcto! exacto. Ellos... yo no sé si lograron hacer que las FARC se
acorralaran porque la contra ofensiva fue bien dura. Y se replegaran yo creo un
poco, porque el ejército entro muy duro, duro duro. Entonces digamos ya la
primera mitad de los 70, estaba un poco calmada la cosa, digámoslo así. Calmada
la cosa. Y yo creo que ya a finales de los 70 las FARC comienzan a hacer
presencia otra vez. Comienzan a hacer presencia sobre todo a través de lo que
se llamaba... ellos le llaman la vacuna, entonces venía la extorsión y llegaban
a la finca, llegaban 20, 30 guerrilleros, otros pequeños, mi mama le tocaba a
veces cocinarles a los guerrilleros. A 20, 30. A los tres, cuatro días llegaba
el ejército. También nosotros a recibir al ejército. Dormían en los potreros,
llegaban a la casa, duraban 20, 30 días acampados ahí haciendo en los potreros.
Entonces hubo, mis padres tuvieron que vivir momentos azarosos de que hacía tres
días habían pasado los guerrilleros y ahora llega el ejército ¿qué decir? ante
las preguntas y uno sabía qué estaba pasando, callado, le decían "usted no
diga nada porque..." y el ejército hablaba con uno, jugaba y toda esa
vaina en los potreros. Entonces había... el... digámoslo... [INAD 15:47] un muchacho se le
saliera, que había pasado
la guerrilla. Y igual cuando llegaba la guerrilla también. Ellos no se quedaban
ahí, la guerrilla no se quedaba, sino que diga una noche, dormían, se les daba
comida y arrancaba

ENT: ¿una
pregunta el batallón era el UNIDAD MILIAR 2? o qué batallón
TEST: ¡sí
sí! UNIDAD MILITAR 2, pero yo no sé si esa... eso... se llamó el batallón UNIDAD MILITAR 1,
específicamente
para atacar... contra guerrilla, pero pertenecían a UNIDAD MILITAR 2.
ENT: ok. ¿y
las FARC, qué frente era en ese momento, recuerdas?
TEST: bueno
ya se sabe que... el 17 frente {e} operó sobre esa región tremendamente. Pero
yo creo que en ese momento que le estoy contando no había todos esos
frentes. ¡no! las FARC estaban apenas ... sí no se habían organizado así estratégicamente
y militarmente. Entonces después el que operó y el que nos hostigó, y con el
que tuvimos muchos encuentros y sufrimos mucho de extorsión, afortunadamente,
en nuestra familia no hubo ningún muerto. Afortunadamente. Un milagro de dios,
un milagro porque pues somos 10 y muchas familias amigos, {e} cercanos y todo,
tuvieron pérdidas dentro de sus familias. Sí el 17 frente de las FARC
ENT: ok,
siempre operó ese
TEST: sí,
señor. Este frente durísimo.
ENT: Don
TEST, ¿tu más o menos a los finales de los 70 ya tienes como más o menos
20 años, y cercano a los 80 seguías viviendo esa dinámica? ¿cómo fue tu
época del 80 al 90?
TEST: sí
sí. Yo {e} pues una de las razones que quiero, digámosle, compartir la
historia, es porque yo en este momento soy asilado político. O es decir yo tuve
asilo político aquí en los Estados Unidos. Eso es un proceso largo y que hay
que tener mucha, digámoslo, exactitud en las cosas que uno dice y comprobar
documentalmente y todo esto. Un caso pues digámoslo, como le digo, no involucra
cosas espectaculares en mi entorno familiar, de muerte, todo eso, realmente
tengo que decirlo que no, que no. Pero sí durante toda mi vida, {e} y como
pues consta documentalmente yo sufrí mucho de esa violencia. De esa violencia
inicial que le comenté y después de las FARC, ya cuando yo tengo 20 años {e} ya
digámoslo... bueno yo entré a la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1, yo estudiaba en

-------, en vacaciones pues iba a la finca y pasaba vacaciones en la finca, y ya
comenzaron uno a manejar el carro, un Nissan Patrol verde que teníamos en la
casa. Viajes a ------y también mis padres adquirieron una finca inclusive más
adentro en --------------------- La finca en -------- 20 kilómetros hacia
adentro, hacía la montaña, hacía el oriente. Pasa uno ---------- pasa ---------------[INC: vereda
del Huila] y esta --------. Entonces hacíamos viajes ya para... como hijo de familia digámoslo
así, ir a mirar el ganado o hacer alguna vuelta en --------y nos desplazábamos en el carro. Los
hermanos varones digámoslo
que somos... somos 4 varones de los 10, FAMILIAR 3 el mayor que es veterinario, él
más involucrado en todas esas actividades agropecuarias; FAMILIAR 5 que es abogado,
yo fui el noveno y el menor era FAMILIAR 6pues él era... tenía un síndrome
de Down fronterizo, es decir él estudió todo en la escuela, pero no le tocaba
ir a esas correrías, a los tres sí. y nos interceptaron muchas veces, ¡muchas
veces! nos ponían a lo que llaman a hacer mandados, que traer personas heridas,
y llevarlas hasta ------, esconder gente, y pasar por las estaciones de policía
en ------------y ----------con gente escondida. Y uno hacer eso. Y llevar {m}
encargos, que traiga una batería, que traiga estos medicamentos, y tocaba, y le
ponían a uno citas, "en tal parte de ---------------tiene que ir"
así. Esos fueron unos años digámoslo donde yo era {e}, estaba cubierto digámoslo por el
paraguas de la familia, todavía lo que ellos
atacaban era la familia, a mi papa y a mi mama. Ya digámoslo, {e}... yo
estuve en la universidad, yo estuve 7 semestres en INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 y como le
digo, mis padres me mandaron a terminar la carrera aquí en los Estados Unidos. Yo
estuve en los estados unidos, desde 1983, yo me vine a los estados unidos, y el
86 volví a Colombia ya graduado.
ENT: ¿qué
carrera estabas terminando?
TEST: sí,
yo terminé la carrera aquí digámoslo así. yo soy -----------------------. Y
cuando ya llegué con mi hermano mayor FAMILIAR 4 compramos, le compramos a papa y
mama --------, entonces ya quedamos dueños él y yo no más. Los que íbamos a
--------éramos FAMILIAR 4 y yo. Yo llegue en el 87 a ------y me radiqué en ------, yo
trabaje en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 del Huila en la empresa de sistemas,
sistematización, yo era ------------------, en el año 87 me nombraron. Recién llegado de los
Estados Unidos. pero entonces ya comencé yo... ellos a verme como el dueño,
como el dueño. Entonces yo sufrí abordajes como propietario digámoslo
así.
ENT: ¿pero
cuando tu papa te vendió la finca él te advirtió de alguna manera los riesgos
que también implicaba eso?

TEST:
claro, claro sí sí, claro. Pero ENT, póngase usted a pensar, en una
persona {e} en una familia que lleva desde el año 50, y llegar en los 80
viviendo con eso todos los días, es decir uno se acostumbra, es decir, los
viejos se acostumbraron a eso. Ellos no es que no tuvieran miedo, no es que
sufrieran con las extorsiones, no es que mi mama se lo pasara rezando cada vez
que nosotros íbamos hasta -------- todo el día, es decir muy ansiosa de
que llegáramos y todo eso ¡no! pero la vida tenía que seguir. Y ellos nunca
dijeron vamos a salirnos definitivamente, no vendieron la finca, no. Entonces
había que seguir adelante, y realmente pues, uno vende por allá, uno... hicimos
ese movimiento DIGÁMOSLO así, y
compramos esa finca. Claro ellos nos advirtieron, mama sobre todo no quería,
ella no quería. Pero mi hermano es una persona muy emprendedora, él también es
-------------------y siempre también asesoró mucho el departamento. él tenía un
dicho que era que: "lo que había hecho papa a mula, él lo está haciendo en
carro" pues se iba a recorrer todas las fincas del departamento para
asesorar y todo. Entonces él hombre tenía muchos proyectos y vio esa
tierra... esa tierra era muy fértil, -------- 18000 metros sobre el nivel del
mar, para el ganado es muy bueno, es buenísimo ese clima. Entonces pues sí la
compramos
ENT: ¿y
cuando es ese primer momento en que ya les llegan a ustedes como bueno somos
FARC, aquí se debe hacer esto, debes pagar esto?
TEST: sí,
como le digo, ya en el 87 ya estoy en ------ {e} ya en ese momento ya
tenemos extorsión, ya tenemos extorsión ahí. Eran vacunas digámoslo
anuales. había que pagarles {e} pero no faltaba el que yo lo llamaran a uno,
que una reunión, que váyase para la profunda para... ir con la verdad. Mi
hermano era el que enfrentaba más ese tipo de cosas, pero yo... pero ellos me
tenían a mí ya también identificado, ellos sabían que yo era dueño y todo. Yo
trabajé en ------hasta el año 91. En el 91 a mí me nombran
----------------------------------------------------en -------. Una posición bien
importante que, aunque yo estaba contento en ------ y todo, por mi familia y
todo pues era un paso importante en mi carrera profesional. Fui --------- de
sistemas del ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, grandísimo esa vaina, fue importante. {e}
Entonces
yo estuve en -------, iba al Huila y todo, pero como le digo, el que más me
pasaba las noticias era mi hermano. Hasta ese momento a mí el abordaje que me
habían hecho, era para lo que le cuento que es que hay que llegar esta persona,
esté herido algo así. no digámoslo así a querer retenerme y todo, o algo

así ¡no!, no no. Tengo que ser claro digámoslo así. Ya cuando yo estoy en
el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 {e} y después yo después trabajé en el ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 3 [DUD 28:04] y en el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 [INC: ORGANIZACIÓN PÚBLICA
4] pero en el año 94 ya con la entrada de la ley
100, y el cambio de la seguridad social, {e} nacieron las EPS y todo y yo,
había conocido en el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 a un personaje muy importante
que había sido ---------------------------------- el doctor CONOCIDO 1. Y él
pues confiaba mucho en mí, yo manejaba toda la parte de sistemas y él manejaba
la parte digámoslo de la facturación y todo esto del ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2. Entonces
con él, a él lo invitó la ------------------- CONOCIDA 2 a que liderara
un proyecto para la creación de una ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 del orden departamental
en Cundinamarca,
entonces él me llamo a mí para ser parte de ese grupo que preparamos el
proyecto ante la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5 y todo eso. Y yo como parte
de Sistemas. Y sí claro eso fue muy interesante, creamos... que hoy actualmente
existe la ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 que es del departamento de Cundinamarca y eso pues
engrandeció
mis conocimientos de la ------------- y yo me volví, digámoslo un
experto en -------------.
Entonces
para ese año digámoslo, el año 95, 96, {e} mi primo FAMILIAR 7,
ya estaba el hombre, él hombre había sido --------, nosotros le habíamos ayudado
en la campaña para -------- y todo esto. Pero el mandato, él cayó de los que le
suspendieron el mandato, CONOCIDO 3 a los -----------, entonces él tuvo como una
brecha ahí, y entonces se lanzó para ------------ del ---------. Entonces en el año
95, 96 yo empiezo más a volver al Huila y vincularme más al Huila y todo esto
porque él se le presento proyecto, a FAMILIAR 7, para que dentro de
su plan de gobierno hubiera un proyecto para creación de una EPS de orden
departamental en el Huila. entonces nosotros con el CONOCIDO 1 dirigíamos
eso. Y le ayudamos a FAMILIAR 7, para la concertación de... para la formalización de
la idea, tuve muchas reuniones y yo volví. Yo volví a ------ y ahí ya viene el
primer encuentro ya... como yo como ya, como grande digámoslo así, ya con
mi familia, eso ocurrió el ------------- de 1995. Fuimos con FAMILIAR 4 y su señora y
sus hijos y yo tenía un hijo, el mayor, FAMILIAR 8, 15 meses de edad. Fui
con un concuñado también, él tenía dos hijas, diga usted de 3 y 5 años. El hijo
menor de FAMILIAR 4, 6 meses. Con todos al lote el ----------- pa -------- imagínese.
Una locura,
imagínese. Nos metimos en la boca del lobo con la familia, y efectivamente... Estábamos
ahí en el río con los niños, el agua es verracamente fría, uno no puede meter
sino los pies, sentado ahí con los niños cuando {pran} como unos 45, 50
guerrilleros. {tan} nos cayeron ahí. Nos cayeron... nos tocó enfrentarlos con

mi hermano, nos pedían que 8 cabezas de ganado. Que ya, "que necesitamos
alimentarnos que no sé qué" - "buen señor, no podemos, ustedes nos
tienen muy acorralados, ¡no, no!" la conversación se volvió ya tensa {e},
las esposas ya estaban pues muy asustadas, los niños..."que 4" "no señor, ¡no!" - "que 2, que 2 reses" - "no señor,
no podemos, no podemos, ¡no!" y ya ahí la cosa ya se volvió más candente,
ya amenazándonos y ya... sentíamos que estábamos acabados. "que una"
- no nada, que nada. Se pactó finalmente gracias a dios, que ellos le compraron
15 gallinas al mayordomo y se las llevaron. Y nos dejaron ir. Esa fue digamos
la primera, ya como, yo como cabeza de familia con las FARC, el ------------ de
1995.
Yo seguí
con el proyecto que le comento, ya haciendo más presencia y todo en el Huila,
ya como profesional, ya reconocido y todo, como le digo habiendo creado ya una
ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, entonces me involucré bien en la campaña de FAMILIAR 7. Él
me nombro
prácticamente como ----------------------------. Y ahí viene ya otra... otro
suceso que ocurrió el día antes de las elecciones para ------------------- el ---...
las elecciones fueron el ------------- del 97. El -------------- un sábado, {e}
fuimos con otro primo...
ENT: del
mismo 95 ¿cierto?
TEST: esto
ya es el 97 ya. El encuentro en --------fue el 95, pero al 97 yo ya estuve en la
campaña, 97 todo eso fue campaña y en ------ fueron las elecciones.
ENT: Don TEST,
antes de que siga por favor ¿FAMILIAR 7 era -------- del partido
----------?
TEST: --------. Ahora es que el hombre últimamente se nos torció, pero
{risas} él era del ------------- con ------, últimamente ya cuando ... yo
vivo aquí en los estados Unidos desde el 2003 entonces no me hablo con él, pero
pues yo sé que él fue del ------------ y después se volvió ------------ahora yo no s,. no he vuelto
a hablar con él, pero sí, con eso yo lo apoyaba, y
mi mama era una líder liberal tremenda, tremenda. Entonces ese sábado nosotros
nos fuimos a dejar propaganda para un... en una camioneta que nosotros
teníamos, una Dahiatsu roja, diésel. Y llevábamos el volantes y propaganda para
dejar en los municipios del sur. Y llegando a -------- nos pararon. Eran como
las 2 y media de la tarde, se identificaron como las FARC, nos quitaron

toda la propaganda y nos dijeron que nos teníamos que devolver, nos estuvieron
retenidos ahí un momento, unos minutos, {e} y en eso nos identificaron "ah
FAMILIAR 7, ustedes son FAMILIAR 7, ta ta ta" ya me identificaron a
mí, gracias a dios nos dejaron volver a ------, ya todo el mundo estaba
preocupado por nosotros. Eso también fue duro duro duro.
ENT: cuanto
tiempo duraron ahí como medio retenidos
TEST: como
media hora. Sí como media hora, asustados. Al otro día, obviamente nosotros
habíamos venido, yo trabajaba en -------todavía y me había venido con mi
familia como desde el jueves, o viernes no recuerdo bien, obviamente a apoyar
la elección y las últimas metidas de hombro por la campaña y todo esto. Ese
domingo yo tenía, yo en ese momento tenía una camioneta Cherokee, una camioneta
muy bonita, buena, 4x4, y había venido con mi esposa desde ------- y mi hijo el
que había estado también en --------de 9 meses, ahora él tenía 4 años, el nació
en el 93. Y habíamos venido. A las 4:30 de la tarde comenzaron a dar
resultados, ¡jueperra vida! nos fue mal. Yo quede aburridísimo. FAMILIAR 7 como que
saco como 17 mil votos creo. La ------------- la ganaron con treinta y pico mil,
mejor dicho, mal, mal. a las 4:30 dije me voy pa ------- aburrido. Como usted
puede saber, yo no sé usted, es joven, pero en esa época la... la FARC cerraba
carreteras, ponía las leyes y todo eso, entonces fue también un poco digámoslo,
imprudencia, yo haberme ido pa ------- a las 4:30. El día de elecciones,
preciso. Y llegamos a ----------[INC: municipio del Tolima] y lleno de
guerrilleros tapada la vida. Yo con mi hijo de 4 años, mi esposa, nos
retuvieron ahí también. Afortunadamente a mí no me identificaron de ahí como de
la campaña, así nada. Nos tocó quedarnos ahí, dormir, no dormir, estar ahí
dentro de una casita y mirando por las rendijas, disparos ¡hubo enfrentamiento!
ahí hubo enfrentamiento. Esa noche con el ejército.
ENT: Don TEST,
una preguntica ¿usted me cuenta que estuvo en el cuento de la política con don
FAMILIAR 7 que se metieron de alguna manera de lleno, cuando estaban digamos en esas
reuniones ustedes ya sabían que había pueblos a los que no podían ir, les
mencionaban ese tipo de cosas, de pronto decir este pueblo es mejor no
abordarlo, el orden público, como era de pronto en ese momento ese aspecto?
TEST: sí,
se sabía, se sabe y siempre se ha sabido que el Huila es un departamento que ha
sufrido mucho la violencia y donde quiera que uno fuera había riesgos. Era un
poco digámoslo, sí se identificaban puntos de dados que uno tenía
prohibido ir. Pero digamos la carretera central hacía el sur, esa uno podía

supuestamente transitar, entonces nosotros nos mantuvimos en ese orden. Pero
sí, {m}
ENT: ¿cuáles
eran esos municipios que no se podían ir en esos momentos?
TEST: {m}
en ese momento, bueno ya meterse a zonas, zonas rurales por ejemplo donde
siempre hemos tenido la finca, siempre ha sido un sitio de que no.… no ...
era digámoslo de mucha... precaución. {e} Ya hacía el sur... a ver...
pienso que... también por el lado de las ------------ si uno iba por el ----------más o menos aguantaba la cosa, pero si uno cogía cualquiera de las --------------,
era mejor no meterse por allá. Eso era más o menos lo que yo recuerdo.
ENT: sí
señor
TEST: sí
ENT: ¿y ustedes
ese día en ----------logran estar ahí resguardados?
TEST: sí,
tuvimos metidos, escondidos en un cuartico, en una casa, una señora nos
permitió meternos y ahí sentados prácticamente, el niño acostado, recostado,
nosotros sentados mirando por una rendija, a ver qué pasaba, los disparos, a
las 5 de la mañana abrieron paso. Abrieron paso, estuvimos ahí prácticamente 12
horas de mucha angustia.
Yo quedé
bien desmotivado con la vaina de la política con esa tunda que nos dieron, y
inclusive tuve un receso, y ya el él dijo que se iba a retirar, y bueno. Yo me
sostuve entonces en -------, ya yo en esos años, en el 99 comenzamos con el
CONOCIDO 1 para creación de otra ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 esta vez del sector privado.
Y creamos
en el año, del 99 al 2000 estuvimos trabajando en el proyecto y se creó la ORGANIZACIÓN
PRIVADA 3. Que todavía existe, es bien grande. De orden nacional, entonces yo
también trabajé en eso y participé como --------------- de ORGANIZACIÓN PRIVADA 3.
ENT:
ujum ¿allá mismo en Cundinamarca?
TEST: sí,
era en -------. Ya en el año 2002, 2003 comenzando 2003, un amigo, un compañero

también de ----------y también ---------------------- {e} CONOCIDO 3, entonces me dijo "no
compa, tenemos que luchar por lo nuestro ,por
el departamento, vengase, mire hagámosle entre los dos para el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6
de ----------" {e} y {e} entonces dije yo, bueno, me llamo la atención,
siempre digámoslo en la parte de la ---------------- era mi fuerte y yo
veía, que podía aportar, ayudar. Pues la ley 100 digámoslo sabemos que ha
sido {e} muy dura en algunos momentos desastrosos por lo... lo inhumano del
sistema, la privatización prácticamente de la salud. Pero también hay que
abonarle que trajo una cosa muy importante a Colombia que fue la
universalización de la cobertura. Inclusive, Colombia, comparado con Estados
Unidos, digámoslo, Estados Unidos está atrás de Colombia, aquí no hay un
seguro, aquí hay mucha gente sin servicio de salud, mucha gente millones, con
lo que se llama el ObamaCare, se cubrieron como unos 25 millones de americanos,
pero todavía hay digámoslo 50 millones de norteamericanos sin seguro de
salud. Gringos que usted ve jodidos sin... sin nada digámoslo sin dientes,
nunca ha tenido un médico en su vida, un gringo. Y Colombia mal que bien, casi
todo el mundo tiene salud, que sí que se demoran las citas, que el servicio que
acostados en los pasillos de los hospitales y toda esa vaina, pero el
subsidiado, el régimen subsidiado es una gran vaina. Es una gran cosa.
Entonces yo vi siempre eso como bueno, y que se podían hacer cosas en la vaina de la
seguridad social. Entonces acepté digámoslo así la invitación de CONOCIDO 3.
Y me acerqué otra vez de nuevo al Huila, de nuevo al Huila. {e} Nos lanzamos,
nosotros nos lanzamos al ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6 de ------para las elecciones del 2003,
también fueron el ---------------{e} ya con ese acercamiento de nuevo al Huila voy con
mi hermano, vamos a la finca, el ----------del 2003. Vamos {e} y el mayordomo
nos recibió muy asustado, {e} que ellos siempre tenían visitas y todo esto,
pero que esa cosa se había acentuado tremendamente, el hostigamiento
terriblemente, que lo habían amenazado tremendamente. Y bueno, aguante, bueno
pues aquí estamos, vamos a ver qué hacemos y todo esto. Y nos devolvimos no
hubo ningún abordaje de parte de la guerrilla. Pero después, eso fue un miércoles,
y ya el ------------ el ------------que fue sábado, ya llamaron entonces, yo me
estaba quedando en la casa de mi suegra, ahí en el ----------------- ya tenía
yo dos hijos, y mi esposa estaba ahí y llamaron y asustaron... hablaron con
ella, ella contestó, que sí, que sí me habían visto, que había tenido
reportes, que habíamos estado en --------. En el ----------- del Huila había salido
ya más o menos cosas de la -------------- nuestra, no había salido fotos
ni digámoslo la -------------- que eso salió hasta el ---------------- del
2003. En el --------- del Huila ya aparecí yo [CORTE 48:57 -49:05 hay un corte de
interferencia en la comunicación (telefónica Skype)]. Entonces amenazaron
que ni se le ocurriera meterse en política que como la vieja de la mama, que eso
no iban a advertirlo y que el primo, y que no. Eso fue ya un hostigamiento telefónico
que hicieron. {e} Yo puse inmediatamente la... la... demanda ante la ORGANIZACIÓN

PÚBLICA 7. Ya yo tenía que cuidarme y todo esto con dos hijos y una esposa y yo puse
una digámoslo en averiguación porque pues, había sido llamado telefónica,
no había presencia. Entonces todo eso quedo registrado. Yo conozco muy bien
todo lo que le estoy contando porque está documentado. Aquí cuando yo hice
el proceso de asilo, todos esos documentos hacen parte del proceso, Ellos
duraron como casi tres años averiguando todo eso para darme el asilo, para
aprobarme el asilo político.
{e}
Entonces sufrimos eso, CONOCIDO 3 tenía la sede de la campaña... él era la cabeza
más grande, yo ocupaba un renglón menor, ahí comenzó a actuar lo de la cuota...
{e}... fue el nacimiento de la ... de la cuota ¿cómo es que se llama? es decir
que la lista...
ENT: ah la
ley de cuotas
TEST: la
cuota repartidora, sí sí. Que cada uno de la lista saca sus votos, votaba por
el que quisiera, y los votos se unían a la lista, y ahí ya había un ejercicio
de los que sacaban más grande votaciones, pues salían directamente y los votos
que le sobraban se los repartían a los que seguían, algo así más o menos. Pero
yo no tenía sede, sino que yo actuaba en la sede con CONOCIDO 3. Mi nombre está
en el tarjetón, está mi nombre, estaba en el tarjetón para el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6 de
--------------.
A ver si yo tengo aquí, fue exactamente el... {e}... eso fue el domingo -------------- ya saliendo
de la sede de CONOCIDO 3, ahí si me abordaron dos tipos. Me
recordaron la llamada, me recordaron todo quien era yo, el historial de mi
familia y pues que... de que no admitiera política. Que no me metiera en
política porque habría consecuencias. Yo estaba, yo me asusté mucho, al punto
que yo renuncié. Yo renuncié, solicité protección al ministerio del interior, y.…
el lunes siguiente yo renuncié, ya faltaba una semana. No aceptaron la renuncia
porque yo ya estaba en el tarjetón y todo eso. Y sí, pero yo ya estaba muy
asustado, yo dije yo ya no puedo más, ya es con mi familia, es decir estaba
arriesgando muchas cosas, ya no se podía hacer ninguna imprudencia ni nada de
eso. No me aceptaron la renuncia, ahí CONOCIDO 3 sacó la segunda votación del
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6, yo saque pocos votos, menos de 100 votos. Pues porque me
toco renunciar y todo eso. Yo les dije a la familia y a las personas que estaban
allegadas, pues voten, ustedes ya están en libertad, digámoslo así, de votar
por otras personas. Entonces mi votación fue baja.
Sin embargo,
el ----------------ya como un mes después, {e} volví a ------ traté de ir a la

finca, ocurrió un evento {e} en una moto, que persiguieron el carro donde iba,
era un Nissan Patrol de FAMILIAR 4 de mi hermano, iba manejando yo, y ahí saliendo
de ------por la parte de... uno sale ahí esa carretera... llegando a ---------un sitio que se llama el -----------, unos 8 kilómetros ahí por el llano hacia
---------- me siguió una moto, alcanzó a hacer un disparo, {e} y yo me devolví.
Yo me devolví, y ya pues tomé la decisión de salir del país, fue cuando yo salí
del país, el ------------- de 2003 y me vine para Estados Unidos. Yo no he
vuelto a Colombia porque pues, por razones de asilo político uno no puede
volver al país de origen. No, no, porque pues hay amenazas y peligro de muerte.
Y yo no me volví ciudadano sino hasta hace poco, como 2 años, soy ciudadano
estadounidense, y no tendría objeción de ir, pero pues mis padres, ya murieron,
no pude ir a los entierros, no podía ir. {m} Ahorita tengo mi hermano y quiero
visitar y todo, pero no es la misma fuerza de querer uno ir. Para un entierro
de un padre y todo, pues ya no. Entonces por esa razón no he ido tampoco a
Colombia, pero pues sí, dios quiera que sí pueda ir.
ENT: ¿don
TEST, digamos que todos estos eventos, y situaciones que viviste, y posterior
hasta el asilo pues de alguna manera le impactan a uno emocionalmente, también
económicamente claro está, por lo menos cuando tú me mencionabas antes, al
principio de la historia de la violencia, pues tenías miedo y ese miedo te
producía insomnio y no podías dormir, como fue más adelante esos miedos, ya con
tu familia, ya con tus hijos y ya abordajes directos?
TEST: sí más
tremendo, padre responsable, padre de familia responsable, preocupado uno que
poniendo en.… es decir todo el riesgo en la familia, y.… es duro, ¡es duro!
eso, ya la parte del Asilo también, ¡también es verraco hermano! porque yo vivo
en un primer mundo, tengo seguridad, tengo aquí deja la puerta abierta no pasa
nada toda la noche. Eso es muy bueno la seguridad aquí y todo, pero la
parte digámoslo, {e} emocional, digámoslo personal, es dura.
Nosotros no somos de aquí, yo no soy gringo, ahora con lo que está pasando de
este presidente y todo, eso es duro, la discriminación es verraca ¡verraco
hermano! duro duro duro. {e} para mí claramente pues yo soy colombiano, y nunca
dejaré de ser colombiano, pero diga usted mis hijos que llegaron de 10 años y 6
años, y llegaron a este país, aquí son unos hispanos más, pero no saben de
donde son, ellos no tienen identidad, ellos no son gringos, pero tampoco son colombianos.
Eso vivir uno en un mundo que no es el suyo. Eso, eso, también es muy duro, no
poder volver no poder, los abuelos, verlos, los primos, perderse todo eso, para
ellos, los juegos, dejar todo. Es un golpe duro, es un golpe duro. Como le digo
mi historia no es una historia de afortunadamente que nadie murió ni nada, pero
yo decidí contarla porque es parte de... consecuencia de la violencia. Eso no
estaba planeado en la vida. Eso no estaba planeado. Y obviamente pérdidas

económicas, hay que salir a arrancar con lo que se tenga y venirse, y pérdidas
económicas, también claro sí. Y la vida, la vida le cambia a uno, aquí la vida
es muy sola, hermano ¡muy sola!, aquí nos han invitado personas de ------ le
digo como anécdota, que vienen a los Estados Unidos y todo. Yo vivo en una
parte bien rural, yo vivo al ----------------- es una zona rural. Pueblito, un
pueblito, por aquí no pasa nada mano, ha venido una gente, dice una muchacha,
sale a esta hora, al otro día llegó por la noche, al otro día se asoma a la
puerta, una dijo "no, a mí me dan ganas de llorar aquí" nadie en la
calle hermano ¡solo, solo!, aquí es solitaria la vida. Aquí le toca a usted con
la esposa, es como un convento hermano {risas} es duro, es otra vida, que uno
no está preparado. Y a mí me duele siempre pa mis hijos esa pérdida de
identidad. Es que es verraco, ellos hablan de Colombia, les gusta, han ido, han
ido, ellos también perdieron porque no siquiera yo los podía mandar, ellos
fueron ya, pero grandes, hace 3 o 4 años, ya estaban grandes, entonces se
perdieron, se perdieron mucho, todo lo que uno gana por ser colombiana y que le
forma la cultura de uno, los juegos en la calle y todo eso. No, nada. Entonces
por eso dije yo, voy a contar la historia, es una historia digámoslo muy
documentada como le digo.
ENT: no,
don TEST eso es muchísimo mejor para mí porque usted tiene claro fechas,
tiene claro el año, tiene claro qué paso, pues también para uno como consultor
le facilita muchísimo el trabajo. Y claro hay personas de pronto por lo mismo
quieren olvidar los hechos, entonces no recuerdan el año, no recuerdan cuando
paso.
TEST: es
difícil, sí, tiene que haber pasado uno por un proceso de que le haya tocado
que recorrer en su mente, tomar notas y recolectar documentos y todo eso, sí
eso no lo hace, eso no lo hace si no le toca.
ENT: don
TEST una pregunta, ¿la tierra, la tierra está allá sigue siendo suya, usted
la vendió, ¿qué ha pasado, te han dado razón de pronto de qué ha pasado con
eso?
TEST: sí
no, --------se vendió, -------- se vendió, mi hermano y yo decidimos venderla,
{e} Yo tengo un potrero que me quedo de herencia de la finca de papa y mama ahí
en ---------. Tengo 17 hectáreas. Mi hermano pues tiene la mayor parte, la otra parte
de la finca que.... ------------ son 120 hectáreas, entonces él tiene la otra parte
y yo tengo 17 hectáreas. Mis otros hermanos ninguno se les atrevió a meterse, a
tener tierra por allá nada de nada. Quedaron, pero... no han ido por allá no

volvieron ninguno. Nada, nada. A mi hermana, a FAMILIAR 9, la -------- le tocó, la
obligaron a ir a ver muchas veces...
ENT: ¿Yo la
entrevisté a ella, FAMILIAR 9 es?
TEST: sí,
le toco ir a la profunda
ENT: ah sí
FAMILIAR 9, ella me contó su historia. ¿y a tu otro hermano? sí
claro, FAMILIAR 4 nos contó también.
TEST: sí
FAMILIAR 4, FAMILIAR 4 ha sido un héroe. Él le ha puesto la cara desde joven. Desde joven
ha puesto la cara, gracias a dios nunca se lo llevaron. Él retenido sí estuvo,
yo no sé si... pues retenido horas, y todo eso, muchas veces.
ENT: a mí
no me lo contó, pero otra compañera lo entrevistó.
TEST:
Entonces eso es, yo quiero ir, yo quiero ir, yo quiero ir allá. {e} Yo soy un
completo ciento por ciento apoyo a la paz, a la paz, a la paz, yo vote, yo he
votado por el referendo sí sí sí, a pesar de que todo lo que se ha sufrido,
todo todo, la paz es una ganancia por encima de todo. Y tenía muchas ilusiones,
muchas, tengo un poco todavía de esperanza, pero sé que el proceso de paz
está... está amenazado, está amenazado. Quiero felicitar a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 8,
felicitarlos a ustedes, lo que están haciendo con ese trabajo, dios quiera que
salga bien, que salga la verdad. Que haya... pues con la verdad perdón, que se
necesita, pero de lado y lado, no es que... estos se entregaron, pero siguen
siendo los guerrilleros estigmatizados y todo eso, y que eso ¡no! así no se
puede.
ENT: a
ellos también estamos en proceso, también estamos entrevistándolos, porque pues
es otra historia, es otra perspectiva.
TEST: es
una historia humana también. sí sí sí
ENT: pues
también con todo el debido proceso también estaríamos entrevistándolos a ellos,

porque pues la idea del informe es que pueda representarlos a todos, a víctimas
como personas que hicieron el conflicto y de todos los lugares posibles,
obviamente individualmente va a ser muy difícil que el informe aborde todo,
pero sí colectivamente se hará pedagogía, será público será gratuito y como ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 8 estamos en todo ese proceso.
ENT: Don
TEST una pregunta ¿cómo es el tema del asilo político?, ¿cómo se pide?, ¿cómo
llega usted?
TEST: sí sí.
Bueno, yo digámoslo {e}... tenía una cierta... digámoslo, ventaja. Yo había estudiado, yo fui
graduado de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2, tenía el idioma, entonces conocía la
vida un poco acá. El asilo político es claro, es claro, el asilo aquí en
Estados Unidos, usted puede pedir asilo por 5 causales. por ser perseguido
político, porque lo hayan perseguido por religión, porque lo hayan perseguido
[DUD 1:06:54 asclanalidad],
por raza, o por sexo, orientación sexual digámoslo así. Y es claro, hay que
seguir los parámetros muy claros, por ejemplo, pa darle un ejemplo, ese
desborde de las fronteras desde México y Centro América, para ellos, para la
mayoría de esas personas, es muy difícil, realmente entrar en lo que es el
asilo político. Porque usted tiene que haber sido perseguido políticamente, no
por extorsión económica o hostigamiento ¡no!, si no por sus ideas. Es correcto.
Yo en mi caso tengo las dos cosas revueltas, yo como propietario de finca, pero
yo también participé en política y demostré mis votos y el tarjetón, y usted
sube en internet TEST y yo soy candidato al ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6 2003 e hice
presencia en la campaña de FAMILIAR 7, entonces yo todo eso lo tenía muy bien
estructurado. Y como le digo ya hacemos entrevista, uno presenta la solicitud,
y llega aquí con su familia, escribe su petición y después lo llaman a una
entrevista personal. A mí me retuvieron todos esos documentos, todos los
documentos como dos años, todos los documentos, eso lo averiguan entre
gobiernos, todo, tiene... constatan la veracidad de todo, pero me ayudó mucho
que yo hablaba inglés, ya cuando la entrevista fue en inglés, y me pude
expresar bien, transmitir todo, y gracias a dios pues se demoraron mucho, pero
me lo aprobaron.
ENT: ese
periodo de 2003 hasta 2005 tu estuviste en Cundinamarca, en ------TEST: no no
no, uno tiene que estar con los pies en los Estados Unidos para pedir Asilo. El
--------------- llegué aquí, yo me fui pa ------ corriendo, cogí un avión pa acá,
pa ------ y pedí Asilo inmediatamente, asilo político. Ellos le dan a uno, una
certificación de que la petición de asilo está en proceso, entonces lo

legalizan y le dan permiso para trabajar, usted es legal puede sacar licencia,
y todo, es decir gracias a dios nosotros nunca fuimos ilegales, nunca estuvimos
en el limbo de ser ilegales, no.
ENT: ¿y tú
allá en qué trabajas?
TEST: sí, yo
trabajaba, yo me gradué aquí, y podía ejercer como ---------------------- y
pues tener un título, tenía un título profesional, tener un status, un nivel
económico, digámoslo alto, bueno, profesional. Bilingüe {e}, pero yo llegué
aquí casi de 45 años, mis puestos en Colombia, al principio cuando trabajé en
------ en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, en el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2,, ¡no! ya en el
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 ni siquiera, en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 si yo trabajé como
codificando, escribiendo ------------------ y todo eso, como un ----------------- frente al
computador. Pero después toda la carrera la experiencia fue un directivo. Yo llegue ------- de
sistemas del ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, en el 91, a dirigir 25 personas entre ellas 10
---------------------------, yo era el jefe. Entonces uno se queda rezagado, yo
cuando llegué aquí a los Estados Unidos, {e} y usted debe saber la tecnología cambia,
pero tremendamente y uno queda desactualizado entonces yo no estaba listo para
entrar a competir con los jóvenes recién graduados, me daban sopa y
seco. Yo no pude entrar a trabajar en mi campo digámoslo así, a pesar graduado de aquí, {e}
pero entonces gracias a dios aproveche la circunstancia que me ha dado la vida
porque yo soy bilingüe, entonces yo soy... ya llevo... bueno trabaje una parte
como digámoslo como asistente de un departamento de -------------,
algo así, al principio, pero ya después me convertí en intérprete. Yo soy
intérprete tanto médico como para parte legal aquí en --------. Tengo
certificación y todo, entonces yo hago interpretaciones. Eso me ha dado gracias
a dios, no puedo decir mucha plata, pero para sobrevivir y para estar pendiente
de mi familia y en esa parte es una ganancia, mis hijos, el mayor, es un Cum
laude de la INTITUCIÓN EDUCATIVA , en la misma carrera mía, él es también, y
tiene su vida laboral bien organizada gracias a dios. No deja de pesar, él va a
------ cuando puede, porque él lo llama mucho la tierra.
ENT: Don TEST pues agradecerle, pues yo creo que aquí está bien, ya me ha contado
todo, es muy fácil cuando una persona recuerda mucho, y recuerda fechas tiene
documentado, entonces también hace que el relato sea más sencillo, también me
interesaba entender sus sentimientos a la hora de irse, todo lo que me ha
expresado, el dolor, lo que implica el asilarse y no poder volver, regresar,
dejar una vida y empezar en otro aspecto como usted me decía. Le voy es a pedir
unos datos.
[DATOS

FICHA CORTA]

