Enter your transcript here...

Quick tips:
- _Ctrl+I_ adds _italic_ formatting and CTRL+B adds BOLD formatting.
- Press ESC to play/pause, ---------------------the current timestamp.
ENT:
TEST yo le quisiera pues primero agradecer porque usted pues vino nos buscó y esta en
toda la disposición de colaborar con nosotros... TEST cuénteme un poco, ¿usted donde
nació?
TEST:
Yo nací en ------------------, Caquetá
ENT:
Allá en el Caquetá
TEST:
Caquetá si señor
ENT:
¿Y cómo era ------------------cuando usted nació?
TEST:
Pues cuando yo nací era todo normal no había guerra por ningún lado.
ENT:
¿No?, ¿Y sus papás le habían comentado de la guerra de antes, de la violencia?
TEST:
De las guerras de antes si claro
ENT:
¿Qué le comentaron ellos?
TEST:
Pues mi papá por lo menos fue el que comentaba de que, era, cuando eso les decían chusma
y todo a la, a la guerrilla y que si era, era más, porque pues eso peliaban era por política,
entonces, en cambio ahorita en el tiempo e nosotros pues ya, ya fue, ahí si como dice el otro
a candela.
ENT:
Fue mucho más fuerte
TEST:
Si, cuando pasó eso eso fue ahí en el, en el caserio ---------- o sea donde me despojaron de lo
que tenía.
ENT:
O sea, ¿usted cuanto tiempo estuvo viviendo en -------------?
TEST:
En --------------estuve como 10 años.
ENT:

¿Después se fue pa ------------?
TEST:
No señor, yo de ahí me fui pa ----------y de ------------,Caldas volví y me entré pal Caquetá
entonces fue cuando me fui pa -----------ENT:
¿Por qué ------------?
TEST:
Porque pues estaba el modo buen, pues en ese entonces se mira bueno los yertos pa uno
trabajar por ahí entonces como yo siempre he vivido del campo porque ni estudio yo no
pude tener eso el estudio entonces allá estaba las oportunidades de trabajar con la coca y
todo eso y las fincas baraticas entonces pues yo me puse a trabajar allá me dejaron unas
hetareas pa trabajar y después de eso fue cuando vino la masacre esa.
ENT:
Cuando usted llegó a ------------¿qué año era?¿recuerda?
TEST:
No señor, eso no recuerdo
ENT:
¿Usted en qué año nació?
TEST:
El -------- de 1962
ENT:
Vamos cuadrando entonces, usted me dice que vivió 10 años en --------------y ¿se fue pa
----------?
TEST:
Pa ----------, Caldas, estuve como otros 10 años allá.
ENT:
¿O sea usted se devolvió cuando tenía como 20 años?
TEST:
Como 20 años si.
ENT:
O sea más o menos en el 82 estaba en ------------ ¿cuanto tiempo pasó en ------------ antes de
contarme lo que usted me va a contar?
TEST:
Pues yo estuve como unos 4 años quieto.
ENT:
Tranquilo, y usted trabajaba me decía que ¿el tema de la coca?
TEST:
Yo trabajaba, yo hacía que yo jornaliaba porque yo no me gustó nunca ni raspar no, fumigar
y todo eso, el asunto de fumigaciones de lo mismo de la coca y ya después fue cuando vino
eso que me, tenía las hijas 3 hijas, entonces porque no cogieron el camino entonces llegaron
y...fue cuando me hicieron salir, de la tierra.
ENT:
¿Usted ya tenía digamos su finquita allá?

TEST:
Eso si.
ENT:
¿Cuanto era si finquita?
TEST:
Eran 350 hetareas y entonces la una que cogió pallá pues la tuvo 9 años
ENT:
Pa allá, es ¿para la guerrilla?
TEST:
Pa la guerrilla
ENT:
¿Ella se fue reclutada?
TEST:
Decía que ella la reclutaron ahí en la finca y...entonces fue cuando me pusieron a mi la vida
también incomoda que si no seguía yo también pues que desocupara.
ENT:
¿Cómo se llamaba tu hija la que fue reclutada?
TEST:
FAMILIAR1
ENT:
¿FAMILIAR1?
TEST:
FAMILIAR1 si señor
ENT:
FAMILIAR1 ¿qué?
TEST:
FAMILIAR1
ENT:
¿Cuantos años tenía ella cuando se fue?
TEST:
Tenía 12 años cuando cogió pa allá
ENT:
¿Tu recuerdas cuando fue, o sea como fue el día que se la llevaron?
TEST:
No señor, es que mire, yo estaba por aquí haciendo unas vueltas, o sea que yo me había
dejao en esos días con la mamá de ella, entonces lograron la oportunidad que las chinas
estaba solas.
ENT:
Ah ¿uste estaba haciendo unas vueltas en el pueblo?
TEST:
Eso aquí ------- aquí en el Huila, en -------------------estaba haciendo unas vueltas y cuando ya
yo juí pues ni, ni mujer ni hijas ni nada ahí.
ENT:

¿Ese día se llevaron a ella no más?
TEST:
A ella, si
ENT:
¿Qué dijeron tus otras hijas, estaban?
TEST:
No, pues según entiendo le pudieron cita a un caserío, llamado RESPONSABLE y de -------ahí las recogieron y se las llevaron y como a los 3 años, a los 3 años entonces pues yo ya
pues partí...le dejé eso, ese terreno porque ya me hicieron salir a mi dijeron: "si no se va
todas y uste, dijo, desocupe el terreno" entonces yo dije, ah pues vida no hay sino una
entonces me vine dejé todo botado y dije: "pues ella verá ya si reclamaba esas tierras o no"
ENT:
Usted se fue con todas sus hijas
TEST:
No, yo me vine solo, ella dijo, ellos dijeron "no, pues sea como sea dejele eso a su mujer y sus
hijas y desaparescase usted de por aquí si no quiere que lo matemos"
ENT:
A usted ¿lo amenazaron?
TEST:
Eso de ahí, allá en ese caserio ----------ENT:
¿El caserio allá de --------------------------?
TEST:
De ------------, si señor
ENT:
¿Es una vereda?
TEST:
Un caserio, lleno más o menos, pues cuando eso era una vereda eso, ------------------le decían.
ENT:
¿Usted recuerda el día que se vino¿Qué mes era?
TEST:
Mjjj yo no me acuerdo
ENT:
¿El Año? ¿El 86?
TEST:
Eso sale más o menos en eso, porque hace como...como unos 18, 19 años, sino que yo me
demoré mucho en poner la denuncia eso fue lo que me pasó
ENT:
Dame un momento [INTERRUP06:24 ]
TEST:
[CONT 06:25 ] Porque como a los 4 años de estar por aquí ya me avisaron que la otra china,
de la mayor siguiente, también se había pa allá
ENT:

Ah osea...que pena le voy a hacer un recuento, usted me cuenta que usted tuvo que hacer
unas diligencias acá en -------en ese momento sucede el reclutamiento de su hija menor
¿cierto?
TEST:
Eso si
ENT:
De FAMILIAR1
TEST:
No señor de la siguiente de la que mataron, porque como fueron dos que estaban allá.
ENT:
Ah pero la primera fue FAMILIAR1
TEST:
La primera fue FAMILIAR1
ENT:
Después usted me dice que lo amenazan y se desplaza
TEST:
Eso si
ENT:
Y eso fue en el 86 ¿cierto?
TEST:
Eso si, más o menos en ese tiempo
ENT:
¿Si? Y otra preguntica entonces ¿usted para donde se viene?
TEST:
Yo salí y me vine pa acá, pal Huila.-----ENT:
¿Pa -------o para donde?
TEST:
Pa ------porque yo salí como dice el otro azarado y busque fue el pueblo y por ahí conseguí
finquita y seguí cuidando fincas
ENT:
¿En qué parte de ------ consiguió?
TEST:
------------ENT:
¿Ah en ------------consiguió finca?
TEST:
Si, o por ahí me dejaron como ----------me dejaban por ahí, y estando --------------en una finca
de esas me llamaron pa un 24 algo así
ENT:
¿----------------?

TEST:
De ---------, a los 4 años de yo estar acá entonces fue cuando dijeron que la otra hija la que
mataron FAMILIAR2 que la habían matao y que pues se había ido y apenas estaban en el
entrenamiento apenas la estaban entrenando, 3 meses llevaban apenas entrenandola
entonces me llamaron que la habían matao que viniera a reclamarla pues yo iba a venir.
ENT:
¿Adónde?, ¿Le tocaba reclamarla allá en ------------?
TEST:
Allá en, en la vereda llamada ------------ que allá fue que los mataron.
ENT:
¿Cómo muere ella?
TEST:
Decían que les hizo un allanamiento el ejército y...había como 20 muchachos en
entrenamiento entonces los bombardearon y ahí cayeron.
ENT:
¿Ella cuántos años tenía?
TEST:
11 años tenía
ENT:
¿11 años? Para ese momento ¿usted tenía más hijas? O sea ¿le quedaban una, que me
cuenta?
TEST:
Quedaba una
ENT:
Estaba una hija aparte, su esposa que se quedó allá
TEST:
Eso si, tenía la FAMILIAR3 y las otras, pues una, con haber matado esa yo no se que pasó la
dejaron libre.
ENT:
A FAMILIAR1
TEST:
FAMILIAR1, la dejaron libre y la otro pues que entonces por ahí como a los 3 años fue que
me dijeron pues ponga la, la queja pa que la paguen porque no ve que murió fue en combate
entonces de ahí pa acá seguí moviendo el proceso ese, pues yo me daba vaina porque uno
siempre le da vaina pero no, dijeron no, pues eso es una plata que en lugar de que se la coma
el estado usted que fueron los que lucharon con esa china pues...cualquier cosa le sirve,
entonces pues si me dio y fui y puse el denuncio, allí en ----------la ---------- CONOCIDA1
--------------me parece que es ella.
ENT:
¿En qué año fue usted más o menos? O sea usted llevaba ya 4 años cuando sucede lo de
FAMILIA2 y usted siguió en ¿dónde?¿en ------------ ¿después del noventa en adelante?
TEST:
Eso si, yo estuve otros diitas allá y volví y me le metí otra vez allá

ENT:
A -----------TEST:
A ver si era como les dije yo a la guerrilla. " a ver si es que van a separar acaben con todo" y
entonces me les metí así, y era que no yo no tenía que ver nada ya con eso que tal y ahora
casualmente estoy allá mismo, yo sigo como dicen el otro de porfiado.
ENT:
¿O sea usted retornó y recuperó parte de sus tierrras?
TEST:
No señor, nada, me metí a trabajar nuevamente y conseguí por lo menos la posada ahorita
no tengo sino la mera posadita, dos hetareas que jornaleando me las conseguí como por no
tener, no estar ambulante pa arriba y pa abajo.
ENT:
¿Y su esposa?
TEST:
Esa si se abrió y se abrió y ella pues vive ahí más adentro de donde pasó la masacre esa
pero pues ella según dicen, esa si está bien pues vive puallá con otro man y tienen, pues
dicen que tienen buen, tiene si mejor dicho está bien.
ENT:
¿Y su otra hija menor?
TEST:
Y la otra hija menor si anda en lo mismo, volando por ahí pa arriba y pa abajo
ENT:
En general, digamos, ¿como trabajando?
TEST:
Si, se abrieron exatamente, ellas consiguieron unos muchachos, y mantienen los mismo que
mantengo yo puahí jornaleando donde les den, donde les den trabajo.
ENT:
¿Y desde que usted volvió le sucedió algo?
TEST:
No señor, hasta ahora no
ENT:
¿Y usted estuvo allá en --------? Digamos...
TEST:
Claro, estuve y me les metí allá y les dije a los mismos manes eso: " bueno mano si ustedes
hicieron el primer atentado sigan acabando, le dije, aquí vengo a ponerles la cara otra vez
nuevamente", ahí fue cuando me vieron "no, no hay necesidad de todo eso" dijo, "pero si se
las va a venir a tirar de toro pues le hacemos también" entonces pues ahí si como dice el
otro a eso les vine les dije entonces me dijeron. "no, pues siga normal ahí" y hasta la
presente desde que puse denuncio y no me han dado nada, nada entonces por eso yo estoy
incomodo también con lo de víctimas porque diga, y ahora último me salieron quisque que
no que eso era después de los ---y pucho de años que tenían que darle a uno ayudas y no
puede ser gente que menos, que me consta a mi mismo ahí en ----------tiempo menos y ya

pagaron todo eso.
ENT:
Ah porque dice que los hechos son después del 85 o ¿por qué te dijeron?
TEST:
No sé, yo no me han dicho ni que, me tienen enredado ahí que, que ya que esto, que haga un
papel, haga lo otro, es como ahora me dijo esta muchacha de aquí me dijo: " No, pero esto,
ahí si como dice el otro, lo están es enredando porque de verdad" esa CONOCIDA1 más
mensualmente me pongo, me ponía a jornaliar pa estar preguntando y venía siempre y que
no, que no ha llegado nada que nosotros que culpa tiene, ese papeleo llega a -------y que
viene por atao y tal y está es la fecha que mire ahora estoy luchando a sobrevivir una
operación de ------- y ya llevo como 2 meses, como 3 meses ya llevo luchando con eso y
apenas hasta hoy me dan los exámenes para, porque la CONOCIDA1 si me dijo: "Traiga una
constancia médica de allá de ------- dijo, y nosotros aquí también tienen que hacerle esa
operación pero ahora ya que me hicieron los exámenes, ya mañana, esta tarde me dan unos
resultados, mañana los otros entonces pues voy a esperar a ver que pasa y si no puedo ahí si
me voy; claro que esta muchacha de aquí ya me dijo que, tocaba esperar un mes a ver que
respuesta me mandaban sobre eso.
ENT:
Don TEST ¿usted actualmente con quién vive?
TEST:
Con una señora
TEST:
Yo vivo con otra señora ahora.
ENT:
¿Y tuvo más hijos?
TEST:
No, no señor, la suerte es esa, estamos como dice el dicho, no estamos sino los dos solos.
ENT:
¿Y usted se habla actualmente con su otra hija y con su otra esposa?
TEST:
Con las otras 2 hijas si estamos todos los días me llaman a ver que, que ¿cómo está?, si
aquellas también forzando a ver si es que nos llega eso que pa que les dé alguna, les dé una
ayuda pero como según dice las hijas a las hermanas les llega también su ayuda por aparte
entonces si peros sea como sea ellas todos, en estos días que estoy por aquí, que dentra
señal ellas todos los días me están llamando que como voy con el asunto de la operación y
que si estoy tanteando, luchando y acosando por este tema.
ENT:
El tema por su reparación económica
TEST:
Eso si, no le digo que llevo ya 4 meses luchando con eso.
ENT:
TEST, cuénteme un poquito acerca de como era vivir en ------------ o sea después de que
usted me dice yo ya regreso y...o sea aquí me quedo y como usted me dice, ya llega el

periodo como de ---------, ¿cómo era ese tiempo en ------------?
TEST:
Ah no es que en ese tiempo si uno pa dentrarse pu allá uno le daba, tenía era que ser bien
derecho porque por cualquier cosita ahí mismo destierro o lo mataban porque más de uno
lo mataron ahí por eso, que porque eran algo torcidos
ENT:
¿Amigos suyos alguna vez se los prohibieron?
TEST:
Claro, eso mejor dicho amigos, viejitos que ya como dice el dicho daba hasta pesar como una
vez le dije yo a un RANGO1 le dije: "eso es una injusticia matar a un viejito de esos que no
tiene capacidad de nada ya, ni..." y eso pues claro uno miraba que los sacaban y les hacían
hacer el hueco y ahí los...
ENT:
¿Y cómo era el...el RANGO1, quién era?
TEST:
El RANGO1 yo, ese RANGO1 más nombrao que otra cosa allá por la radio ese tal RANGO1
esa mugrera...
ENT:
¿RANGO1 qué?
TEST:
RANGO1, ahora yo creo que ese es el que se está tirando todo, ese combate por allá.
ENT:
Ah el combate que usted se refiere de las disidencias
TEST:
Ese si, ese fue el que hacía todas esas cagaditas pu allá con uno llegaba y si uno no le daba lo
que el quería entonces por eso era que llegaba y ahí bueno tantas horas pa que desocupen la
región.
ENT:
¿El los extorsionaba?
TEST:
Eso si, lógico.
ENT:
O sea usted fue víctima de extorsión
TEST:
Todo, coca que sacaba uno, ganadito que vendía ahí mismo tanto.
ENT:
¿Tenía alguna regla, una cierta parte?
TEST:
No, eso era según, según lo que uno moviera así mismo era el, lo que le pedían a uno.
ENT:
¿El de que frente era o...?
TEST:
Ese era el 15 que era el más, el más aporriado, decía que el que cobraba vacunas y todo eso,

los grandes secuestros era ese, el 15.
ENT:
¿El frente 15?
TEST:
El 15 si señor, ese era el RANGO1 y el que llegaba y si alguno le caía mal ahí mismo no era
sino mandarle, vayan pelen a ese man porque no sirve en la vereda.
ENT:
Y a usted entonces le tocaba estar calladito me dice.
TEST:
Si claro, pues uno pues, uno estarse callado a ceñirse a lo que ellos dijeran, pero ya ahora,
ahora ultimo, menos mal que lo sacaron de por ahí porque ya toda la comunidad se le fue
encima que no, que ese man no servía por ahí.
ENT:
¿A la comunidad le reclamó a la guerrilla?
TEST:
Si señor, claro eso lo hicieron pedimentos, así papeles y todo por el asunto de que ya están
en demasiado que no lo dejaban en paz a uno por lo menos llegaba así, armamento o comida
y tenía uno ir y entregarla donde ellos se les diera entonces ya la gente ya se puso e acuerdo
y dijeron: "no compañeros si nos toca morirnos nos morimos pero no vamos a seguir con
esta lucha así, nosotros también nos vale el tiempo y todo" entonces si, ya los manes pues
siguieron pagando, uno pagaban y otros pues, pero eso la gente por allá es muy...yo no sé
como que les sa es miedo salir a que los miren a un, si a un, una delegación por lo menos que
les miren, como les dije yo: "vean cuando fue la paz ber salido y ber dicho nosotro estamos
mal porque la guerrilla nos tiene oprimidos de todos lados"
ENT:
¿Cuando fue la -------------------o...?
TEST:
Ahorita en estos días
ENT:
Ah en el proceso de paz de ahora.
TEST:
Eso, si señor, porque en eso cuando fue la --------, cuando se acabó la ---------- nosotros
estábamos ahí en ------------y duramos 8 días que no podíamos salir de ese caserio, aire y
tierra plomo.
ENT:
¿O sea eran constantes los bombardeos en la zona?
TEST:
8 días que eso no cesaban las 24 horas día y noche dándose.
ENT:
¿Y a usted cómo le tocaba? ¿Estar encerrado?
TEST:
Si, ahí encerrado en una residencia, menos mal que en la residencia le daban a uno, le fiaban
a uno porque, ¿qué podía hacer uno ahí? no podía moverse, dijeron: "no, hágale ahí cuando

salga y pueda trabajar pues viene y me paga tranquilo" y la comidita pues no le daban sino
dos comiditas a uno, pero si bendito sea dios no se embolataba mucho la comida.
ENT:
TEST ¿Y usted que pensaba? Digamos ya, como para sus adentros en esos tiempos que usted
me dice...
TEST:
Lógico, lógico yo estaba mejor dicho eso no espera uno sino que vengan y lo maten ¿qué
más, qué más espera uno? un tiro de esos, sino que uno siempre con el remordimiento de
todo, entonces yo por lo menos si le dije, les decía a ellos: "A la hora que quieran matar
hágale que yo no me da miedo ya morirme" entonces decían: "no, pero pues un man que no
hace sino trabajar ¿eso pa que?" y multas que nos sacaban ahí mismo tomé, pagaba y todo.
ENT:
¿Por qué le sacaban multa?
TEST:
Pues por eso mismo, por lo que era violento con ellos.
ENT:
Ah okay, por lo supuestamente grosero.
TEST:
Eso si señor, por altanero como ellos mismos decían: "entre mas se nos noje entre más nos
diga a nosotros, más multa le sacamos" y es muy cierto entonces a lo último me dijeron los
mismo de la vereda me djeron: "no, TEST estese quieto deje que, es perdido que se meta
usted con la guerrilla es como meterse con el gobierno, uno solo que va a hacerle campo a
los que es 500, 600 hombres y armados y uno sin nada", entonces si me, me mame por eso
porque ya el capital se me había acabado de pague y pague multas entonce yo ajjj y ahora
pues ya quede como dice el otro como la mera posada no es mas, entonces por eso, por eso
me tienen ardido por ese tema y pues la primera esa se la llevaron también forzada, la
segunda pues la llevaron y apenas estaban en el entrenamiento cuando la mataron.
ENT:
¿Y su otra hija volvió, me dijo?
TEST:
No, no señor la otra se fue y yo le dije: "¿por qué no pone la denuncia?"
ENT:
Que fue reclutada
TEST:
Eso, pero dice que no, ella dice que no y que no pues...le dije: "ah bueno, listo"
ENT:
¿Y ella le habló de la vida allá?
TEST:
Si claro, la vida de la guerrilla, increíble, que eso que lo que hacía cualquier cosita mal, eso
era el castigo las 24 horas haciendo trincheras y todo, eso...pero como conmigo no, no habla
mucho por ese mismo sistema que como yo le decía a la misma guerrilla: "yo no me da
miedo de nada y hágale" entonces por eso ella no hablaba mucho de cuando estuvo allá pero
si decía que cuando cometían cualquier error era esas trincheras las 24 horas trabajando,

entonces pues eso fue lo último que ella habla y ahora pues vamos a ver, ahora que
nuevamente vuelven a tener mando en eso.
ENT:
¿Y ella tuvo...noviazgos en la guerrilla, alguna vez le comentó?
TEST:
No, no señor yo creo que no.
ENT:
¿O que sufriera algo porque ella era mujer allá?
TEST:
Ah eso si claro, eso si que las castigaban, que si metían pu ahí con compañeros así que de
una vez la, las castigaban y todo eso pero conmigo como ella siempre me ha tenido el
respeto entonces no me comentaban mucho.
ENT:
¿Actualmente ella donde está o ella siguió en...?
TEST:
No, no señor, ahorita ella está en Cundinamarca ta administrando por allá, el marido de ella
está administrando una finquita pu allá y la otra está pa -------...--------- algo así pu allá
también pu allá pa esos lados.
ENT:
Ah su hija menor, la que me comentaba
TEST:
SI, la menor FAMILIAR3 y ese es, ese es el conflicto que, que he tenido y por eso como dice el
otro ya por eso en esto también como le dije ahorita a la doctora de allí como de recibir los
datos pero como no va a estar uno ya cansados de la vida como 8 años dele y dele y ni un
peso y ni por la gracia un pasaje pa decir uno bueno
ENT:
¿O sea usted puso esto en conocimiento en el 2012 más o menos?
TEST:
Más o menos si señor en ese tiempo, en ese tiempo yo puse en conocimiento y pongale
cuidado ya vamos en el 2020 y ni por la gracia, ni por desplazamiento forzado, ni por
vitimas ni por nada, aquí por, por desplazamiento forzado simplemente me dieron 2
remesas ahí en ----------que ahí está la fecha....en el 2011 me dieron esa remesa, dos
remesitas y de ahí pa acá me cerraron que no, que ya bia acabado eso y a mi se me hace raro
porque pues gente que yo mire que salió de allá mismo y que no fueron salidos así como me
tocó a mi y a esos si les dieron casa en ------y todo eso.
ENT:
Si, a ellos les fue mejor
TEST:
Entonces eso, eso es lo que a mi me tiene también ya la, el asunto de víctimas por eso
porque pues uno también necesita por lo menos yo, y ahora como enfermo, ¿qué recursos
tengo yo?, no tengo ningún recurso, los buenos corazones de la misma vereda ver a ver que
le ayudan tenía un pedacito de tierra allí en ----------me tocó venderlo en esto, ahorita el año
pasado pa ponerme a hacer estas vueltas del asunto de reparación entonces por eso yo le

dije a esta doctora ahora que, lo mismo que le dije a CONOCIDA1 en --------: "Ayudeme con
algo" porque a quién más y eso ahora la verda, eso no es regalao porque yo si tuve en el
propio conflito de todo eso yo no lo estoy negando y gente que yo se que está metido en eso,
eso si fueron puras mentiras porque eso que le han dado casa en ------y aquí, pu aquí en
-------han dado también unas parcelas.
ENT:
¿Y usted fue alguna vez a Unidad de Restitución de Tierras?
TEST:
No, eso si , como dice el otro es que yo simplemente me estoy presente a esto de los de
víctimas
ENT:
Por los casos que tu me comentas.
TEST:
Exactamente si señor, pues yo el resto hay que en veces yo me da es como piedra voltie y
voltie uno y sin ningún recurso, porque mire yo por lo menos con este oficio, ya llevo 8
meses así y ni la gente ya así uno enfermo pues que dicen: "no mano usted no ve bien y un
trabajo si no se ve bien que se va a hacer", entonces por eso me tocó echarle mano a ese
pedacito e tierra allí, vendí ya ya como dice el otro ya se acabó, porque eso lo vendí bien
barato pa eso el año pasado en otubre y ahí estoy voltiando con eso, entonces por eso yo
estoy incómodo porque ninguna ayuda de nada y nada y tantas, tantas ayudas como he
escuchado yo que dan y a mi me colaboran gracias 100.000 pesos no me han dicho tenga
vamos a colaborarle con eso, entonces por eso le dije ahorita a la doctora allí que me cogió
el tema, le dije no, pues si a mi me hubieran dado algo pues que iba a negar yo, de lo que....
ENT:
TEST en ese hecho que usted me cuenta que muere su hija, ¿habían más menores de edad
también? ¿Usted fue a reclamarla?
TEST:
No, no
ENT:
¿Nunca?
TEST:
No fui porque cuando yo iba a venir a reclamar, a mi me dieron razón de ella como a los 15
días me llamaron allá en ------------donde estaba trabajando dijeron que habían matao la
china que tal que...yo me iba a venir a reclamar entonces llamé allá donde ocurrió el caso,
llamé y les dije: "que ¿quién bia reclamao?", dijo: "no eso la enterraron NN en ----------, la
llevaron como NN enterraron 5"
ENT:
¿Quién le dijo eso?
TEST:
Pues allá de la vereda donde fue el caso, y era: "no TEST ya es perdido porque ya esa china
ya la recogieron como NN" entonces ahí.
ENT:
¿Eso en dónde fue? ¿En qué vereda?

TEST:
En la ------------------por ahí de -----------pa arriba en un caserito que llama ----------- entre
-----------y -------------ENT:
¿Ahí mismo en ------------?
TEST:
Si, eso pertenece, todo eso pertenece a ------------eso pu allá.
ENT:
¿Fue un bombardeo por parte del ejército, un enfrentamiento?
TEST:
Si, eso fue un bombardeo porque sabían que, decían que hubo un man que llegó y informó
en tal parte, en tal finca hay un miliciano, un guerrillero y tiene tantos chinos dándoles
entrenamiento, 20 muchachos, mujeres y hombres, 20 menores de edad los están
entrenando ahí, lleguen en de fijo y llegaron y de una vez...como a las 2 de la mañana dicen
que fue ese conflicto.
ENT:
O sea, ¿el ----------------es que a usted le informan?
TEST:
Si señor, más o menos.
ENT:
Y usted me dice que eso había pasado 15 días antes, más o menos como ----------------más o
menos.
TEST:
Eso, si señor, más o menos, entonces yo dije "no, ya a que voy" y me avisaron: "eso los
recogieron como NN y metieron como 5 en un solo hueco ahí en ---------- no fue la mamá a
mirarlo que ella le avisaron al otro día de ese caso, ella no quiso venir a reclamarlo, ni la
otra china, la que estaba allá, también le dió miedo pasarme el informe a mi inmediatamente
pues berme llamado: "mataron a julana y vaya y reclamela" pero a mi no me avisaron, si
como a los 15 días fue que me dijeron, entonces ahí mismo me dijeron: "¿Pero a qué va a
venir ya? Ya recogieron esos cadáveres y todo, ya están enterrados y listo" entonces pues yo
me atuve a eso, no puse ningún movimiento después de los añitos fue que me dijeron: "Pues
ponga la denuncia, porque como no van a pagar eso" entonces comencé a eso, comenzamos
a la denuncia y todo eso, la mamá de ella si se puso y sacó el papel de la junta, los testigos
que necesitaron pa poder, pa poder....
ENT:
Reclamar el cuerpo y....
TEST:
...eso si señor, entonces ella fue la que hizo la vuelta, pero ya ella sacó toda esa información,
ella si tiene toda esa documentación la tiene.
ENT:
TEST y usted ahorita me hablaba de su tema de salud, cuénteme cómo se sintió, entiendo
que debe haber de pronto tristeza, o sea después de todo lo que usted vivió, ¿usted que
siente?

TEST:
No, por lo mismo yo, mejor dicho uno lo primero que hace plin incline el codo, entonces
pues tomaba cada...cada 8 días entre semana y ahorita último seguro, dicen que por lo
mismo es que me afectó ----------.
ENT:
¿Sale afectada la vista?
TEST:
Si, me dijeron que era por lo mismo pues claro uno, botado por ahí a la pernicia.
ENT:
TEST y, ¿usted con quién hablaba? ¿con quién conversaba todas esas cosas que a usted le
pasó? Como usted me cuenta se vino solo.
TEST:
La mujer que tengo ahora ella comenzó a investigarme bueno, ¿cómo pasó? ¿y usted por qué
dejó esas tierras por allá? entonces le dije: "camine y vemos onde estábamos que no son
mentiras", entonces no fuimos pa ese mismo lado entonces le comenté, le comentaba yo a
ella: "mire, allá en tal parte vivíamos y ahí pasó ese problema pasó allá en esa finca y...y
todas esas tierras de ahí pa abajo era lo mío, le dije, pero no, ya quedo uno desorientaos de
eso de la vida porque perder todo"
ENT:
¿Y esas tierras las ocuparon otras personas?
TEST:
Si, fueron vendidas nuevamente ellos si pudieron venderlas, la mamá de la china si pudo
vender esas tierras pero en ese entonces las vendió baratísimas, diga 350 hectáreas y como
dieciocho millones cuando eso.
ENT:
Eso es muy barato
TEST:
Baratisimo si y yo claro yo le comentaba a la mujer, la que tengo ahora...pero ella estaba
azarada, "no, ¿por qué no nos vamos? si usted lo sacaron así" no, vamos a hacerle, si es que
se sienten muy hombres que vengan y me saquen pero a pedazos, no ahora si no les voy a
comer, y entonces pues si, ya le dijeron a la junta: "¿Qué cómo yo estaba?" dijo: "no, pues el
man está trabajando y pues siempre ha trabajado honestamente, nunca le hace daño a nadie
entonces dejarlo trabajar" entonces por eso me tienen allá pero pues a pesar de eso yo me
encuentro con ellos y ahí mismo les echo sus vainazos yo no le como, como le dije yo, no les
comí cuando en verda era caliente ahora si que menos y si quieren hacerle, haganle a la hora
que quieran, pero ellos ahora si la junta no les da un autorización eso es lo único que
respetan ahora, si la junta dice vea ese cliente no nos sirve en la vereda por esto y esto
entonces ahí mismo lo sacan, pero siempre cuando desde que la junta, no ese man está
trabajando bien y todo, lo dejan, así como ahora lo dejan quieto a uno, pero pues uno
siempre, es que a uno que se le va a olvidar un tema de eso, uno lo sabe que vuelven y
lo...ahorita vuelven a tener mando ellos por allá todas esas veredas un hostal -------------y
cuando menos se acuerda, vuelven y lo revuelcan a uno el tema y yo por eso le dije a la
mujer que tengo ahora, le dije, dijo: " Pues no TEST pa que usted no corra esa tendencia,

hágame papeles a mi que yo como si no he tenido, no he salido así forzada de por aquí,
entonces si, yo le hice el documento en la junta de ese pedacito e tierra 2 hectáreas y media
como 3 hectáreas es ese pedacito y ahí estamos viviendo nuevamente.
ENT:
¿Y desde hace cuánto? Desde que usted se devolvió me cuenta que vivió ya en ------------?
TEST:
Eso hace 10, hace 11 años que estoy nuevamente radicado allá
ENT:
Desde el 2009
TEST:
Eso si, desde que me dieron esas dos remesitas que le digo, yo decepcionado por aquí
también ya que, pues...es que por aquí el doble más duro el trabajo que por allá, entonces yo
dije no, me voy a volver a meter, no tengo nada si me pelan no tengo nada que perder y me
metí nuevamente pero ahora estoy con psicósis si dios quiere la demora es que me salga
cualquier ayuda, vuelvo y yo vendo ese pedacito y me salgo a mi sinceramente como le digo
yo, yo se que conmigo no están conformes allá por ese sistema donde me los encuentro ahí
mismo los, les llenó la taza, yo como le digo a ellos. "yo no les como que porque tienen un
fúsil que porque eso es guerrilla yo no" entonces por eso.
ENT:
¿Y actualmente han habido casos de extorsión?
TEST:
Nada, en estos días, estos últimos 3 años no se ha visto nada de eso, pues las vacunas si
normal, le toca a uno si vende un pedacito e tierra ellos cobran al 5%
ENT:
¿5%?
TEST:
Mjjj, o sea que en un millón son 500 que toca darles.
ENT:
50.000, espera un momentico [INTERRUP 33:48 ]
TEST:
[CONT 33:51 ] Entonces yo no espero si no eso, a ver que ayuda me presta el asunto de
vítimas pa...
ENT:
¿Y usted como me dice ya ha hecho todos los papeles acá en el tema de la Unidad cierto?
TEST:
Si, por lo menos ya en ------------ y en ----------y ahora esta muchacha me dijo que eso estaba,
que todos los papeles estaban normal pero pues es que pongále cuidado que hace ya 2 años
que me llevan en las mismas y que normal y normal y que espere y espere pero es que como
les digo, si yo no me valiera nada la salida a averiguar pues no valía nada, pero yo son
200.000 pesos que me toca destinar mensualmente pa venir a ------------a preguntar solo a
eso porque allá no entra señal, entonces pues eso es lo que a mi ahorita en estos días diga lo
que más estoy pensando en estos momentos
ENT:

¿Y usted tiene código de la unidad de víctimas, como el papelito que le dan?
TEST:
Yo creo que ninguno tendrá eso, o debe de estar ahí anotado en la, en el computador debe
parecer ahí si señor y ahí llegan y me buscan plin plin y ahí mismo, con el número de cédula
si señor
ENT:
Bueno TEST yo pensaría que ahí está bien, si quiere me deja ahorita unos daticos más de
acerca de su nombre todo como ahorita su fecha de nacimiento y...los datos de sus hijas
igual como ya los anoté pero ya igual como más exactos ¿bueno?
TEST:
No este señor pues así como le dije la mayor se llama FAMILIAR1 y la última que la última la
menor pues ella FAMILIAR3 pero esa tanto será que esa pues no tiene sino el apellido de la
mamá porque yo no alcancé a darle la firma el día...
ENT:
Del apellido, claro usted ya se había ido.
TEST:
Si, yo ya me había salido fue cuando me había [INTERRUP 35:57- 36:37 ]
TEST:
Los datos son esos, esas 2 chinas que quedaron [INTERRUP 36:42]
ENT:
[CONT 36:59 ] Pero yo quisiera un última pregunta TEST como persona usted cambió, a
usted todo esto también pues me imagino lo afectó emocionalmente, me decía que mucho
tiempo se dedicó como a tomar ¿me decía?
TEST:
Si claro, lógico, hace como unos...va a ser como 5 años que lo que conseguía me tiraba antes
se me hacía poquito lo que me ganaba en la semana pa, pero con ese mismo sistema yo
dónde andaba, andaba como dice el otro envenenado sobre ese, sobre ese mismo tema a lo
último las hermanas mías dijeron que era que...que era loco.
ENT:
¿Y usted alguna vez pensó en suicidarse o...?
TEST:
No, no señor, que se la montaba a cualquiera con ganas de que le hiciera.
ENT:
¿Ah se volvió conflictivo?
TEST:
Exatamente si, pero pues por eso mismo como dice el dicho con una vaina de esas pues uno
se vuelve agresivo a ver quién le...pero no, bendito sea mi dios, yo fui seguí luchando, seguí
luchando con esta mujer que tengo ahora pues ella fue la que me, me ayudó a salir de ese
conflicto que llevaba, pues por el mismo sistema.
ENT:
¿Y la religión usted se volvió creyente?
TEST:
No, no señor yo si he sido católico desde que nací, creo que si dios quiere ya sigo hasta que

muera con ese catolicismo, a pesar de que si estoy harto, es que como dice el otro yo de ahí
pa acá ya yo me volví que no creo en ninguna religión no creo sino solo en un dios que es en
los cielos es lo único porque eso si he estado en partes que me han tenido ya pa acribillarme
y es el único que me ha salvado es ese.
ENT:
¿Usted tuvieron, como usted me decía que tuvo varios conflictos, alguna vez tuvo un juicio
por lo que...se lo llevara la guerrilla o algo?
TEST:
Si, yo claro, de castigao.
ENT:
¿Cuando?
TEST:
Eso fue como a los 3 años de vermen sacaos de allá fue que me volvieron a ver y ahí mismo
vamos pa allí castigao, como eso es lo mismo, peor todavía que estar preso uno, porque allá
no lo dejaban dentrar nada a uno.
ENT:
¿Cómo era ese castigo?
TEST:
Trabajando de 6 a 6, voliando.
ENT:
¿Y sin alimentación?
TEST:
No, si comidita si nos daban, comida y dormida si nos daban pero eso si teníamos que estar
estrictos a las 6 ya trabajando y a las 6 de la tarde salir y el día domingo no nos daban sino 2
horas, 3 horas nos daban pa que la varamos la ropita pal lunes volver a comenzar
nuevamente, eso no se respetaba festivos, no de largo eso, claro yo siempre como 300
jornales me arroparon así, solo por la mera comida.
ENT:
Claro mucho tiempo
TEST:
Lógico, pero era por uno mismo, yo estaba envenenado y los manes...pues ellos como les
decía yo, como ustedes son unos animales creen que todo el undo es lo mismo.
ENT:
¿Usted vive en --------------------- urbano o rural?
TEST:
En rural, afuera.
ENT:
¿Cómo se llama la veredita?
TEST:
La vereda ------------ se llama eso.
ENT:
Me regala su número de teléfono

TEST:
-------------ENT:
Usted me dice que tuvo educación primaria
TEST:
Nada, nada cero estudios, aprendí por eso es que firmo tan bonito aprendí fue ya después de
viejo.
ENT:
Profesión u oficio, ¿-----------?
TEST:
-----------, si, ----------de cepa como dijo
ENT:
Pura cepa
TEST:
Si señor
ENT:
¿Su primera hija es FAMILIAR1?
TEST:
FAMILIAR1 si señor, la segunda fue la muerta FAMILIAR2 y la tercera fue FAMILIA3
ENT:
GRUPO FAMILIAR
TEST:
GRUPO FAMILIAR, si
ENT:
¿Ella si nació en ------------?
TEST:
Si, esa, esa si nació en ------------la última. Y la muerta es aquí en, aquí en -------y la primera
fue también
ENT:
FAMILIAR2 ella nació en ------TEST:
FAMILIAR2 fue aquí, nacida aquí en -------si señor.
ENT:
¿En que año nació FAMILIAR1 ¿Recuerdas el día o el año?
TEST:
Yo el día si me acuerdo que fue un ------------ENT:
Ah un -------------y si me dice que, que ella fue en el 86 reclutada y ¿ya tenía 12?
TEST:
12 años si señor
ENT:

Entonces ella nació en ¿el 74?
TEST:
Algo así si señor
ENT:
Y FAMILIAR2
TEST:
Esa fue, era nacida el ----------------pero eso, mejor dicho la fecha si no me acuerdo, acuerdo
el día que nacieron pero la fecha el año si no
ENT:
Pero me decía que en el 90 ella tenía 12 años.
TEST:
11 años
ENT:
11 años entonces nació en el 79.
TEST:
Más o menos así, si señor.
ENT:
Me recuerda la fecha de...
TEST:
De FAMILIAR2 o de...
ENT:
Si, de FAMILIAR2 ¿--- de qué?
TEST:
Eso fue el ---------------ENT:
Listo, eso sería todo TEST
TEST:
Bueno señor.
ENT:
Yo le agradezco todo TEST por el espacio de, de poner su tiempo porque usted como bien
me lo dijo en la entrevista el tiempo y todo lo que usted gasta en este proceso que lleva con
la unidad pues le ha molestado pero yo le agradezco ue ha sacado un espacio con nosotros
con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA que pues haya aceptado hablar con nosotros y contarme
parte de su experiencia que vivió en el marco del conflicto para nosotros es muy importante
para entender todas esas dinámicas pues de que han sucedieron en el marco de la guerra.
TEST:
Si señor claro, yo soy como digo yo soy positivo porque yo si lo, no le digo que cuando yo el
asunto del despeje, yo 8 días ahí que no, no no podíamos mover ahí de.
ENT:
Si claro todo eso es pues muy importante para nosotros conocerlo el saber como fueron
esas dinámicas es bastante importante por eso le agradezco mucho TEST
TEST:

Bueno señor.
ENT:
Con eso ya lo dejo libre
TEST:
Bueno señor, en todo caso le agradezco y ojalá a ver si me si -------a ver si me ayudan con
algo porque ahora si vea
ENT:
No, pues yo lo que le digo, pues como persona le digo que llame que no se deje, que moleste
mucho.
TEST:
Porque yo le dije ahorita a la doctora esta que me cogió el dato, le dije: "si en este mes no
resulta nada yo le meto una tutela porque ya es justo" yo 8 años luchando
ENT:
Si, no se rinda TEST no se rinda haga todo.
TEST:
8 años y como digo gente que en verdad uno he visto, he visto yo lo puedo comprobar y
sostenerselo que no he sido desaforzado así como me pasó a mi y ellos si les tienen todo.
ENT:
No tranquilo don TEST siga luchando y tranquilo.

