ENT: Buenos días de nuevo, doña TEST
TEST: Buenos días.
ENT: Pues, agradecerte el
tiempo y la disposición que tienes hoy que tienes de estar acá. TEST
¿no?
TEST: Sí señor.
ENT: Agradecerte y, sobre
todo, la confianza que prestas a nosotros, que es la ORGANIZACION PUBLICA 1.
Doña TEST ¿tú de dónde eres?
TEST: Yo nací en ------ en
la capital del Huila y desde muy pequeña me vine hacia las veredas del
municipio de -------- -----------------ENT: Cuando tú vienes para
-----------¿cuántos años tenías más o menos?
TEST: Tenía como dos
añitos; dos o tres añitos.
ENT: Estabas muy pequeñita.
TEST: Sí.
ENT: Y ¿cómo fue esa
vivencia en la ------------------ ?
TEST: Los primeros años muy
bueno[s], porque, pues, tenía a mi papá, a mi mamá, a mi... después llegaron
más hermanitos y ya ahí con el tiempo, ya a uno en edad escolar, creo que la
primaria, la hice al lado de mis papás. Ellos me enseñaban a leer y escribir.
Después me internaron en el INSTITUCION EDUCATIVA 1 en ------ Yo estuve interna
en donde las Salesianas y las hermanas de la Presentación; ellas son dominicas,
en -----ENT: ¿Tú en qué año naces?
TEST: Yo nací el ----- de
------del 42. Tengo 77 años cumplidos.
ENT: Doña TEST , cuando tú
llegas a la vereda ------------------¿ya has escuchado de la violencia cuando estabas
como niña o niña-adolescente?
TEST: No, como a los... Ya
yo estaba como de 6 o 7 años cuando en el año 48, sí, tenía 6 años, que fue lo
del 9 de abril. Y por mi padre, que él salía con frecuencia a la ciudad,
entonces era a ------(no existía todavía --------como tal; --------era un
caserío muy pequeño). Entonces mi papá llegó con la noticia de que figúrese que
había sucedido en Bogotá la matada de Jorge Eliecer Gaitán. Enseguida, pues, mi
madre y algunos trabajadores de la época, pues yo veía a mi mamá angustiada y [a]
mis otros hermanos, (el otro hermano mío que estaba también como de 6 o 7
años, 6 añitos, porque yo soy la mayor de todos).
Y, entonces, eso afectó

emocionalmente a mi papá, a mi mamá, porque ya se rumoraba violencia con la
matada de Jorge Eliecer Gaitán, que fue el 9 de abril del 48. Y, entonces ahí
ya se empezó a, con el tiempo, como al año, dos años, a escuchar la alarma de
los pueblos y de las veredas. Mi papá salía con frecuencia a la ciudad, y
entonces él comentaba que estaban grupos en revolución. E, incluso, por los
lados de los Llanos y por los lados acá del norte del Huila, comentaban que
había violencia, que bandoleros, pandillas. Entonces, eso simulaba, como decía
mi papá: los collarejos, los liberales; y los pájaros, los azulitos. Entonces
eso era el comentario. Y más grupos, grupos asaltantes, porque bajaban ya, en
un principio, con cargas. Y ya salían bandoleros, como les decía, ellos eran
bandoleros que salían a atracar las personas que bajaban arriba, [con] mulas,
con café, con panela, con fríjol, maíz, viniendo de las veredas de allá de la
región de Nilo. Entonces ya decía "no, pues eso es salteadores", y
como ellos también cultivaban maíz, fríjol, anís ¿no? entonces les quitaban la
carga de...
ENT: Eso se cultivaba aquí
en --------en esa época.
TEST: Eso en las veredas,
sí. Había mucho, mucho cultivo. Pues, nosotros, pues ¿qué? nos ponían a
estudiar en ------y subíamos en Semana Santa y volvíamos (eso cuando había
vacaciones). Entonces estudiaba hasta los sábados medio día. Y uno allá en el
internado, no tenía modo... Yo desde, sí, desde... en 1955 que ya tenía 10 años
más o menos, del 40 y algo... bueno, 10 años, ya yo estaba allá con la[s]
monjitas, con las hermanas salesianas. Y ahí luego como hubo más hermanos,
entonces mi papá le tocaba que irse a pagar servicio otra vez, porque lo
reclutaron otra vez porque él había pagado servicio en el conflicto del Perú.
Mi papá era excombatiente del Ejército del Perú. Él pagó servicio en la
Chorrera.
ENT: Un momentico [CORTE:
06:21] Usted me estaba contando que su padre había sido excombatiente en la
guerra del Perú ¿cierto?
TEST: Sí, por el cuento del
Ejército, porque él era enfermero del Ejército.
ENT: ¿Cómo se llamaba tu
padre?
TEST: Mi padre llamaba FAMILIAR 1
ENT: ¿ FAMILIAR 1 qué?
TEST:FAMILIAR 1. Y mi madre
llamaba FAMILIAR 2
ENT: FAMILIAR 2 ?
TEST: Sí señor.
ENT: Listo, y, entonces [INTERRUP]
TEST: De esa familia somos

7 hijos.
ENT: Y entre esas tú.
TEST: Sí señor.
ENT: Y ¿tú padre cuántos
años tenía cuando estuvo en el Perú?
TEST: Pues, a penas
cumplían 21 años y se había casado. Eso fue como, jum, yo no me acuerdo, por
ahí en el 30.
ENT: Okay, y me cuentas,
entonces, que, para la Violencia, ¿él vuelve a ser reclutado?
TEST: Sí, lo llama el
Ejército de una vez que fuera. Él estuvo dos veces allá en el Putumayo, puallá
en La Chorrera y todo eso. Él estuvo dos veces.
ENT: ¿En qué año él vuelve
allá?
TEST: No me acuerdo, eso
sí, no, no. No me acuerdo en qué año, pero yo me acuerdo que yo estaba muy
pequeña. Eso sí me acuerdo. Y que mi mamá lloraba porque se iba papá. Uno no
mide la gravedad del... Sí. Nosotros los mayores estábamos muy pequeños cuando
mi papá... Y cuando lo volvieron a llamar por tercera vez (que ya teníamos
nosotros... que fue después del 48, que lo volvieron a llamar la reserva),
entonces mi papá no se presentó porque mi mamá estaba a punto de tener uno de
mis hermanitos, entonces él por eso no volvió; si no, era la tercera vez. Y él
era enfermero del Ejército.
ENT: ¿Y él les contaba cómo
vivía esa guerra allá?
TEST: Claro. Era, allá en
el Perú, con la parte de los indígenas de allá de La Chorrera, de allá donde
estaban. Y después no tanto los indígenas, sino la otra parte, que venían de
parte de Perú ¿no? porque era definiendo lo de la frontera, cuidando la
frontera: por eso es que él estaba allá en Puerto [INAD: 09:12] allá en el Amazonas. Allá le
tocó [a] él. Y nos contaba, —después mi papá nos contaba— que moría de
fiebre amarilla, que se morían de picadas de animales, que los soldaditos, y
que había fieras y, pues, serpientes venenosísimas. Y nos contaba de que habían
hojas que absorbían los humanos ¿no? se cerraban. Bueno, él nos hacía…, cuando
estábamos nosotros jovencitos, él nos contaba eso cómo era, que nos gustaba que
él nos contara.
Lo del resto, pues, él no
volvió. Ya se vislumbraba más tensión por parte de los grupos alzados al margen
de la ley. Ya los famosos pájaros y la guerrilla result[aron] por tal vereda,
que quemaron las casas aquí a lados de ------------ que salieron. Allá empezaba
a sentirse el peso de la violencia ¿no? Entonces mi mamá no hacía más sino
rezar el rosario y nos ponía a rezar.

Nos veníamos para Neiva
donde dejábamos allá a los trabajadores —porque mi mamá se venía con todos,
habíamos cuatro hermanos— y se venía mi mamá 8-15 días para Neiva. Y mi papá.
Ellos tenían casa en Neiva. Solventes económicamente, solventes. Y, pues, todo
mientras se volvía como a calmar y se olvidaba uno otra vez de los asaltos. Y
que quemaban, ahí quemaban las casas y volaban y de todo. Y así duró, dígase
hasta llegar el año 50, que fueron de 1948 al 58 ¿no? como una década. De esa
década, entonces, ahí ya era por todas partes: se oía frentes armados, que ya
estaba Efraín González en la parte de los Llanos, que estaba este otro acá por
los lados de Planadas Tolima.
ENT: ¿Sangre Negra?
TEST: Bueno, sí, nombraban
a algunos ya. Bueno, entonces ya nosotros, pues, estábamos más creciditos. Y en
1958, sí, del 58 al 60, yo tenía por ahí 18, 17 o 18 años. Ya yo había terminado
la primaria y estaba estudiando mi carrera comercial de mecanografía. Había un
instituto en Neiva; yo aprendí a escribir taquigrafía, mecanografía, redacción.
Y mi hermano, el otro, pues también estudiaba en el INSTITUCION EDUCATIVA 2 . Pero no
le daban a uno, ni siquiera… todavía no figuraba ni la tarjeta ¿no? entonces
era mayor uno a los 21 años, entonces para que le dieran a uno cédula.
Entonces nosotros íbamos y
veníamos, pero ya había mucha zozobra, porque ya mi papá le decían los amigos
de la vereda “compañero”, y eran varios tíos míos, le decían "cuídese
mucho porque si somos liberales, nos matan, y si somos conservadores, también,
porque vienen los unos y vienen los otros. Si usted le da comida al conservador,
enseguida le ponen” ¿no? porque reinaba el trapo azul y el trapo rojo. Entonces
ahí había esa cosa de ya como ese miedo ¿no? Y, entonces, ya habían hecho...
En 1960 al 61, --- -------estaba en una violencia muy brutal, muy brutal. Imagínese que yo me acuerdo que
hubo la volada del camión de los soldados aquí por la vía Aleluya, que fue un
camión que dinamitaron. Iba con soldaditos pa' la zona aquí Aleluya y volaron
todo: eso quedaban manos, cabezas, porque en esas... Estaba en campaña,
empezando pinitos de político Alfonso López Michelsen, que yo me acuerdo. Y
estaba ya, este, el general Rojas Pinilla, que fue el que le dio el derecho a
la mujer. Y ya había en... A mí papá le habían dicho "a usted lo van a
matar, ya hasta apareció la lista. Se la dejaron en una ramada”; dejaron la
lista quiénes eran los próximos, como de 8, 10 ¿no? para que se cuidaran. Eso
fue en 1960 ¿no? que sucedió eso, me acuerdo mucho. Y nosotros, yo me había
casado en el 59. Tuve la niña en el 61, la mayor. Yo no tuve hijos junticos. Como
a los dos años tuve a la primera niña y ya me ha tocado dormir en el monte con
papá y mamá huyendo de que nos mataron.
ENT: De aquí.
TEST: Huyendo del peligro,
de que nos mataran, con mi niña. Yo dormía con ellos puallá en el monte, como

fuera: llueva, truene, en medio de culebras y animales. Allá dormíamos
nosotros, porque ya las amenazas de que mataban toda la familia, entonces, pues,
uno no. En 1961, todo el 61 porque yo tengo la prensa, yo tengo (esto se lo
cuento a usted).
ENT: Tienes todo registrado.
TEST: Yo tengo la prensa y
yo escribo, entonces la... Sucedió, después de esos hechos de ese año, como del
60, 61, de esas masacres tan bárbaras, de volear machete y bala y, bueno,
mataron en------ , allí, 11 GRUPO FAMILIAR 1 (familia)GRUPO FAMILIAR 1 .
ENT: Una masacre.
TEST: Once. Una masacre que
eso a nosotros, por lo menos, nosotros, que eran conocidos de papá y mamá, eso llorábamos
como niños ¿no? de pensar de considerar la situación de ellos, porque...
ENT: GRUPO FAMILIAR 1 ¿qué?
TEST:GRUPO FAMILIAR 1 . En --------- Y…que
dicen que [INAD: 16:43] --------- Y de esa masacre, siguieron haciendo… O sea,
me acuerdo tanto, que siguieron haciendo... quemando casas. Salían a las casas,
y como los grupos se caracterizaban el que mejor supiera hacer la barbarie,
unos eran: “¿cómo quiere? ¿corte de franela o quiere la cesárea?”. La cesárea
era porque les sacaban de un machetazo la criaturita. Así hicieron con los
GRUPOFAMILIAR 1 Y después siguieron andando los perros con manos y cabezas. Eso fue
una cosa que era impresionante. Ahora, el estilo que mataban, estilo pescado,
donde lo picaban así zanjadito, zanjadito, zanjadito. Luego salieron a casas
acá en el centro. Por el lado de----- quemaron una casa; cogieron un joven
porque los otros se volaron. A la casa le echaron gasolina (creo que fue) pa'
prenderla, y quedó el muchacho —porque se metió en una letrina que había— y lo
cogieron y lo masacraron. Lo castraron, le dejaron sus partes íntimas en la
boca. Horrible.
Nosotros... Y dormíamos en el monte. Nosotros casi no, en esas semanas, nosotros casi no
salíamos ni a comer. Todo puallá, enterrados como los pollitos. Y contaba mi papá que... y
nos contaba, dijo no, es que no se puede salir ni a... yo decía los más, como
se dice? los viejos, las mujeres, quedaban cuidando los hijos a nosotros porque
estábamos jóvenes, y lo que pasaba era que mi papá salía a caballo aquí al
pueblo, y aquí habían amigos conocidos; le daban panela, la sal, los fósforos,
la velas pa' alumbrar. Pero qué, uno puallá en el monte, uno durmiendo,
pasando, como dicen, necesidades. Así estuvimos un resto de tiempo, meses, tal
vez, años, porque a fines del año 61, en ---------- del 61, salieron a la
casa mía y mataron mi papá, mi mamá y dos hermanos.
ENT: ¿A ti?
TEST: De mi familia: mi
papá, mi mamá...
ENT: Tu papá, tu mamá l[os]

mataron.
TEST: Papá, mamá y mi
hermano.
ENT: Y dos hermanos.
TEST: Y el otro niño...
ENT: O sea, una masacre.
TEST: Otra masacre. Siempre
no se salvó.
ENT: Entonces, cuéntame
bien de esa masacre.
TEST: Esa masacre: salieron
a las 6 de la tarde a la casa y el primero que le dispararon fue a mi mamá y después
a mi papá. Mi papá conoció a los tipos y todo porque como era más o menos
cuajadito, él se defendió el primer impacto a puños ¿no? pero el otro -------el tipo le disparó por la espalda, entonces él quedó vivo, pero corrió y corrió,
y a lados de un potrero fue a quedar. Y a mí mamá le volaron la cabeza; quedó
desfigurada, quedó sin rostro porque mi mamá salió corriendo, entonces le
pusieron una ráfaga. Y mi hermano, mi hermanita, mi hermanita FAMILIAR 3 le
pusieron un arma y de una vez la mataron. Ella se dobló en la esquina del
corredor y el otro muchacho familiar quedó ahí el par de muchachitos así. Ahí
fueron cuatro los muertos.
ENT: Hermana FAMILIAR 3 le
pegan un disparo.
TEST: Sí, también a
disparo.
ENT: ¿Y tu otra hermana
cómo se llamaba?
TEST: El varoncito.
ENT: Ah, un hermano.
TEST: Primo, FAMILIAR 4
ENT: ¿FAMILIAR 4?
TEST: Sí, él era de la
familia.FAMILIAR 4 .
ENT: ¿Cómo lo matan a
FAMILIAR 4?
TEST: Lo mismo, a bala.
ENT: Igual, a bala.
TEST: Sí, a él le
volaron... Pues ahí está. Yo tengo la foto.
ENT: ¿Por qué la razón de
esa masacre?
TEST: Esa masacre porque
sabían que mi papá había sido militar y, a la vez, tenía ¿cómo se llama eso?

con la familia ¿no? que tenía solvencia económica, que estaba... y ya le
empezaban a hacer extorsión ¿no? ya le empezaban a decir que colaborara pa' los
cigarrillos, pa' los tabacos, pero cuando mi papá ya conoció los tipos,
entonces no. Porque mi papá tenía otras tierras ahí al lado, entonces ahí alojó
una familia. Y esa familia se encargaba de... se asoció con los guerrilleros y
se encargó de hacer eso, venderlo, como dicen.
ENT: ¿Cuál era la otra
familia?
TEST: Era una familia de un
grupo de asaltantes. Eso eran delincuentes comunes, pero, pues, también
braveros.
ENT: Sí, o sea, la otra familia
se alía con los liberales o quiénes eran los que se dieron cuenta que tu padre
era militar/había sido militar?
TEST: No, pero en ese grupo
de guerrilla había de todo.
ENT: Ah, okay.
TEST: Había...
ENT: Liberales,
conservadores; de todo.
TEST: Había cachiporros
[INC: liberales] y de todo, sí. Y eran jovencitos que los entrenaban,
jovencitos.
ENT: Era una guerrilla
dedicada a robar y a matar.
TEST: Dedicada a robar y a
matar, sí señor. Les decían Los Pájaros, pero eso, a veces, era de todo. Y ahí
nosotros quedamos huérfanos todos. Y de una vez, como no nos quedaron papás ni
familia, la vereda, la mayor parte, se salió para Neiva, quedó [INTERRUP]
ENT: Toda la vereda ------TEST:------- . Si usted
quiere datos, ahí aparece el puntico rojo de la... sí, de la masacre.
ENT: No, me interesa como
esos recortes que tú dices que tienes, los recortes de periódico, como fotos.
TEST: Yo hubiera sabido, yo
los consigo.
ENT: No, tranquila, igual,
pues, en otro momento, como, buscamos la forma de que lo puedas hacer llegar,
pero sí es muy valioso para la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 ese recorte de periódico del 60. O
sea,
eso que tú me dices que conservas para escanearlos y te los devuelvo.
TEST: Sí, yo tengo el de mi
papá, porque el otro se los tenía ahí... El otro me los quitó el... Se lo

presté al Juzgado de acá, el Juzgado de Reparto, y en esa cambiaron el juez y
se llevó esas. No supe, no supe (las que estaban en el levantamiento).
ENT: Listo.
TEST: A ver, lo otro, como
quedamos solos.
ENT: Ustedes, claro, quedan
solos.
TEST: Todos menores de
edad, la mayor era mi persona, entonces ¿sí? mayor, pero de 18, porque se era
mayor a los 21. Entonces nosotros quedamos dos huérfanos, dos familias seguidas
huérfanas, porque a la par también hicieron otras barbaries ahí de otros
conocidos. Entonces nos juntábamos los huérfanos, o sea, todas las familias [de]
huérfanos nos íbamos como quiere decir... como somos de los mismos, somos
desamparados ¿sí? nosotros no tenemos nada. Y, por ejemplo, mi papá como había
trabajado haciendo... bregando para que hicieran la escuela, él no la alcanzó
a...
ENT: ¿A terminar?
TEST: ... a ver.
ENT: Ah.
TEST: ¿No? Porque faltaba
poquito para inaugurar. Entonces el gobernador nos mandó a llamar a los
huérfanos, porque era conocido de mi papá. Entonces, a mí, lo que hicieron, fue
que me dijeron ¿usted quiere trabajar? entonces yo le dije que sí, pero con
miedo, con miedo para volverme a trabajar a la vereda y yo tenía mi niña ¿sí? y
ya tenía yo el otro muchachito ¿no? entonces yo dije "no, yo no me vuelvo
para la finca”, porque como de por sí cuando la masacre, eso dejaron la casa
patas arriba, yo no me sentía capaz de retornar porque me enfermé. Me enfermé
psicológicamente y anímicamente, que yo no quería… no quería saber nada,
porque, pues, sí, eso era una cosa que solamente uno que está en esa situación
sabe lo que es uno sentirse solo. Y a pesar de que yo tenía mi marido, pero,
pues, él tampoco no me forzaba. Me dejó en Neiva y él se venía a conseguir la
papita pa' los hijos. Y la mayor parte de gente de esa vereda, GRUPO FAMILIAR 2 , GRUPO
FAMILIAR 3 nos íbamos (se iban) pa' Neiva, pa'llá pa' la casa de nosotros
en Neiva. Eso eran huérfanos los unos y huérfanos los otros. Y eso el uno le
contaba y hable pasito, porque a uno le daba... se pone uno tan...
ENT: ¿Nervioso?
TEST: Sí, como tan
tímido...
ENT: ¿Desconfiado?
TEST: Desconfiado que, uno:
"a cualquier momento a mí también me van a matar". Sí, "a mí también
me van a matar, así como mataron a mi papá, a mi mamá". Y al poquito
tiempo, como a los dos años, mataron a otro tío que también trabajaba en el

Ejército. Entonces uno dijo, “pues, siguieron acabando con la familia". Y
cuando la vaina del gobernador, pues, entonces nos dijo "ustedes, por
parte de su papá, tienen un subsidio por el Ejército, que les den algo".
Pero ninguno tenía cédula, entonces no pudimos hacer nada, no pudimos cobrar.
Hace como 10 años me llamaron. Un compañero de papá, ya estaba bien viejito, dijo
"¿ustedes no cobraron lo de ustedes?", dijo "eso está vivito
allá, vayan, vayan, vayan cobren". Ay, yo me fui. Yo estuve en Bogotá,
hice unas vueltas, que sí, que allá está, que eso no caduca, que eso lo de
ustedes... Pues, un hermano medio por parte de mi papá, él fue y cobró dos
mesadas. Claro, él sí tenía cédula, pero entonces, después vieron, yo no sé qué
pasó, pero él no volvió...
ENT: Se dieron cuenta.
TEST: Seguro sí. Seguro se
dieron cuenta. Y yo ahora que fui hace como... por ahí debo tener la respuesta
que me dieron allá en el Ministerio de Defensa. Pero como en ese entonces los
archivos eran a mano, entonces hay que nombrar un abogado de los muchachos que
están haciendo pasantes ¿sí? “búsqueme allá en el archivo allá del Ministerio
de Defensa, búsqueme allá en tal época”. Llevé el número de la libreta.
ENT: El radicado.
TEST: No, la libreta
militar de mi papá, el nombre del Batallón, llevé el año. Ay, mejor dicho.
Porque pa' eso tiene uno que... y ellos allá tiene uno que consignar en el
Ministerio de Defensa pa' que le busquen. ¡Nooo! Y habíamos, éramos cuatro
hermanos que habían quedado de la masacre de mis papás, quedamos cuatro
hermanos, que mataron a mi hermanita, que era cinco y, entonces, nos aburrimos
de estar, que pa' que nos den lagañas de lo de mi papá. No, eso se quedó allá.
Y lo otro es que eso siguió, siguió, se compuso, dígase 10 años, por ahí del 70
al 71. Entonces siguieron formándose las autodefensas.
ENT: ¿En el 70?
TEST: Sí, más o menos. Más
o menos ¿no?
ENT: Sí.
TEST: Y entonces eso era
que ya a uno lo invitaban "oiga, haga parte del grupo, venga pa'cá le
colaboro, me colabora, mire, que no sé qué", vuelve uno a quedar otra vez
señalado. Hasta que...
ENT: DoñaTEST, ¿esas
autodefensas de dónde eran, de aquí de --------o eran, pues, de ------------y
venían aquí a recoger gente?
TEST: No, era gente que se
conformaban en las veredas.
ENT: Entre las mismas
veredas.

TEST: Ajá, pero esos eran,
vea...
ENT: ¿Qué veredas
conformaban esas autodefensas?
TEST: Todas las seis.
ENT: ¿Todas las de -------TEST: Todas las veredas que
conformaban la inspección de------- .
ENT: ¿De -------- ?
TEST: De----- .
ENT: Ah, de------- .
TEST: La inspección de ----- . Y eran... Eso no eran autodefensas al margen de la ley, sino que
eran los
mismos dueños de finca para cuidarse unos con otros.
ENT: Sí.
TEST: Eso fue así. Y luego
siguió el vandalismo, la guerrilla, la vaina, y uno no estaba tranquilo pues ya
yo tenía mis muchachos también ya grandes. Yo tengo siete hijos; tuve siete hijos
y están estudiando los mayores. Y hasta que ya los otros, bien instalados en la
finca, cada uno con lo de cada uno, y vuelve otra vez a suceder. Ya los personajes
eran otros. pero la misma cosa; volvió otra vez la... Entonces ya fueron los
frentes de Joselo Lozada [INC: Frente 66 de las FARC]
ENT: ¿En qué año?
TEST: Eso fue en 1997, 98,
99, 2000. Eso, el 2000. Ya tenían todos esos años ya de zozobra y la... Y el
frente Joselo Lozada, estaba el [INTERRUP]
ENT: ¿Allá en las veredas o
en dónde?
TEST: En las veredas, en
todo eso.
ENT: ¿En las veredas de
-------TEST: Las veredas de
-------ENT: ¿Tú después, o sea,
seguiste viviendo después a ----------- ¿Volviste a ----------TEST: Claro, allá
retornamos.
ENT: Ah, okay. Y ¿en qué
año retornas?
TEST: Nosotros retornamos
como a los 4 años. Eso fue en el 61, sí, dígase puahí 65, 66. Sí, nosotros
retornamos.

ENT: Listo, entonces,
cuéntame.
TEST: Y ahora como ya había
grupos, estaban los muchachos y estaba RANGO 1 y estaba RANGO 3 , los
RANGOS de grupo.
ENT: Sí, entonces, espera;
RANGO 1.
TEST: Sí, RANGO 1
ENT: ¿Era un RANGO?
TEST: Sí.
ENT: RANGO 2.
TEST: RANGO 2 , este... Ay,
yo tengo escrito que se me olvida. Y eso se paseaban por todas las inspecciones
de -------- eso era un corredor. El municipio era un corredor de los grupos. Y
Tirofijo, que ya él estaba. Manuel Marulanda Vélez, él es de aquí de --------y
era transportador de... él era arriero. Él ayudó a hacer carreteras aquí para
lados de --------- Y ya él estaba formando su grupo aquí para lados de
-------- . Allá------ , ----- [INC: Ataco, Tolima], era el
fuerte.
ENT: Claro.
TEST:------ , ------- , era el fuerte de ellos.
ENT: Pero Tirofijo ya era
mucho antes, ¿o?
TEST: No, para esa época.
ENT: Pa' la misma...
TEST: Para esa época.
ENT: Para esa época del 98
al 2000 él se la pasaba por acá.
TEST: Sí, pero como él ya
tenía frentes.
ENT: Sí, claro.
TEST: No era
solamente... Estaba pa'rriba, pa'rriba, porque ellos, cada grupo, dejaban en
cada región, dejaban un RANGO "váyase pa' tal parte, y usted me
comanda tal grupo" y ellos mismos a extorsionar, a matar ¿no? a hacer delincuencia
común, porque eso eran... Pero sí estaban mejor ¿cómo le digo? como mejor
armados. Empezaban a darle a uno cátedra bolivariana.
ENT: ¿A
ustedes?
TEST: Sí, a
uno lo...
ENT: ¿En las ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 ?
TEST: En las ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 a veces, cuando... Y nos reunían con la Junta. Nos

hacían reuniones. En el 2003, 2004 y ya en el 2002, ya nos llegó carta ¿no?
"si vende productos, la mitad es mía"; tanto por ciento por la venta
de productos o una vaca o de una vez la vacuna. Esa era la famosa vacuna. Y por
si falta, de una vez le mandaban la invitación al muchachito que ya estaba
estudiando o ya era bachiller para que los acompañara. Entonces unos tenían los
animales, y ya por venir a vender una vaca o vender para pagar lo del colegio
del muchachito o la muchachita, el internado, resulta que, en el momento que él
vaya a hacer, lo dejar pagar lo del becerrito [INAD: 35:48] y de una vez le
salía el estafeta y le decía "bueno, mi parte". Entonces, ahí está. Y
uno con tal de que le dejaran la vida tan tranquila, o que no le vayan a robar
una vaca o un becerro, o, bueno, entonces uno prefería...
ENT: Pagar.
TEST: Pagar
o el amor a la vida, mijo, porque la vida no tiene precio. Entonces así
estuvimos. En el 2004 ya nos decían que teníamos que desocupar.
ENT: ¿Que
tenían que desplazarse?
TEST: Sí,
que éramos estorbo, éramos... eso se llamaba ¿ofensiva? ¿cómo es? ofensiva...
¿cómo es una palabra que ellos tienen para...? ellos tienen una palabra que le
dicen a uno que lo... sí, que no... que les hace estorbo. Entonces nosotros
no... nos fuimos un tiempo, desde el 2000 para el Caquetá. Ya teníamos una tierra.
Estuvimos en el Caquetá para sacar al muchacho, mantenerlo allá. No, allá sí
fue cierto, oiga. Allá sí nos tocó que... Muy bueno por la tierra, muy buenos
para los animales tener todo allá, pero nos adoctrinaron al muchacho.
ENT: ¿Allá
en qué parte del Caquetá?
TEST: En ------ , allá en --------- Allá en otro lado. Y la muchacha que yo tenía aquí
en -------- de una vez ya le salieron y le dijeron aquí, saliendo del colegio
"bueno, mijita" y como ella hacía parte ¿cómo se llama eso? de la
Policía Juvenil.
ENT:
¿Patrulleritos?
TEST: Sí,
Patrulleritos, eso le tenían ojitos ¿no? y al otro muchacho. Y ella sí, pero
uno como que... Eso no molesta, eso no sé qué, hasta cuando le pasaron la carta
a mi marido. Y estaba el hijo de nosotros, el mayor, era secretario del Concejo
aquí en el municipio y yo era ----------en el puesto de salud. Pues allá me
jodían. No ha visto, no ha oído, haga tal cosa.
ENT: ¿Allá
en -----------TEST: No,
aquí, aquí.

ENT: Aquí,
¿antes de irte?
TEST: Antes
de irnos.
ENT: Okay.
TEST: Sí,
antes de irnos. Y ya en el año... Mire, en el año de que ya fue la campaña de
Uribe, entonces sí ya estaban comandando ellos. Para ellos era ir y venir. Y
salieron al puesto de salud de donde yo trabajaba. Ahí era la escuela y había
capilla. Ahí quemaron los votos, salieron. No nos mataron a todos porque no era
el día llegado de nosotros. Salieron. Estaba el Ejército, la Policía; no hubo
enfrentamientos porque ninguno se alborotó. Donde hagan el primer disparo...
Pero a nosotros nos temblaban ya las paticas. Cada uno nos fuimos pa' la casa
el día de las elecciones.
ENT: ¿De las
elecciones de qué año?
TEST: De las
que nombraron a Uribe.
ENT: En el
2002.
TEST: ¿2002?
ENT: ¿La
primera elección?
TEST: Sí,
sí, sí. Eso aquí del 2002 al 2002 al 2004, esto estaba caliente. Esto estaba
que... aquí y en ------------ eso era lo mismo. Entonces ¿qué pasó? Mi marido
por la vaina de los muchachos, de mis hijos, él iba a la finca allá al Caquetá,
o a veces me mandaba a mí y yo sacaba permisos para ir, que yo trabajaba. Iba,
venía y ¿qué pasaba? pues a uno le llamaban la atención ¿no? Y "¿qué es la
entradita? y ¿qué será?, ¿será blanco o será negro?". Es que eso es así,
eso no es... Mi marido cayó en depresión porque ya habían... esto, al hijo
allá, y al otro que estaba aquí en el Concejo ¿no?
ENT: Y ¿tú
hijo allá él fue reclutado?
TEST: Él fue
reclutado en ------------ Desaparecido. Él duró, ¡jum! nosotros no sabíamos de
él y yo me metía el viaje y yo preguntaba. Uno de mamá por un hijo da la vida.
Y era el único que veía de los animales allá, y como decían unos, nosotros,
pues, “tiene que saber dónde está a uno para descansar, o si fue que lo mataron
o qué pasó". En el 2004 falleció mi esposo de la...
ENT:
¿Depresión?
TEST: Sí. La

presión, y de saber que el hijo y ya la otra también. ¿Sabe qué nos tocó hacer?
El muchacho que trabajaba acá en escuelas de arte (es licenciado en artes) le
tocó para ------- y era engrosar las calles de -------¿no? Y el otro muchacho,
ya como en el 2005, que ya el papá había fallecido, también desplazado. No
quedé sino yo a este lado.
ENT: O sea,
el que trabajaba acá, se va desplazado. Y ¿el reclutado aparece y se desplaza?
TEST: El que
estaba reclutado apareció, pero...
ENT: Y ¿ese
para dónde se fue?
TEST: Ese
está... ya como... ¿cómo le digo que se...?
ENT:
¿Desmovilizó?
TEST:
Desmovilizó, exacto, volado. Y él se desmovilizó. Y, entonces ¿yo qué hacía con
los otros muchachos? Entonces, uno se fue para ------- los dos varones para
------- el desmovilizado también no se sabe a dónde podía estar, y el otro se
fue para México, el otro pa' Costa Rica, porque como era-----------, entonces, bueno, querían
que le fuera a tocar el grupo allá [risas]
Sí, entonces quedé yo sola acá. Entonces, cuando me llegaron las cartas a mí
(que ahí las tengo) entonces me fui para--------- también en 2005.
ENT: ¿Cartas
amenazándote?
TEST: Sí,
que toda la familia; no solamente uno, sino toda la familia ¿no? allá tengo,
firmada. Entonces declaré en ------- Me dijo "no, hacemos un solo núcleo
familiar".
ENT: ¿En qué
año te vas para ------TEST: Sí, en
el 2005. [CORTE: 43:18] Yo no me amañé allá en -------porque ay, dios mío,
engrosando las calles de la vagancia. Y en el… O sea, ese fue el
desplazamiento, porque allí la finca quedó, al lado de aquí, quedó botada con
todo con todo y animales, con todo, con todo, porque no podíamos entrar. La
finca producía 70-80 cargas de café. Nosotros no aprovechamos nada, nada. Eso
quedó a puerta cerrada. Lo que nos interesaba era salvar el hilacho de vida. A
yo no volví: viuda, desamparada. Pero a mí no me cabía en la cabeza que yo era
cabeza de familia. Uy, no, eso es horrible, eso es horrible. Y a punta de... yo
no sé cómo uno no se desequilibra, a punta de que le... yo he sido toda la vida
pegada a la iglesia, a todo eso, y el uno me llamaba "mire, que su hijo no
lo mataron, su hijo está vivo; su otro hijo está allá en -------, mire,

ay, no, no, no. Eso no es fácil: volver uno solo, sin con qué comer, sin... a
dónde ir a dormir ¿a dónde va a dormir? en las calles de ------- Y uno queda
tan psicoseado que uno le parece que las personas lo miran, y es que de una vez
le van a decir que lo van a matar ¿ah? Lo miran y uno no halla si saludar o no
saludar, porque uno desconfía de todo el mundo. Uno no tiene esa seguridad de
las personas. Y uno, seguro con el tiempo ya va superando. Ese fue el primer
desplazamiento, lo de allí.
Entonces, en
-------hice... Me dijeron que fuera al Ministerio de Agricultura para que
hiciera/pidiera protección por las tierras, entonces las hice registrar por
protección, porque eso enseguida allá en la finca, eso nos llegó... Cayó gente
a hacer cambuches, a cortar madera. Pues, se apropia. Entonces me tocó. Esa
finca, hace apenas un año, me la entregaron ¿sí? Un larguito, un año...
ENT: ¿Y ya había
gente ahí?
TEST: No
porque ya los mismos vecinos y tíos y todo eso decían... Claro, eso intentaron,
y yo puse aquí también, ya que me vine... Es que nosotros retornamos acá hace
cinco años.
ENT: ¿Y tú
duras en -------más o menos como 10 años?
TEST: No, yo
me vine de -------porque no soportaba...
ENT: El
frío...
TEST: No, la
situación. Sin no tener uno una familia, no tener una persona con quién hablar.
Pues, yo con mi hijo... Él tiene su profesión y todo, y él lavaba papas, pelaba
cebolla en las partes de otros desplazados de ---------- que nos alojaron y nos
daban para comer y eso. Ahora, el segundo desplazamiento mío fue cuando quise
retornarme a ------------¿no? Entonces yo fui a entrar para lo de la finca allá
para ir a ver qué podía rescatar, y doy con las personas que me dicen "ni
siquiera se le ocurre porque allá están los RANGO en la finca de ustedes,
y cuidadito va a entrar". Entonces, al poquito tiempo, el mismo señor que
estaba allá en ---------me llamó y me dijo "usted esa finca ya la tiene
perdida", dijo "allá están viviendo, ya tan pronto murió su marido”,
entonces yo me apoyé en el INCODER (antes era INCORA, INCODER), al Caquetá.
Pero todo eso lo hacía yo desde Bogotá, averiguando para [ver] qué hacer para
no perder las tierras porque todas estaban a nombre mío. Entonces me dieron...
ENT: ¿En el
INCORA, en el INCODER?
TEST: Sí, el
nombre de un señor que me fue [DUD: 47:58] a averiguar si era cierto que estaba

adjudicado y a nombre mío, porque eran más de 100 hectáreas. Entonces, no, pues
la... me dieron lo de una UAF [INC: Unidad Agrícola Familiar] que son 17-18
hectáreas, y lo demás pues ya lo habían vendido. Y ahí estoy, en que no me
definen ni me reubican ni nada. Por allá hay animales; quedaron ovejos,
quedaron cerdos. También los mismos de allí. Entonces digo, dos
desplazamientos: uno en el 2005-2006 y otro en el 2010.
ENT:
Cuando intentas rescatar lo de -----------TEST: Sí,
sí señor. Que ahora me llamaron, ahora no hace mucho, que yo estaba vuelteando
[INC: haciendo vueltas] y digo, “bueno y el Estado y la ONG que ayudan tanto
para el asunto de la tierra y derechos humanos y que hablan tan bonito, y ¿a
dónde si yo soy ya una mujer de 70 y pico años? ¿por qué no me han indemnizado?
¿en cuánto me he visto pa' que dieran una lagañita de papá y mamá y siempre mi
hermana?”. Tan siquiera yo… Vea ¿mm? porque ya yo, los muchachos menores ya no
viven conmigo. No, que ellos ya viven en otro país. Y de más, uno, por ejemplo,
los nietos que crie al lado y a pesar de las circunstancias tan duras ¿no?
también viven en otro país, de miedo. Ah, “que yo viviera con mi abuelita, ah,
que muy bueno, pero mi abuelita no…” ¿mm?
Aquí
teniendo una casita aquí en -------- se apostó que se le arrendó a un señor estando
vivo mi marido ¿usted cree que ese señor quería entregar la casa? Me valí del
personero, de un amigo que ya no era personero, y me ayudó y dijo "dígale
tal y tal cosa, mire, dígale que su marido le arrendó, pero como él no vive,
pues vaya y búsquelo y se hace a la casa". Cuando ya la casa estaba pa'
caerse, me bregó que ya no había ni paredes limpias. Entonces, esas cosas. Y lo
ven a uno solo, entonces dicen "no, esa viejita no necesita, esa viejita
no sé qué". Y lo que sí a mí me ha valido y estoy segura, es que la
familia y no familia, porque a veces a uno lo ayuda más la gente...
ENT: De
afuera.
TEST: Sí.
Por lo menos, los de las juntas comunales y todo. Cuando murió él, trabajaba
con charlas con las juntas, con presidentas de organizaciones, asociaciones, funda[ciones]
¿no? entonces eso me vinieron dando apoyo, tanto moralmente como
económicamente, porque a veces me venía de aquí "oiga ¿usted desayunó?
camine, cuando sea un cafecito; ¿usted almorzó? camine". Y como yo era socia
[DUD: 51:24] y que yo no decía nada... Ahora es que ya yo perdí hasta... Mejor
dicho, cuando uno pierde la vergüenza y la timidez... Así fue en Bogotá en una
entrevista que me hicieron. Yo ese día me puse fue a llorar y yo no... Tanto
que me dice el psicólogo, “¿pero si usted no se desahoga?", "sí, pero
¿cómo? llevo 13 familiares muertos”, porque el sobrinito que era escolta,
también lo mataron en ------------ y el otro que estaba aquí hace como ya dos

años, que es de los que estaba construyendo, también allá en ---------[DUD:
52:04] no lo mataron, no era el día. Seis balazos le pegaron.
ENT: ¿Por
ser qué? ¿escolta también?
TEST: No,
a él... Unos dicen que lo confundieron, pero él estaba era en construcción y
trabajaba en el ORGANIZACION PUBLICA 2. Y se fue con un grupo, con el médico, y dijo
"camine que yo estoy allá trabajando y yo quiero que usted me adicione
allá y trabaje". Hicieron un contrato grande. Él trabaja en construcción
de hospitales, casas, todo eso, y se fue el muchacho. Y en la puerta donde
estaban alojados, en la residencia, ahí lo fulminaron. Para allá, para esos
pueblos es... difícil. Difícil. Y así ha sido toda la familia Entonces, la
cuestión es que yo le digo una cosa. Mire, joven, yo no sé si le da la fuerza
de voluntad de uno ponerle amor a la vida y que los hijos no sigan, de pronto,
siendo delincuentes o ladrones o atracadores, y buscar uno los medios de no
rozar con los...
ENT: ¿Con
los actores armados?
TEST: Con
los actores, así los conozca uno ¿no? porque ellos viajan y uno dice que en las
montañas. La guerrilla está en el pueblo. Y uno dice que la guerrilla son
cualquier, sí, entrenan guambis [INC ¿guámbitos?] menores, muchachitos, sí, eso
es cierto, pero los cerebros son cerebros y son abogados y son psicólogos,
tienen de todo. Uno, el más... mejor dicho, que no tiene preparación, pero
ellos están más preparados que qué, y como a uno lo que le hacen es que porque
tenemos/producimos comida ¿mm? Uno no sé a qué... Que ya tenga uno los
pollitos, que ya tenga la novillita, que ya tenga la vaca de leche, que ya
tenga el caballo, pues dicen "esos tipos están bien". Y eso fue lo
que a mí me dio tan duro, tan... mejor dicho, para mí fueron 5 años que yo no
le veía cabeza ni fin ni nada, porque yo decía "mi familia toda se fue, se
acabó mi viejo, se acabaron mis papás ¿yo qué voy a hacer?". No, pero yo
me ponía a pensar "hombre, yo no me voy a encerrar aquí en esta casa o me
encierro en esta alcoba", no, yo cogí a la calle. Yo cogí a la calle, yo
como que me...
ENT: ¿Te
daba un aire?
TEST: Sí,
o me iba pa' donde un cura o me iba pa' donde el obispo. O me iba... Ellos me
daban comida. Aquí había un cura que tiene una fundación, y hace 8 años me
trajo del campo —porque yo había subido a ver el pedazo de tierra— y me dijo
"no señora, ¿cómo se le ocurre? camine que allá usted no me va a dejar, yo
no quedo pobre con darle un desayuno". Y me daba allá con los muchachos de
rehabilitación en la fundación. Yo era mosco en leche. Yo me ponía y le

desinfectaba las sillas. Tenía como 80 rehabilitados. Y el cura me decía
"usted no se me vaya, usted no se me vaya pa'llá. Usted allá sola, la mata
la depresión, ¿cómo se le ocurre?, estese aquí en el pueblo, cuando me
necesite, me llama ¿sí?”.
Ya
después, hace 5 años, que ya estoy… vivo, vivo aquí otra vez. Y retornamos
allá. Y pa' completar que salió lo de sucesión, que yo tengo que repartir esa
cuestión. Pues me había jodido porque como estaba en protección con la finca,
entonces ¿qué pasó? ahora que le doy a cada uno su pedacito pa' que trabaje
para que el asunto del retorno, que cada uno siembre, que ponga, haga su casita
¿no? se organicen, ahora hasta el Estado nos va a desconocer a nosotros. Nos
están revictimizando, ¿sabe por qué? porque no tenemos derecho ni a votar aquí
en el municipio.
ENT: ¿Por
qué?
TEST:
Imagínese. ¿Por qué? Nos anularon la cédula. "Que no podemos, que no son
votantes de aquí". Eso sí me ha dolido. Oiga, que son 7 hijos y nietos,
somos 23 personas.
ENT: ¿Y a
todos les anularon?
TEST: Ya
ahorita que vino me dijo, cuando usted salió, ocho. Pues, los más viejos. Y ¿yo
qué voy a hacer? porque ellos quieren votar acá para que... siguen vinculados
porque...
ENT: ¿Y
con la Registraduría han ido? y ¿qué les han dicho?
TEST: Yo
no he ido a preguntar.
ENT: Sí,
porque, pues, ellos son los que se encargan...
TEST: Un
señor fue el que me dijo "oiga, pero doña TEAT ¡¿por qué no va y pelea?
hagan un certificado de supervivencia", dije yo "ellos allá están es
yendo sábado y domingo a trabajar y todo, y están pendientes y están...”,
porque nosotros estamos en esa etapa [DUD: 57:50] de retorno ¿no? y eso es
revictimizarlo a uno. Le dije yo "bueno, yo no sé", por ahí me dijo
"ya van a llegarle y ya no pueden votar", como si fuéramos
sentenciados o qué diablos. Entonces yo pienso eso, porque no le pueden privar
los derechos políticos a uno.
ENT: No,
claro que no.
TEST:

Entonces eso sí...
ENT: Es importante.
TEST: Eso
sí, por ser… ¿por qué? Es grave, gravísimo, porque a nivel de inspección, acá
es cabecera municipal ¿cierto? y uno se inscribe aquí ¿cierto? porque depende a
la inspección ¿sí?, porque allá figura la finca y paga uno los impuestos y
todo. Cuando haya subsidios o haya para vivienda, nosotros que somos víctimas y
los no víctimas, entonces buscan el grupo de votantes. “¿Qué tan votante...?”,
"¿usted votó?" le preguntan a uno; "no, sí, sí, voté", o no
le van a decir si votó en blanco o si votó o no, pero eso lo afecta a uno.
ENT:
Claro, participar en la democracia.
TEST:
Claro, a uno no le pueden privar ese derecho. Y ayer fue que me llamó allí
un... de los concejales viejos me llamó, porque él me conoce, entonces me dijo
eso. Bueno, en todo caso [INTERRUP]
ENT: Doña
TEST ¿y tú cuando regresaste, había todavía actores armados acá en --------o
ya se había...?
TEST:
Pues, ahorita, definitivamente, incluso, cuando regresé, me nombraron coordinadora
de la Mesa de Víctimas, porque yo vivía... siempre venía de carrerita, pero
dígase cada tres meses, sí, no cada 8 días, no, porque...
ENT: Sí,
claro.
TEST:
Entonces, cuando vine, una amiga me dijo "oiga, y ¿por qué no se mete de
coordinadora? usted conoce la región y toda esa cosa", "ay, es que yo
no quiero. Yo no quiero ser coordinadora porque sigue uno señalado y ahora no
hay garantías". Es que estamos otra vez... No hay garantías para la vida.
Esas garantías... Es que, bueno, dijéramos, hay presencia del Estado ¿sí? Eso
pasa como el Alkaseltzer, hay presencia en un momento dado, vísperas de unas
elecciones, bueno, una contienda política, y desaparecen ¿no? ¿y qué queda uno?
con los actores.
ENT: En la
zona.
TEST: En
la zona. Y como se van... Ahorita, ahorita, ya están extorsionando por ahí
en... Uno les oye decir "mire que le salieron a la casa de fulano, le
pidieron lo de la semana de trabajo". Una semana de trabajo son 50.000
pesos, 100.000 pesos. Eso es maluco.
ENT:
Claro.

TEST:
Porque van cogiendo fuerza, fuerza, fuerza. Ahora, están haciendo las cosas...
Mire, hace 8 días, por ahí 10 días, cogen el celular y lo llaman: mire que
fulanito tiene no sé qué", pues, pa' extorsionarlo. Eso lo hacen desde las
mismas cárceles.
ENT:
Cárceles, sí, claro.
TEST: Aquí
está el GAULA [INC: Grupos de Acción Unificada por la Libertad Personal],
estaba haciendo reuniones, y ahora más aún que se avecina la cuestión
politiquera, pero ¿mm?
ENT: Doña
TEST y ¿qué significa, digamos, haber vivido con la violencia de manera,
pues, no digo constante pero sí muy presente desde niña, cuando ya fue un poco
más adulta, se repitió después en el 2000?, como ¿qué significa vivir con la
violencia?
TEST: Y
2010... Uy, no. Eso le deja a uno... Eso le marca. Uno... Deja [a] uno un
sinsabor, una intranquilidad ¿no? que yo no sé cómo. Yo me ponía a pensar,
¿cómo fue posible que yo siendo menor de edad y poder levantar a mis hermanos?
que eso fue el primer, del 61. Yo fui la que quedé al frente de esa familia y ¿ahora
me vuelve a pasar con mis hijos? Que también levanté los 7 hijos ya sola ¿no?
porque ya mi viejo, pues, había muerto. Eso, sí, yo no me explico.
ENT: Doña
TEST así como, digamos, ha sido duro, también es de reconocer, y usted hizo
una gran labor, o sea se echó al hombro toda una familia y la sacó adelante dos
veces.
TEST: Dos
veces.
ENT:
Entonces eso también es un reconocimiento a lo que es usted como persona.
TEST: Eso
me dicen,
ENT: A lo
que es usted como mujer, y pues de que eso más doloroso la llene de fuerza, porque,
así como usted ha luchado por su familia, también lo ha hecho desde la Mesa de
Víctimas por otras personas.
TEST: Ahí
estoy metida en la Mesa de Víctimas.
ENT:
Entonces, eso también es un reconocimiento de lo que es usted, para que se
sienta fuerte...
TEST: Eso

me dijo el personero.
ENT: ... para
que sienta que no... Claro, estas cosas golpean mucho.
TEST:
Mucho.
ENT: Pero
lo que usted ha hecho, también es muy val[e]roso, porque es todo lo contrario,
es levantarse, es resistir, persistir y transformar esa experiencia negativa en
una convivencia positiva, y eso es muy importante para la Comisión.
TEST: No,
y dígase usted, como le decía yo al personero qué día, que él es de mi vereda.
El personero, él ha vivido… y nadie, nadie quería hacerse cargo a la Mesa. Y
hoy puedo decirlo, que hace un mes que fue la elección de la nueva Mesa, pa' yo
entregarles, porque le dije yo que no los acompañaba más que dentro de la Mesa,
pero sigo cargando de cosas. Porque, por ejemplo, ya con estos otros muchachos,
pongamos, que son indígenas ¿no? y eso a mí me llena como de alegría, al mismo tiempo,
de ver que yo les puedo colaborar en algo.
ENT:
Servir.
TEST:
Mire, las indígenas hablando... Ellas ahorita tienen lo que se llama
aculturización, porque ellas dejaron el idioma, la lengua.
ENT: El
idioma propio, la lengua.
TEST: Y yo
le digo a ella, a ellos, que esa vez se vino, fueron los de la barbarie de
Mitú, son de los lados de Sao Paulo, Brasil. Y yo le digo a ella "mire,
métase en algo que mantengan ocupados", y cogí casi que a la mala. No, sí,
yo me les hacía la seria "camine aprenden arte, moldear barro, a pintar, a
hacer cosas”. Y vea, habíamos 27. Yo me metí con tal de tenerlas a ellas. Y
fueran tan de buenas que sacaron exposiciones pa' ------------ Nos llamaron a
------y eso, hace yo... Mire, lo que estas señoras han soltado y ahora... No
hablaban.
ENT: No
hablaban antes de nada.
TEST: No
hablaban porque ellas eran todo como guardado allá. Y cuando estábamos
nosotros, así, en los salones, aquí enseguida ¿no? les decía mi hijo que es el
de arte "bueno, hablemos de nuestra vida, de nuestras situaciones;
hablemos". Estaba uno pintando uno ahí con los colores "hablemos,
mire" y entonces uno se ríe ¿no? "ah, este me quedó como no sé
qué", eso es una terapia maravillosa. Eso es un soltar, dejar salir las cosas
que están guardadas. Mire, y yo hoy día digo la verdad. Mire, nos dan las 9,10,

11 de la noche hablando con ellas y contándonos la crianza de los hijos. Cuando
se les murieron los bebitos en los brazos a ellos, y todavía me muestra y decía
"mire, esto me lo hicieron las balas, esto en no sé dónde, esto lo tengo
aquí porque cuando estábamos en Mitú, cuando allá llegó no sé quién", y
dijo "no, que cuando estaba en --------- esto me tocó..." ¿Ah? Pero
ya suelta[n]
ENT:
Claro, y pueden hablar también. Se pueden recuperar más fácil.
TEST: Y
esto... Y que a una de ellas le dio ay, pero es que necesita plata, porque yo
creo que ellas deben de tener familia indígena viva.
ENT: ¿Ah?
TEST: Yo
creo que tienen indígenas vivas.
ENT:
Claro, su sangre, su cosmología, su forma de ver...
TEST: La
negrita que vino en antes acá, esa es indígena. Y yo le digo...
ENT: ¿La
señora que está afuera viene pa' entrevista? ¿tú la conoces?
TEST: Yo
no sé, como que sí.
ENT: Vale.
[CORTE: 01:07:33]
TEST: Para
cortar acá porque me estoy entreteniendo.
ENT: No,
tranquila.
TEST: Hay muchas
cosas acá con el asunto de las víctimas. Uy, yo quisiera que ellas aprovecharan
esas pequeñas empresas ¿no?
ENT:
Claro, los proyectos productivos.
TEST:
Proyectos productivos, que los aprovechen... No, y hay gente que no le importa
nada. Otros dicen "ah, no, queremos es plata del Estado, que eso viene,
eso no le...". No, no piensen eso. Hoy tenemos la fortuna de que nos den
aun cuando sea un vaso de agua, aprovechémoslo.
ENT: Sí. Doña
TEST yo creo que podemos ir finalizando.
TEST: Sí
señor.
ENT: Y le

voy a pedir unos daticos. [Datos personales: 01:08:26-01:8:39] doña TEST a
mí me gustaría mucho tener esos recortes que usted me dijo.
TEST: ¿De
la prensa?
ENT: Sí.
TEST:
Tengo que buscarlos porque yo los llevé a ------ENT: No sé
si yo la pueda llamar un día o que me las envíe al correo o ¿cómo le queda más
fácil?
TEST: No,
estoy en un viaje que hace días no veo a mi muchacha y está afuera del país y
yo estoy que me voy.
ENT: Usted
actualmente vive aquí en lo urbano ¿cierto? ¿o en lo rural?
TEST: Sí.
ENT: ¿Sí?
TEST: Pues
y a veces me voy para arriba a darles ánimo a los del campo.
ENT: ¿Tú
tienes...? ¿qué profesión eras? ¿mecanógrafa, me dijiste?
TEST: Yo soy
---------ENT: Ah,
okay.
TEST: Sí,
pensionada. Póngale algo que tiene que ver con salud.
ENT:
Listo. [PAUSA: 01:09:28-01:09:39] Ahorita te voy a pedir es el nombre de todas
las personas que tú me nombraste que fueron asesinadas. Entonces, por lo menos
tu mamá, tu papá, tus hermanos que fueron asesinados en la masacre que me
contaste; el reclutamiento de tu hijo, entonces el nombre de tu hijo.
TEST: Ah,
sí.
ENT: Las
amenazas y el desplazamiento de tu otro hijo que estaba trabajando acá. Entonces…
como para tener en cuenta todos los nombres y yo ya, después, los agrego a la
ficha ¿listo?
TEST:
Listo. Eso me dice un compañero de estudio en un curso que tuvimos... Él así
todo espontáneo, todo... dice "aghhhh, usted no se muere ni
matándola", me dijo "¿le estoy comiendo algo?", como él es así,
ordinario, no... "usted andaba diciendo que yo me muriera, pues, acá

estoy" [risas].
ENT: Doña TEST vamos a hacer un pequeño ejercicio de tu línea de tiempo ¿listo? Lo
primero que tú viviste fue la masacre de tus papás que ya te afectó de manera
directa.
TEST:
¿Cómo? ¿cómo me pregunta?
ENT: O
sea, como una línea de tiempo ¿listo?
TEST: Ah.
ENT: De
los hechos que tú has vivido. Lo primero que tú viviste fue lo de tus papás.
TEST: Sí,
eso fue lo que más me impactó, primero.
ENT: Entonces,
ya, ya lo pongo.
TEST: Lo
de Violencia. 1961, que a uno no se le olvidan las fechas.
ENT: ¿En
dónde fue, --------..?
TEST: Sí,
en -------ENT: ¿En
la vereda...?
TEST: La
Florida.
ENT: ¿Tú
cuántos años tenías para esa época? Tú naciste en el 42 ¿18?
TEST:
Tenía como 18 años.
ENT:
Actores responsables de eso fueron...
TEST:
Delincuentes comunes.
ENT: ¿No
me dijiste que se llamaban como cachiporros?
TEST:
Pájaros, pájaros.
ENT:
Pájaros.
TEST: Sí,
eso eran los Pájaros.
ENT: Y
responsables individuales era otra familia que se alió con ellos.

TEST: Sí,
había otra familia...
ENT: La
familia ¿recuerdas el nombre de la familia? pues, ¿los apellidos?
TEST: Los
que se aliaron a eso que fue el que salió a dar conocimiento, era de apellido
GRUPO FAMILIAR 4.
ENT:
¿GRUPO FAMILIAR 4?
TEST:
GRUPO FAMILIAR 4 , porque eran...
ENT:
Listo. Después de esto, según tú, hay un periodo, más o menos, de paz hasta el
70, que se forman las autodefensas, pero a ti no te pasa nada, digamos, directo,
pues está... con ellos... Igual lo tengo acá en el registro.
TEST: Sí,
no hubo así, porque, pues, directamente no se vio uno afectado, pero, pues, si
¿sabe cómo afectado? como...
ENT:
Empieza a vivir extorsiones.
TEST: ...
preocupación, como preocupación.
ENT: Ah,
claro.
TEST:
Preocupación sí, claro, porque ya uno sabe que eso no es bueno.
ENT: Ahora
me cuentas que viviste también extorsiones por parte de las FARC. Extorsiones y
vacunas ¿cierto?
TEST: ¿Y
qué?
ENT: Y
vacunas.
TEST: Sí.
ENT: Esto
también... En la misma vereda.
TEST: Sí,
de ----------- [PAUSA: 01:13:19-01:13:50]
ENT: Y en
el 2004 los desplazan.
TEST: Sí.
ENT:
Ustedes se van para el Caquetá.

TEST: Sí,
pero... Sí, en el 2004 fue cuando nos... En esas muere mi esposo.
ENT: Por
depresión, me habías contado ¿cierto?
TEST: Sí.
Eso ya es depresión. Uy, no. Y como él no hablaba, él no era comunicativo. A
mucho le decía uno "ay, mis muchachitos, ay mis muchachos".
ENT:
Listo. [PAUSA: 01:14:35-01:14:46] Las mismas FARC fueron los que los expulsaron
¿cierto?
TEST: Sí
porque por las cartas.
ENT: ¿Ahí
fue también el frente 66? ¿El Joselo Lozada?
TEST: No,
es que como aquí habían varios frentes...
ENT:
¿Cuáles había acá?
TEST:
Estaba... Ahí no sabría la carta quién la envió. Dice "de las
montañas", pero, no. Dice "de las montañas de...", sí, parece
que esos son las de Joselo Lozada porque él era el cabecilla.
ENT: ¿Qué
más RANGOS habían acá? Tú me comentaste de RANGO 1 de RANGO 2 ¿qué
otros RANGO había?
TEST: Ya
se me olvidó el otro cómo era.RANGO 1, RANGO 2 ... No, no me acuerdo.
ENT: Doña
TEST varias pregunticas. Tú me contaste que te enviaron una carta amenazando
toda la familia y tú te desplazas para ------- ¿Eso fue aquí en -----------o
fue allá en -----------TEST: Eh,
no. La carta que nos mandaron primero [INTERRUP]
ENT:
Amenazando a toda la familia.
TEST: [CONT] la
entregaron... Me la hicieron llegar porque se la pasaron a un hijo en el-------- .
Acá en ----- -------ENT: Acá. Ah, okay. O
sea, ¿tú viviste en ------------y viniste para acá?
TEST: Sí señor, porque yo como tenía trabajo aquí, entonces yo iba y venía. Iba
porque ya mi marido había muerto, como le dije, en el 2004, entonces yo iba a
ver de las cosas allá.

ENT: Ah,
okay.
TEST: Y
luego ya por eso es que yo tengo dos desplazamientos.
ENT: Sí,
ya te entiendo mejor.
TEST: Sí,
y ya estaba la carta, entonces a uno le dicen "es mejor que no juegue así
con…", o sea, que no estaba poniendo cuidado, porque en ese momento que no
querían, y ya le habían dicho al hijo que trabajaba acá, que no querían que
desobedeciéramos a lo que ellos exigían.
ENT:
Claro.
TEST: Y
como ya habían reclutado [INTERRUP]
ENT: Doña
TEST ¿cuáles han sido esos apoyos que usted ha tenido para salir adelante,
esa fuerza que usted tiene por dentro que la caracteriza, que usted dijo, pues,
no me puedo rendir, no hay que... no callar sino, todo lo contrario, hablar?
TEST:
Esto, primero que todo, he orado mucho.
ENT: El
apoyo religioso.
TEST: Sí.
Uy, yo he sido…, pero... Desde que murió mi papá, no sé cómo superé yo eso. Y
como que... ¿cómo le digo? como la... con la muerte de mi papá, como los tipos
los... acabaron el grupo ese ¿no? entonces a mí me tocó que ir como a la
Fiscalía (en ese entonces no había Fiscalía) o el Juzgado, ir al reconocimiento
de...
ENT: ¿Del
cadáver?
TEST: De
los bandoleros. Y entonces fuimos los dos mayores (el hermano y yo, mi hermano
mayor y yo) a reconocerlos pa' ver si esos eran. Y después eso es tremendo ¿no?
para uno... que ya uno los ve y ya han dejado de estar en contacto con uno
muchos años, y de saber que ellos fueron los que hicieron eso, pues yo, al fin
al cabo, pues uno como que queda que se traga la lengua ¿no?
ENT: ¿Tú
estuviste presente cuando pasó eso de la masacre de tus papás o a ti te contaron
después?
TEST: No.
Yo había estado esa semana con ellos. Y como tenía la niña de 10 meses, la
mayor, entonces ellos me dijeron "mamita, deje la niña con nosotros",

entonces dije “yo me voy porque tengo que ir hasta --------- ------con mi
marido, porque quiero ir a ver los viejitos (los suegros míos)". Entonces
me dijo mi marido "no, mija, quédese, quédese" y yo "no, yo
tengo plata (yo cosía), yo tengo plata, yo me costeo el pasaje", entonces
mi mamá dijo "si quiere vaya y nos vemos el miércoles ¿no? yo creo que
todo sale bien". Y pues, creo que, preciso, a los 2 días fue que salieron
a la casa, no, era la muerte también. Sí, porque yo cuando ya...
ENT: ¿Y
por qué? [INTERRUP]
TEST:
Cuando yo ya volví, cuando ya, es decir, que yo volví a la casa, ya ellos no...
ENT:
Claro, ya... ¿Ahí fue cuando te contaron?
TEST: Sí, porque un tío, los que estuvieron en levantamiento, al otro día, ya
los cuerpos los habían enterrado. Entonces aquí hicieron todas esas... Bueno.
Lo que pasó fue que yo leía periódicos. Yo estaba en --------- cuando llegó mi
tío y mi hermano (el tercero), llegó y yo dije "algo pasó en la
casa", como esas cosas así, y yo dije "mañana me voy, ya me
voy". Entonces el chofer del taxi, le dijo a mi suegra, él dizque le dijo
a mi suegra "pobre TEST el impacto va a ser muy verraco; el impacto va
a ser muy verraco saber que llega a Neiva y ya papá y mamá no están y la
hermanita tampoco, y era la consentida de la casa, y el otro muchacho".
Bueno, pero yo no sabía ¿no? en esos dos, tres días, qué tantas cosas habían
pasado.
ENT: Qué
había pasado.
TEST: Lo
cierto fue que mi hermana cuando me saludó, mi hermano sí se puso... me abrazó
y se puso a llorar, pero yo... Agh. Y todo lo planearon para que yo no supiera,
sino que me hacían que me fuera con mi tío para Medellín porque mi papá estaba
hospitalizado y mi mamá estaba cuidándolo, pero eso no fue cierto. Cuando yo
llegué a Neiva, porque yo llegué a Neiva, y yo no me encontré con el tío que,
supuestamente, me iba a dejar [con él] a Medellín. Entonces yo llegué y en la
casa de nosotros, en Neiva, de mi papá, en la casa de mi papá, había una
alberca así, grande, un tanque, entonces yo entré a lavarme la cara, porque,
pues, la carretera era destapada ¿no? y polvo y toda esa cosa.
Pero, cómo
era que yo llegué a --------- Yo estaba en la [INAD: 01:22:06] y yo llegué a ---------y apenas
estaban taqueando pa' echarle al carro, entonces a uno lo hacen bajar ¿no?
entonces yo me bajé y así en el muro vi un aviso que "masacre en
------ "; "masacre", otra vez "masacre". Ahí fue cuando
yo vi eso, pero para mí era una película, como que yo estaba leyendo mal,
bueno, súbase rápido al taxi y nos vamos ya. Y conforme yo me subí, como la

suegra se vino conmigo, y eso era lo que a mí se me hacía raro, que mi suegro
le dijo "váyase a acompañar a la chatica", pero ellos, entre ellos no
se... ¿no?
ENT:
Claro.
TEST:
Cuando yo venía llegando, yo no me acuerdo si entraba... Yo la misma...
pensamiento, la misma... de que había visto esa masacre ¿no? pero yo no veía...
no leí que fulanos ni fulanos; únicamente el titular. Bueno, pero como uno ya
se familiariza que masacres en una parte y masacres en otra. Bueno, cuando
llegué a ------------pasó lo mismo. Entonces llegaron y me iban a dar una
pastilla porque me dolía la cabeza, seguramente por la tensión. Y yo, de una
vez, me dieron esa pastilla, yo no sé qué pastilla sería que me la dio el
---------- dijo "tómesela que con eso se le quita el dolor de
cabeza". Y yo no sé, pero después fue que caí yo en cuenta: me dio
epistaxis nasal [INC: hemorragia nasal]. Yo me subí y eso me salía la sangre
por la nariz. Dijo mi hermano, dijo "seguro la calor, no sé qué". Por
ahí en un puente de agua se orilló el caro y yo me mojé la cabeza, pero era la
preocupación que yo tenía por haber visto ese aviso.
ENT:
Letrero.
TEST: Y
ahí, en ------------ que le digo yo que me dieron la pasta, yo le dije al
chofer del carro que era conocido, yo le dije (le dije yo), "¿es que
murieron mis papás?, ¿han muerto mis papás?", dijo "no, chatica no
piense eso, no chatica, no piense eso", pero él sí estaba bien empapado de
todo. Cuando llegamos a Neiva, pues ya era tarde y lo primero que vi fueron
unas coronas en la casa. Y como yo soy de esas… amante de estar mirando papeles
y leyendo y toda esa cosa, yo llegué y encontré en una mesa así, grande, que
era el comedor de nosotros, y de una vez encontré unos papeles ahí. Y mis
hermanos, el mayor, no estaba. Y yo, en lo que yo vine, seguía mi abuelita. Mi
abuelita cogió el muchachito de la mano y se lo llevó, y se llevó el otro pequeñito.
Bueno, entonces yo dije "ola, me dejaron a mí sola", con mi niña
nomás, yo era "¿pa’ dónde se van a ir?". No pues, que habían venido
unas monjitas de la Sagrada Familia que caminen muchachitos que a darles cena
¿no? pues yo no sabía que ahora le traían eso a uno. Y yo, pues, como estaba
bañándome la cara, no me di cuenta que habían llegado a llevarlos a la zona.
Cuando yo
salí, entonces fue cuando leí yo los papeles y decía "defunción de mi
papá, defunción de mi mamá y la defunción de los otros". Ay, y me entra...
No me dio como cosa de tristeza sino rabia ¿por qué me estaban mintiendo? ¿ah? Y
entra mi abuela, y entra mi hermano grande y se forma... Uy, a mí ese abrazo y
ese... ¿usted cree que yo me soltaba? no, no, no. "No se nos vaya, no se

nos vaya", porque ellos sí sabían, pero ¿cómo me dicen que yo me voy a ir?
¿sí? pues, claro, porque al otro día me mandaban para Medellín. Eso para mí fue
como cosa... como qué le digo yo, ¿por qué me estaban mintiendo si sabían que
mi papá...? ¿dónde los enterraron?
Y como era
la manifestación de López Michelsen en Neiva ¿no? entonces los mandaron a dejar
a -------------- por allá otra... por allá para lados de las petroleras hoy día
¿no? Por allá están los cuerpos. Yo fui porque yo esa semana yo no podía tener
tranquilidad y todo. Y págueme un carro, mire y camine, “yo quiero ir a mirar
dónde botaron a papá y a mamá y mi hermana” y yo “camine, camine vamos”. Pues
sí, yo fui. Sí y ahí estaba la crucecita que habían puesto de madera, que
todavía anda, y todo, así. Y seguí yo criando... Imagínese, noviembre. Esa
navidad, esa primera navidad nosotros solos, ush, a mí me marcó. A mí me marcó
saber que tener, como me decían mis tías y mi abuela, decían "mijita,
tiene que seguir pendiente de sus hermanos, que sigan estudiando", uy, eso
es horrible, eso no es... Que le digan a uno, le digan "tiene que estar
haciendo tal cosa". No, y llora. Yo me voy pa' la finca, me parecía que
ellos estaban vivos allá. Iba yo a la finca "yo me voy para Neiva".
Tanto, tanto fue, que a mi marido tocó hospitalizarme, porque yo era que no
comía, no comía y eso era... de repeso quedé embarazada. No, eso a cada nada me
llevaban al hospital por la depresión.
ENT:
Claro.
TEST: Y
eso allá qué cuento de psicólogos. A uno no le ponían psicólogos, todo el cuento
de psicólogos, defiéndase como pueda, o si es que no quiere comer, pues haga
ánimo por comer, pero eso no... antes lo meten a uno. Uno superaba solo.
Mucha... ¿cómo le digo? fuerza de voluntad.
ENT:
¿Fuerza de voluntad?
TEST:
Fuerza de voluntad. Y, por ejemplo, y lo más... mire joven, lo más verraco, lo
más verraco que los hijos del asesino, dijéramos así, que se fueron pa' la
casa, que ya los tuvimos, los hijos de la...
ENT: De
los que realizaron la masacre.
TEST: Sí,
del GRUPO FAMILIAR4 y ellos... Imagínese que me los encuentro por ahí en la calle,
que hay uno de esos mismos que está aquí en la Mesa, pero ¿qué culpa tiene un
nieto? y ¿yo les llego a contar?, no, eso no se cuenta, eso no. Coger yo ese
muchachito chiquitito que le quedó a la viuda ¿no? coger ese muchachito
chiquitico, yo era la que lo peluqueaba, yo era la que veía de él. Lo tenía...
Alojar a la viuda con todos los muchachitos en la casa. ¿No le digo que era la casa,

allá, todos huérfanos? Entonces, ¿cómo van...? Resultábamos 15, 20. De esos que
yo recogí, cogí 7. Ya tengo uno en el cielo, ya se casó y... pero yo crie así.
Pues, pa' mí… Me llena de satisfacción, como de alegría, al mismo tiempo que
los veo. Y pues sí me quieren reconocer, que me reconozcan como mamá o si no,
no. Sí, pero ellos son muy agradecidos, pa' qué. Por ahí me encuentro con otro
que trabajaba aquí en la Alcaldía, por ahí en servicios generales y todo. Y
entonces me encuentra "ay, mire aquí está mi mamá, ay, yo la quiero mucho,
ay, no sé qué". Pues, a uno lo llena, pero también uno dice... ellos no
saben. Yo creo que la mayoría no sabe la verdad.
ENT:
Bueno, pues, también por eso es importante la labor que usted está haciendo
aquí hoy, DOÑA TEST Yo le agradezco lo que usted me ha conversado, lo que ha
confiado en mí. Y yo creo que lo único sería decirle que estoy pendiente de
llamarla para ver lo de las fotos.
TEST: Ah,
lo de las fotos. Sí, lo que pasa es que debe tener todavía 3 fotos. Y la prensa.
ENT:
Exacto, o un día que tú vayas a ------o me la puedas enviar por scanner.
TEST: ¿Y
dónde es el teléfono suyo?
ENT: Yo
ahorita te lo anoto. Te doy una tarjetica de dirección y teléfono de la Casa de
la Verdad allá en ------¿listo?
TEST: ¿En
------existe?
ENT: Sí,
allá tenemos sede, que es la Casa de la Verdad y estamos realizando estas
mismas labores que aquí. Y allá trabajamos. Y sería bueno tener esos recortes
de periódico que tú me cuentas, que son datos de esa época que casi no se
tienen.
TEST: Eso
es lo que yo he querido hacer aquí en --------y había plata, porque yo fui a la
Unidad de Víctimas allá, y había plata, pero como no todos los alcaldes son
honestos, y las personas... La plata la meten en politiquería ¿no? y no le
hicieron el panteón en memoria histórica a las víctimas. Yo tengo toda la esta,
a los nombres, apellidos, por ejemplo, de los niños de allí que iban de a
caballo y la mina voló el caballo con los muchachitos. Los primeros falsos
positivos, unos profesores, a un profesor de la universidad, le dije yo, a un
profesor de mis hijos, le dije "eso ya eran falsos positivos".
ENT: Toda
esa información
TEST: Mi
reporte era toda esa información para ponerla en memoria histórica ahí. Y yo

les decía a ellos "aquí no hay nada, las fotos de los levantamientos de
víctimas, porque yo los llevé a -------y me dicen "guárdelos y dígalo, que
eso es memoria para que hagan ustedes". a mí me pidieron para memoria
histórica de ------ de la Casa de Víctimas, y dije "no, les dejo que lo
escaneen, pero el original, me lo guardan".
ENT: Es
eso, exacto. El día que puedas estar en ------ ir a la Casa para que lo
escaneen, o si los escaneas acá y me los envías por correo para yo tenerlo
recibido. Yo ahorita te doy todo ¿listo?
TEST:
Porque eso está... Mis dos hermanitos y la... mi mamá no, porque esa vez, [lo
de] mi mamá la cogió el Juzgado y ¿se pierden, oiga? En ese entonces no era
Juzgado, era como que la dirección de justicia. Entonces, ellos no, no... Debe
estar por ahí todo, pero qué, ya 60 años ¿cierto?
ENT: Debe
estar, eso nunca está exento. Doña TEST muchas gracias por todo.
TEST:
Perdone en todo caso.
ENT: No,
tranquila. Perdóneme usted.
TEST:
Déjeme la dirección y...
ENT: Ya te
doy un papelito con toda la información ¿listo?
TEST: Ah,
bueno, bueno. Muchas gracias a usted.
ENT:
Vale.

