[Consentimiento
informado: 00:01:06:36]
ENT:
Quisiera que me cuente un momento ¿Usted dónde nació? ¿Y en qué año nació?
TEST1: Yo…
mi nombre es TEST1. Yo nací en -------------------y
la fecha ----------------------- del 79.
ENT: ¿Y TEST 2?
TEST2: Yo
soy de --------------- nací el --------------------- de 1980.
ENT: Vale.
1980.
O sea,
ninguno de los dos es originario de acá del Huila ¿Cierto?
TEST2: O
sea, yo me crie en --------------- mis papas son de ---------------pero yo nací
en --------------- que es muy cerca.
ENT: Ah sí,
queda aquí, muy cerquita.
Y una
pregunta ¿Cuándo Ustedes nacieron, en el entorno en el que Ustedes nacieron ya
era un entorno de conflicto? O es en ese momento cuando Ustedes nacieron que
estaban niños aún no conocían pues de pronto esta dinámica.
TEST1: A
pues yo… yo sí de -------yo fui desplazado en el --- Yo fui desplazado en el ---de… por allá por
los lado de ------------- por los lados de --------------, Caldas.
ENT: ¿Cómo
sucede ese desplazamiento TEST1?
TEST1: En
ese tiempo trabajaba por allá el… ¿cómo se llama? cuando era GUERRILLERA 1. Se acuerda
de GUERILLERA1?
ENT: No,
desconozco un poco el territorio.

TEST1: Ella
fue gestora de paz, ella se entregó. En el tiempo cuando estaba ------ ella se
entregó.
TEST2: Según
entiendo ella era la comandaba allá.
TEST1: Ella
era la RANGO. Sí, la que comandaba por allá y hizo salir a toda esa gente
de por allá de esas veredas en el 98. Ella dominaba un frente en específico.
ENT: ¿Sí?
TEST1: Los
Elenos creo que era.
ENT: Ah
okey, ella era del ELN [INC].
TEST1: Sí,
sí, eso por allá trabajaban por los laos de ------------------- --------- por
allá se tomaron la Estación. Asesinaron al CARGO de guardia de la Policía,
le cortaron la cabeza, jugaron fútbol con ella. Muy sanguinaria.
ENT: ¿Y para
ese tiempo tú cuántos años tenías más o menos?
TEST1:
Cuando… en ese tiempo iba teniendo yo 16-17 años, 18 ya.
Cuando yo…
de áhi me vine pal Ejército. Sí, en el 98 sí.
ENT: ¿Y tú
familia se vino también desplazada? ¿Ese desplazamiento es familiar?
TEST1: Sí,
ellos se vinieron desplazados para -------, Caldas. Y actualmente mi familia
vive en ------------------.
ENT: Okey.
¿Y cómo nace
de pronto eh… pues esa…? Ah. ¿Porque cumples 18 y debes prestar servicio

militar? ¿O cómo es que entras a la Fuerza pública?
TEST1: Sí,
sí. Me fui a prestar servicio en el 99, me fui a prestar servicio. Me presenté
en el UNIDAD MILITAR de -----, en el --------.
ENT: ¿De
…---------------?
TEST: ------- ------- sí, UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO de -----. Y de ------me trasladaron para acá
pal ------.
TEST2:
[INAD: 00:10:04]
TEST1:
No, me trasladaron aquí al UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO.
ENT:
TEST 1 ¿Antes de este traslado tú conocías algo del Huila?
TEST1: No,
solamente lo miraba por televisión cuando decían: “Que todos los caminos
conducen al Huila, péguese la rodadita”, entonces yo: ¿Uy, cómo será el Huila?
Cuando ¡prum! "Se va pal Huila". Y entonces me trasladaron para acá y
aquí dentramos a soldados profesionales, acá en el Huila, formamos el primer
grupo de soldados profesionales acá en el Huila.
ENT: ¿Acá en
------ en qué fecha llegas al UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO?
TEST1: Sí,
acá en ------ sí.
ENT: ¿Y qué
sucede después? ¿En ese momento tú ya te conocías con TEST 2? -------TEST1: No,
con TEST 2 me vine a distinguir por allá como en el 2000, una vez en ---------que estaba
haciendo control por allá, en ------------------.
TEST2: Es
que allá también hubo una toma guerrillera en el 2000 y a nosotros también nos

tocó salir de ---------por, por lo de esa toma guerrillera.
ENT: ¿TEST 2
tú viviste la toma, estabas en el pueblo o en la zona rural?
TEST2: Sí. A
nosotros nos tocó salir al día siguiente porque mi hermano era militar, él
estaba activo en la UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO, y nos tocó salir, mejor dicho, en el
primer bus
que hubo, la forma de salir todos porque éramos 4 hermanas y mi hermano estaba
de permiso allá. Entonces nos tocó venirnos y allá quedaron solos mis papás,
porque mi papá trabajaba en -------. Y ellos se quedaron allá y nos
mandaron a todos para acá para -----ENT: O sea,
¿A partir del 2000 tú empiezas a vivir acá en ------ -------------?
TEST2: Pues
yo eventualmente ya había estado estudiando acá en ------ O sea iba - venía,
pero la residencia era prácticamente en --------- o sea era por temporada vivía
aquí con los familiares. Pero ya a partir de la toma sí, ya nos tocó venir a
vivir porque éramos 4 hermanas que todavía pues estábamos... y por allá pues
como resultaba mucha gente, sobre todo era del campo, pero nosotros vivíamos
pues en el pueblo pero, ya... ya a mi mamá le dio miedo porque mi hermano pues
de él ya se sabía que él era militar y todo eso, entonces nos tocó salir.
ENT: Vale.
TEST2: Ya
no...
ENT: Vale,
ya entiendo.
¿Y, o sea,
cuando tú vas, TEST 1 a patrullar a --------- eso fue antes de la toma?
TEST1:
¿Cómo?
ENT: ¿Cuando
tú vas a --------- fue antes de la toma, previo?

TES1: Fue la
toma, pero después. O sea, yo la distinguí a ella después de la toma.
ENT: Okey.
TEST1:
Seguimos y de una vez nos mandaron pa acá en ------ bajamos, y ya de ahí fuimos
novios y de ahí nos ajuntamos a vivir, nos cuadramos a vivir en unión libre.
Vivimos como un año de noviazgo y áhi...
TEST2: es
que él iba a hacer curso para ascender entonces por eso no nos habíamos casáo,
porque la idea era de que él siguiera ascendiendo, o sea, ya tenía como más o
menos; pues si él se casaba, pues no [INTERRUP]
TEST1: No
podía hacer curso de CARGO.----------TEST2: Exacto.
ENT: ¿Tú me
podrías explicar un poco eso? Tú entras... ¿Cuál es como el rango mínimo del
Ejército? Soldado regular, y de ahí tú empiezas a ascender.
TEST1:
Primero, uno pasa a soldado, pues presta servicio militar, a los 18 meses,
después de los 18 meses ingresa como a -------------------- y después - si
Usted quiere -, puede hacer curso de -------------------------- Se va uno unos
6 meses a ------- a ---------- y asciende como ------------Yo en esos
días salía a hacer curso, y en esa misma semana me hirieron.
TEST2: Lo
hirieron ¡y ya!
TEST1: Sí.
ENT: Ese era
el curso que tú querías hacer, el propósito de todo.
TEST1: Sí,
yo quería hacer el curso de CARGO ya estaba seleccionado y todo.

TEST2: Ya
teníamos la plata, ya habíamos... o sea, ya teníamos todo planiado. Y en esos
días incluso, yo fui a ------------a visitarlo, ya estábamos haciendo los
planes de que ya él salía para ----------a hacer el curso, pero pues...
el destino le tenía otra cosa.
ENT: Sí.
¿Cómo llegas entonces a ------------?
TEST1: Los
compañeros que íbamos a hacer curso, que salíamos de hacer curso, ya son CARGOS.

ENT: Sí,
claro. Ya ha pasado el tiempo.
¿Y cómo
llegas tú a ------------ TEST1? ----TEST1: Sí,
ya van 16 años de la toma de -----------ENT: ¿Cómo
llegas tú a ------------? ¿Tú estabas ya en el Municipio? O sea, ¿Los habían
puesto - no sé - a rondar ahí o tenían que hacer presencia por...?
TEST1:
Teníamos que hacer presencia y a prestále apoyo a los soldados campesinos.
Nosotros estábamos en un ----- y ellos en otro ------: Nosotros estábamos en el
-----------------y al frente quedaba el otro Cerro, y ahí estaban los soldados
campesinos.
ENT: ¿Cuánto
tiempo estabas... llevabas ahí en la región?
TEST1: En
esa región ya llevábamos yo creo, más o menos 1 mes - mes y medio. Pero
nosotros hacíamos control, registro, nos devolvíamos casi hasta cerca del ---------------------que es límites con -------- y volvíamos... O sea, hacíamos
control pero volvíamos al mismo ------. Y entonces, ahí llevábamos como mes, mes
y medio, pero íbamos y salíamos. O sea, estábamos... ¿cómo le digo?: El ----era la base pero a nosotros nos tocaba salir de continuo a hacer control: salir

a las veredas, a las --------: --------, ---------.. todo eso por allá...
------------- casi hasta --------------.
ENT: ¿Y cómo
era - digamos - esa zona de ------------? Digamos ya, la impresión cuando tú
llegas pues por primera vez a patrullar, a hacer control, a caminar... ¿y ahí
conoces un poco la comunidad o la comunidad era poco receptiva, de pronto cómo
entendías en ese momento a ------------?
TEST1: La
gente era un poquito resentida porque es que por acá, y por este sector del
Huila es zona roja y por aquí trabajaba la Joselo Losada [INC] y la Teófilo [INC[, trabajaban
esos dos grupos armados y pues amenazaban al pueblo y todo eso; entonces
¡claro! Si la gente, el campesino, estaba con el soldado pues iban a tener
represalias.
ENT: Claro.
TEST1: ¿Sí?
Y por áhi cada rato uno tenía combates con ellos: A veces llegaban a hostigar.
Antes, unos días antes habíamos cogido unos que se nos enfrentaron, y al
-----------------------mía lo había dáo de baja, con los soldados campesinos.
Atacaron la UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO que iba subiendo, iban 2 en moto y les
lanzaron
granadas, y pues los alcanzaron a dar de baja. Se cayeron de la moto y nos
disparaban y no se entregaron.
Y a los días
nos hirieron a nosotros, que se nos metieron a la base. Supuestamente isque
"los pisasuaves". ¡Eso lanzaban cilindros!...
ENT: ¿Tú
creías que era en represalia a lo que habían hecho antes, al previo encuentro?
TEST1: Pues
yo creo que sí, pero como ¿sabe qué fue lo que pasó también? Que es que a la
misma hora que nos levantaron a nosotros en ------------ a esa hora estaba acá
en ------secuestrando GUERRILLERO 2 Aquí se metieron a los edificios - ¿Acá cómo es que
se llaman esos
edificios de acá?
ENT: ¿El de
------?

TEST1: Sí,
lo de -----------y todo eso, a la misma hora. O sea, como le digo, eso fue como
coordinado: Pa secuestrar acá de una de "la pesada" - como se dice
acá en ------ como se dice- y nos levantaron a nosotros. Descabezaron el CARGO
el CARGO del ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 [INC]
todos se fueron de acá por eso, por ese golpe. Al CARGO DE LA FUERZA PÚBLICA. Esa vez
hirieron policías, eso ¡jum! Ese hospital allí -------------eso era ¡lleno! de policías y soldados heridos.
ENT: ¿Cómo
llega entonces el día en que los atacan a Ustedes? ¿Recuerdas cuál era el día?
TEST1:
Recuerdo que era como un martes. Era como un -------------- sí. Pues nosotros
estuvimos en el pueblo, subimos a las 5 de la tarde [INTERRUP]
ENT: ¿Del
2001, cierto?
TEST1: 2004,
fue en el 2004.
ENT: Ah,
okey: de ------ de 2004. Listo, dale, prosigue.
TEST1:
Amanecer.
ENT: Listo.
TEST1: Eso
fue muy nombrado. Claro, eso distituyeron muchos, muchos de alto rango.
Entonces le
voy a contar ya cómo fue, cómo fue la incursión como nos atacaron a nosotros.
ENT:
¿Cuántos eran Ustedes? ¿Estaban como en una pequeña base o estaban...?
TEST1:
Nosotros éramos... ¿29? ¡29!

ENT: 29
soldados prestando guardia.
TEST1: Sí.
Había 1 CARGO y CARGO.
ENT: Vale.
TEST1: La
sección del CARGO estaba más arriba, y los que nos levantaron a nosotros
éramos los de la sección de Mi CARGO que en paz descanse - y
estábamos con el CARGO Y entonces a nosotros, como era como
las 11 y media, algo así. Esa noche iba a caer mucha agua porque estaba oscuro
y empezó a caer agua, tronaba, o sea mucha tempestad. Y cuando de repente yo
sentí como un trueno muy duro, cuando de repente empezó a disparar el centinela,
y el centinela decía que: "Se nos metieron, se nos metieron". Y uno
no sabía si era una granada o era un trueno, lo único que había... de repente
se oyó es algo que cayó ¡muy duro! Hubo un soldado que quedó sin un
impacto pero quedó muerto, porque yo era el enfermero de combate, yo era el
enfermero de combate y yo fui y lo miré, y el _man_ estaba... muerto pero solamente botaba
sangre por la boca, ¿sí?
Yo creo que es que la honda explosiva lo estalló y solamente botaba sangre, no
tenía nada.
Eso caían
granadas, al CARGO le volaron la cabeza…
Ellos se
metieron, y cuando ya había pocos soldados, o sea heridos… o sea, en pocas
palabras ellos los remataron, a los soldados: soldado que iban cogiendo ahí lo
remataban. Eh, yo me fui, vendé a 2 soldados: había un soldado ---- e él le
metieron un tiro en la pierna, en la arteria, eso parecía como cuando uno
desempata un tubo, eso así salía como si fuera agua, así salía la presión de la
sangre, y yo le puse el apósito, pero era muy imposible que viviera porque cuando
esa vaina se corta eso no lo ataja nadie. Yo le puse un apósito apretáo; y al SOLDADO
también le pegaron otro tiro, ahí mismo en la misma pierna; yo
creo que era como una esquirla porque la pierna se le veía como... yo creí que
era un palo que tenía enterráo, y yo bregando a sacar y era que resultó que era
el hueso de la pierna, que se le había salío porque se le veía negro, como
sucio, y yo moviéndolo y nada, eso se le había cortáo la piernita al pobre
soldado.
¿Qué más?; y
pues entonces yo lo miraba como disparaba, y yo disparaba y disparaba, y por
ahí vi uno que cayó, y cuando yo vi que cayó, cayó ahí, cuando de repente me
pegaron fue un rafagazo a mí, y el brazo me quedó así, claro yo el brazo lo

miraba así doblaó, y dije: "Me lo volaron", y claro a mí me volaron y
yo perdí el brazo, el brazo me quedó más pequeñito, y yo el brazo lo miraba así
doblaó y yo dije: "me lo volaron, el brazo me quedó más pequeñito, ¿sí? Si
claro, y la mano me quedó así, seca. Ahí a mí me dieron una incapacidad, el 100%
de incapacidad, yo tengo casi pérdida total del brazo.
Bueno, y
entonces eso seguía y eso era explosiones tras explosiones. Y ya a lo último yo
vi que ya el Cerro se lo habían tomáo, y entóes yo vi así un soldado - ¿CONOCIDO 1
era? -, y él sí estaba todavía medio vivo, entóes lo único que yo hice con el
brazo así colgáo y jalando el fusil - porque uno en el Ejército vale es por el
fusil, en pocas palabras - y entonces yo fui jalando del potrero por ahí pa
abajo. Yo creo que ya era como las 4 de la mañana, y uno todavía veía gente por
ahí regada, disparando por esos potreros, lanzando granadas y entóes yo me metí
como en un huequito, y el soldado al momentico se le hizo fue una
broncoaspiración porque al _man_ le
pegaron un rafagazo en la espalda y él no podía respirar. Y yo no podía hacer
nada por él porque pues no tenía ya el equipo, ya estábamos... en pocas
palabras, nos salvamos fue de de buenas. Y había un soldado de apellida CONOCIDO 2 y
otro CONOCIDO 3 a él le cayó, cuando cayó la onda explosiva, lo botó por una
alambrada como... eran 4 alambradas ¿sí?, y el muchacho voló por encima de esa
alambrada, el quedó así como con la barriga como así, pero no, gracias a Dios
no le pasó nada; él estuvo hospitalizado y todo, pero es muchacho sí yo no sé,
como que era pa este mundo porque le cayó la onda explosiva y lo levanta es por
encima del alambrado y no pasále nada, eso es como aterrador, ¿no? Y de resto
ahí quedamos no más 3, como 4 soldados vivos de esa Sección, no más, de
resto todos muertos.
ENT: De 29
me dices que sólo 4 de esos son los que al final logran, pues sobrevivir aquel ataque.
¿Recuerdas
un poco...? ¿Perdón? Te escucho.
TEST1: Al
[INAD: 24:18] y él alcanzó a tapar algo, porque a mí siempre me cayó la granada
por acá, sí, en la cabeza. Porque cuando yo me fui a parar me cayó la granada,
porque cuando yo sentí: Trás, al cambuche me cayó la granada y eso estalló. Y a
mi CARGO a él le cayó una granada al cambuche: él dormía en una
hamaquita y ahí quedó, no se pudo bajar de la hamaca, porque cuando le cayó esa
granada lo volvió nada.
Ahí en esa

toma quedaron: 2 guerrilleros muertos ahí quedaron a un laito de mi CARGO Ahí no se sabe
quién les disparó, pero no se sabe quién les dio de
baja porque eso era plomo por todo láo, pero muy duro, durísimo, ¡ja! Entóes ya
amaneció, y ya cuando vi yo que el CARGO estaba muerto, el radio operador,
toda esa gallada, entóes me fui arrastrando con... y cuando,
ya en la madrugada - ya cuando eran las 5, 5 y algo, yo ya me desmayé, porque
perdí mucha sangre, yo quedé así en el hueco así [INAD: 25:19] Cuando por áhi
como a las 8, 8 y media o 9, yo como que vi, sentía una bulla de unos
helicópteros volando, pero el helicóptero aterrizó y de una lo prendieron a
plomo, lo hicieron levantar. Y cuando llegó ----------------El 28- ellos, ellos
prendieron todo eso potrero a plomo para poder subir, para hacer el
reconocimiento. Y pues yo metido en ese hueco, y cuando ya era...
A mí me
daban por secuestrado, porque ya eran las 10 - 11 de la mañana y a mi esposa la
llamaron: "Que no, que no aparecía, que debía de estar muerto o está
desaparecido", eso era lo que le decían a mi esposa.
Cuando de
repente yo miré que iban subiendo, porque yo no sabía si eran guerrilla o eran
soldados porque como estaba lloviendo tanto, el uniforme se veía negro, entóes
yo creía que era guerrilla porque como la guerrilla siempre la mayoría se ve es
de negro, entóes yo no sabía. Más sin embargo, yo sin embargo en el hueco miré,
me alcancé a mirar uno que se veía como soldado, y yo les alcancé a silbar y
esos manes todos me rodearon y cuando ya ahí sí, cuando me miraron me
encañonaron y que: "¿quién es su CARGO? y yo: "No, mi CARGO
ya está muerto". Y entonces ahí sí ya me sacaron, me prestaron
los primeros auxilios, me llevaron al hospital de --------: del hospital me
llevaron a la base donde estaban los soldados campesinos y me trajeron acá, al
UIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO y del UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO al hospital.
En el
hospital estuve... ¿uno o dos días? Como un día. Un día. Y al otro día me
echaron para -------porque estaba muy grave, me iban a desarticular todo el
brazo y me iban a desarticular desde acá. Y entóes en el hospital --------- me
salvaron el brazo. En el hospital ------- alcancé a estar como (2, 4...) 6
meses estuve. En el hospital ----- estuve 2 meses, y de ahí otros 4 meses
estuve en ---------[DUD: 27:03]. En el ------estuve allá en recuperación y
todo, pero le quedan a uno muchas secuelas. Yo por ejemplo [INTERRUP]
ENT: ¿En
total fue como 6 meses, más o menos?

TEST1: Sí, 6
meses.
[CONT] El
problema es que le quedan a uno todas esas secuelas.... [INTERRUP]
TEST2:
[INAD: 00:27:30]
TEST1: Ah,
sí. Después de 2 meses, en el hospital ------- y los otros 4 en el --------Y después
uno ya no se aguantaba porque como le digo uno queda como con secuelas, yo no
podía dormir en una cama, sentía que cerraban una puerta duro y creía que era
una granada y entóes yo me tiraba de la cama. Cuando venía aquí a mi casa, que
me daban permiso de salida de ----- [DUD: 00:27:54], el problema era que, no
sé, yo me acostaba y me caía siempre de la cama.
TEST2: Se
tiraba. Hablaba dormido, hay veces se pegaba con los brazos, eso fue terrible.
TEST1: Y el
problema era que yo sentía que me perseguían.
TEST2: Sí,
incluso todavía él [risas], él cogió una cosa que si se iba para un lugar él es
mirando para todos lados, y por ejemplo él no puede volverse por el mismo lugar
porque él piensa que le están haciendo inteligencia, que le están no sé qué, y
él quedó como con esa cosas, o sea, siempre va por distintos lugares porque
quedó como con ese pánico, con esa cosa de persecución.
TEST1: Sí,
queda uno como con esas secuelas, sí; como neurasténico se vuelve uno,
como neurasténico, soy muy neurasténico a veces.
ENT: TEST 1, y en ese momento, cuando inicia todo, ¿tú recuerdas qué se gritaba o cómo
era el momento en que todos pues, se resguardaban, algunos trataban pues me
imagino, de protegerse, otros de atacar... cómo era de pronto todo este cruce
de diálogos pues en medio de ese combate? ¿Cómo es también vivir en medio de un
combate? Como tú dices, me dijiste lo que hiciste pero de pronto, pero ya
dentro de lo que hiciste...

TEST1: Es
muy duro, es muy duro porque el problema es que todo el mundo llaman al enfermero.
Claro, como están heridos, eso es: ¡enfermero, enfermero, enfermero! Y uno
viendo la gente que se está muriendo y que uno como que se ve incapaz de salvar
una persona, porque el medio, ya heridos - heridos de gravedad -, es muy
difícil. Y untándose uno de la sangre de ellos, viendo a los compañeros, porque
es que eso allá se vuelve es como una familia. Uno allá, todos los compañeros
llevábamos 4 - 6 años trabajando juntos, entonces es ya como una familia, y
entóes ¡uy! Y todavía, uno sueña con ellos, piensa. Por ejemplo, yo todavía en
sueños veo a mi CONOCIDO 4, a mis compañeros, a CONOCIDO 1 a todos. Entóes
todavía como que uno piensa. Y sí, uno escucha los gritos y todo eso.
Y los
guerrilleros, sí: "Acabemos con todos estos hijue, hijue... pero
bueno", nos decían. "No dejen a nadie vivo", así decían.
"Extermínelos, acábelos esos patiamarraos", nos decían. Esas palabras
nunca se me olvidan de la cabeza.
ENT: ¿Quién
era [INAD: 00:30:26-00:26:29]... cuál fue el grupo que los atacó? Y se recuerdas
de pronto RANGO.
TES1: No, el
comandante de ellos no recuerdo, no recuerdo. Pero pues, por ahí trabajaban la
Joselo Losada y La Teófilo, que son los que trabajan aquí en ------ Aquí en el
------ Y pues la más letal es la de GUERRILLERO 3 ese_ man_ es... se
mete dónde sea y asesina al que sea. Ese es el más temible. Y acá cuando
cogió La Teófilo, eso hizo muchas: hizo aterrizar el avión acá, llegando a
------------- Ese secuestró un avión, puso la bomba en ------- ¡No, pues!
Secuestra... Es un guerrillero muy sanguinario. Ese era el RANGO en ese
tiempo de La Teófilo.
Y la otra,
de la Joselo Losada si no me recuerdo quién es el RANGO porque ya hace
mucho tiempo, ya hace más de 6 años pero, pero sí, nos daban muy duro.
ENT: TEST 1
¿Y Usted me dice que sobreviven aproximadamente 4 personas? ¿Tú actualmente
dialogas con ellos? ¿Recuerdan lo que sucedió?
TEST1: No,
el problema es que ellos ¡no les gusta hablar! Por ahí CONOCIDO 5 habla pero a él
le da muy duro, a él le da muy duro porque él también fue herido: a él le

partieron el pie con una esquirla de esas, de esa granada de cilindro, porque
era como granadas hechizas, porque hubo a unos soldados que les secó los pies.
Cuando son granadas normalmente así como las que tiene el Ejército - que son
las permitidas por los Derechos Humanos - esas no joden así; pero esas granadas
de ellos le secan las manos a uno, los pies: Mire como le quedan a uno la mano,
¿sí ve cómo queda de seca una esquirla no más? Mire, la mano la seca toda, vea,
así le queda a uno. No sé qué químico ellos echan o le echan a esa munición, a
esas granadas hechizas, porque le seca a uno el cuerpo, lo destroza. Por
ejemplo a mí me quedó todo esto por acá muerto.
TEST2: Con
ellos hablas pero de otras cosas.
TEST1: Sí.
Por ejemplo hablamos con ellos pero hablamos de otras cosas, que tal... Por
ejemplo el CONOCIDO 5 él quedó aburrido porque pues hizo Junta médica y lo
legalizaron muy mal, no lo pensionaron... como por 2 o 3 irises [DUD: 32:52] no
lo pensionaron, el muchacho quedó jodido de un pie; hay unos compañeros que ni
los indemnizaron ni nada, ese es el problema. Entóes hay unos que salen muy
aburridos del Ejército, hay otros que quieren al Ejército. Por ejemplo, pues a
mí gracias a Dios, pues yo hice Junta médica de una y pues me pensionaron
porque pues como yo tengo tantas [INAD: 33:12] y quedé tan desbaratáo y todo
eso, pues me dieron el 100% de incapacidad, pero hay otros compañeros que ellos
¡no contaron con esa suerte!, no sé qué pasó y los muchachos aburridos por áhi.
Pero siempre quedaron jodidos, con secuelas, por ejemplo el CONOCIDO 5 se separó
de la mujer, a él le sucede lo mismo que yo: es muy impulsivo, rabioso, como
malgeniado y también le sucede lo mismo, quedan como con traumas. Eso uno ver
todos los compañeros muertos ¡es muy difícil! eso por muy verraco que uno sea,
a uno queda mal. Claro, usted ver los compañeros destrozados, sin cabeza... es
duro.
ENT: TEST 1 ¿Tú crees que de pronto, así de mayor rango a menor, contarme los nombres?
Pues, de los que puedas recordar. Por lo menos tú dices que CONOCIDO 6
pero digamos como los nombres de ellos, ¿tú me puedes ir mencionándolos?
TEST1: El
problema del nombre, el nombre de ellos yo no me lo sé todo completo, pero uno
como en el Ejército eso es por el apellido. El apellido, por ejemplo [INTERRUP]
ENT:
Digamos, que si me puedes así de mayor a menor, por el apellido, como tú
recuerdes, y como para tener un registro.

TEST1: Ah,
bueno.
ENT: No es
necesario si no los recuerdas todos, yo entiendo que eran bastantes, pero los
que tú puedas recordar si me los puedes ir mencionando.
TEST1:
Bueno, yo me acuerdo: CONOCIDO 6.
ENT:
CONOCIDO 6.
TEST1:
CONOCIDO 6, CONOCIDO 7, ese fue el que cayó allá, CONOCIDO 7 espere
y verá: CONOCIDO 8, el CONOCIDO 8 se llamaba, CONOCIDO 9, CONOCIDO 10, el CONOCIDO
11, CONOCIDO 12, sí, CONOCIDO 12, estaba CONOCIDO 13 el sí, CONOCIDO 13
estaba... CONOCIDO 14DUD: 35:46], el CONOCIDO 15 el CONOCIDO 16, CONOCIDO 17 [DUD:
36:32], DUD: 36:33].
ENT: ¿Me
repites esos dos últimos que no los escuché bien, TEST1?
TEST1: Ah,
bueno. CONOCIDO 17 [DUD: 36:36], ¿ya tiene a CONOCIDO 17?
ENT: Listo,
ya lo anoté.
TEST1: El
CONOCIDO 20... y CONOCIDO 4 también que estaba allá con nosotros; CONOCIDO 3 sí, así.
No me acuerdo de los otros más, pero así, así. ¿Sí?
ENT: Sí,
tranquilo. Digamos que también para tener un registro pues de todo lo que pasó.
TEST1: Lo
que es CONOCIDO 2 y CONOCIDO 3 ellos están vivos, CONOCIDO 5 y CONOCIDO 3ellos
quedaron
vivos. [INAD: 37:40] Lo que es CONOCIDO 2, CONOCIDO 3, CONOCIDO y mi persona: TEST1.
Somos los que quedamos vivos, de resto todos quedaron muertos. Por
la página ----, ahí sí están todos los nombres completos. Lo que pasa es
que uno en el Ejército, a uno no le dicen el nombre sino sólo el apellido. A
uno le dan el apellido y entóes uno ya sabe que es el apellido o el apodoque le tengan. Casi

nadie le sabe el nombre a nadie allá. [risas]
ENT: TEST 1, ¿Qué le parece si por un momento pasamos a TEST 2 para que nos
relate un poco cómo es que ella vivió todo? Digamos, que ya tú me contaste lo
que es estar ahí en el marco de la batalla, pero tú ya me comentaste un poco
que ella, al momento ya sabía qué estaba pasando.
TEST 2
quería que me contaras un poco sobre si tú ese día allá, ¿ya habías presentido
que iba a pasar algo? Este noche del que ya sucede todo, TEST 2
TEST2: Pues,
ese día... Los días antes habíamos hablado porque ya pues, como te comenté,
estábamos haciendo papeles para lo de... de la ida de él a allá, a ---------.
Pero esos 2 días él no se había comunicado porque siempre los tenían como, o
sea ya había la sospecha de que había mucha... Y pues siempre ellos andan
reservados y todo. Y ya cuando, ya como a las tipo 5 o 6 de la mañana que ya
las noticias daban por radio y por todo, entonces mi mamá fue la primera que me
llamó a decirme que "¿dónde era que estaba TEST 1?” Entonces yo le
dije que en ------------ y fue cuando ella me dijo que, que no era por
asustarme, pero que había mucho... que había muchos militares muertos pero que
todavía no daban los nombres, que no se sabía nada, que estuviera tranquila y
pues, ya de ahí, pues... llorar todo el tiempo y angustiada y empecé a llamar a
CONOCIDO 21 que era, el del, el del régimen donde ellos estaban, y era el que más
o menos me daba una información o con el que uno mandaba cartas, o algo así. Y
timbre y timbre y eso no. Como tipo 8 y media de la mañana, me llama él a
decirme que, pues que me tenía una mala noticia, que TEST 1 no aparecía, que
no estaba entre los muertos, que no estaba entre los heridos, y que no se sabía
si era que lo habían matáo o si lo habían secuestráo. Entonces ahí, cuando ya
él me da esa noticia yo me desmayé, perdí o sea el sentido y ya mis hermanas me
ayudaron, me dieron unas aguas ahí. Y eso fue, eh, ¡terrible!
De ahí pues,
empecé a llorar a llorar como una loca. Empecé a prender velas, y sonaba mucho
el teléfono porque me llamaban mucho a preguntarme por él, y pues mis hermanas
no me dejaban contestar pues porque como yo ya me había desmayado, entonces a
ellas les daba miedo que, pues que pasar algo. Y yo seguí así, o sea ese día no
comí nada, no, o sea sólo rezando, esperando noticias de él, hasta que como a
las 12 y media - una fue que me llamó CONOCIDO 21 a decirme que, pues que él había
aparecido pero que, que fuera urgente, urgente con útiles de aseo y que nos
veíamos en el Hospital porque él venía muy mal herido. Entóes yo ya, pues sí,
ya era otra... otra esperanza porque al menos lo había encontráo vivo y
estaba herido pero sabía que estaba vivo.

Cuando
llegué allá al Hospital pues, para ingresar siempre estaba difícil porque
habían muchos policías heridos, soldados, entonces y ese Hospital estaba ¡a
reventar! Cuando me dejaron entrar fue... ¡uy, no! traumático verlo así,
todo... todo lleno de sangre, de esquirlas, estaba hinchado, estaba pálido los
labios, y el brazo lo tenía envuelto en cartón, y lo traían como en un cartón y
envuelto como en esparadrapo... de ahí [llanto], de ahí pues la enfermera había mucha gente, muchos heridos , entonces una enfermera me dijo:
"déjele los útiles de aseo", me hizo lavar las manos y me dijo que
empezara a limpiarle lo que tenía negro, o sea era lleno sangre y como de
esquirlas, entóes me tocó empezar a ayudarlo a limpiar, pero pues [risas] yo
temblaba, ahí hice algo y ya, de ahí empezó todo el calvario porque, de ahí fue
a sacarle exámenes, a sacarle radiografías. Después fueron como unas 4 horas
que estuvo en cirugía, después de la cirugía nos subieron a piso, y pues yo
tenía que hacéle todo porque había perdido mucha sangre y estaba muy débil.
Estaba ya, ya le salieron con el aparato ese que le pusieron, con el tutor, que
le pusieron un tutor de acá acá pero al día siguiente - en la noche casi
no pudo dormir porque se sobresaltaba mucho y yo era pendiente que no se fuera
a tirar de la cama porque ya tenía ese, es tutor - y al otro día pues, lo ayudé
a bañar y él estaba como... muy... ¡no!, ¡estaba terrible!, no quería verse que
"por qué no se había muerto", y así siguió ese día y la cirugía fue,
fue como le diga yo, o sea, salió mal, no le, no le aceptó ese tutor y
empezó botar aguasangre y le quiso salir como pus, entonces los médicos
decían que le iban a cortar el brazo desde aquí del hombro hasta... o sea
cortarle todo el brazo. Entonces yo le suplicaba al médico que si no había
otra, pues otra... una esperanza, una forma de que no perdiera el brazo y eso.
Entóes el médico - había otro médico, había una junta médica, eran como 5
médicos y estaba un comandante de ellos, un... no recuerdo, era como un
CARGO, algo así, y entonces un médico me dijo: "Mire, la única opción es
que lo lleven al Hospital -------- y pueda que haya sí le salven el brazo, y
pues para que siga el tratamiento, que él depende de eso.
Y pues al
día siguiente yo ya, ya nos habíamos comunicado con la familia de él, llegó la
mamá y las 2 hermanas. Y pues, que ellas eran del campo, y tampoco conocían
------- entonces dimos la autorización para que lo trasladaran al día siguiente
a ------- a ver si le salvaban la mano. Y pues afortunadamente sí se logró.
Y ya de ahí
para allá a él le tocó solo, en ------- mi hermano se fue con él hasta ------como él ya conocía porque él estaba pues harto tiempo en el Ejército, entóes él
fue y lo acompañó y lo dejó allá, pero igual allá una vez lo entran ya, no

dejaban entrar a nadie ni nada. Ya ahí él siguió solo.
Ya cuando él
regresó de ------- que estuvo acá, entonces pues, pues a aprender a lidiar con
el cambio. Porque ya venía más irritado, él era muy nervioso, se tiraba de la
cama. Cuando, pues ya la inercia de, de que él su mano - porque era la mano
derecha - una vez estábamos comiendo, pues intentó coger el vaso y se chorrió
todo. Se puso a llorar, él decía que él quería estar muerto, que él así no
servía para nada, que... Pues, o sea ¡todo eso! Y la... Él se volvió como
agresivo, él hay veces que él como que intentaba... como desquitares, como...
no sé, andaban y era muy muy terrible.
De ahí en
adelante pues, hemos hecho, pues yo he ido por ejemplo a psicólogos, y eso.
Para poder aprender a ayudarlo a sanar. Pero a él por ejemplo no le gusta
llorar, yo le digo que hable de eso, que llore, que se desahogue, que trate
de... de perdonar, para que él pueda sanar eso dolor que lleva dentro. Pero
igual es difícil, es muy difícil. Es muy difícil porque... o sea, son secuelas
que les quedan a ellos muy terribles y aprender a lidiar con eso es... es
bastante difícil.
ENT: TEST 2
de pronto entiende: ¿Cuando él se va para el Hospital------ Ustedes
se quedan acá en ------ cierto? ¿Cómo era de pronto [INTERRUP]
TEST2: La
mamá viaja al día siguiente porque ella es de ------- Ella no se queda mucho
tiempo porque son del campo. Y ellos se van y pues de ahí me toca empezar a
comunicarme con él por carta, porque en esa ápoca pues... por ejemplo en mi
casa había teléfono pero a él... estuvo 2 meses en el hospital entonces
prácticamente le pedía el favor a las enfermeras, que [llanto] que le daba mi
número y que decirme que estaba bien pero... Esa fue otra etapa que yo más o
menos, no sabía realmente cómo estaba. Él me decía que ya le hacían muchas
terapias, que le ponían corriente, que era muy, que era muy duro, muy difícil.
Y pues para mí también fue duro porque pues sin saber cómo él estaba, si estaba
bien. Y además que la condición en que él se fue fue terrible.
ENT: TEST 2 ¿Para entonces Ustedes tenían hijos o solo estaban todavía los dos pero
no tenían todavía a nadie?
TEST2: No,
nosotros no teníamos hijos porque el pensáo era que él quería ascender y yo lo
estaba ayudando, entóes yo me cuidaba. Y cuando ya eso pues, nosotros no

teníamos los hijos precisamente por eso, porque él quería superarse y ascender
y para eso no se podía, no podía tener hijos ni esposa.
Ya cuando él
salió, pues yo duré casi... nosotros nos casamos el -------------------------- de 2004. Pero yo me
cuidé porque, o sea no sabía si iba a funcionar por lo que él quedó
muy agresivo, quedó muy como loco, como muy inestable. Él no... Entonces yo no
quise embarazarme tan rápido, Ya al 2006 fue que tuvimos a FAMILIAR 1 Ya de ahí en
adelante sí fue. Y fue un cambio muy, muy bueno para él porque con la, con
la... con el nacimiento de FAMILIAR 1 él cambió muchísimo! Él ya no pensaba tanto
en esas cosas sino que era enfocado más en el niño, en como en... en el cariño
que le daba al niño.
ENT: Ah, ya.
TEST 2 un poco digamos, Usted como lidiaba las cosas acá. Yo encuentro
pues que era muy difícil, pero también: ¿Cómo lidiaba? ¿Usted con quién
hablaba? ¿Quién era como su apoyo acá mientras él estaba también allá, pues en
todo su proceso?
TEST2: Eh,
mis hermanas, yo tengo 3 hermanas, y 2 de ellas estudiaban. Por ejemplo mi
hermana FAMILIAR 2 estudió en la INSTITUCIÓN EDUCATIA 1NC: administración de
empresas, entonces ella me decía, me decía: "Hay
que tener paciencia", y ella hablaba... ella me conseguía el contacto con
psicólogas de la INSITUTCIÓN EDUCATIVA 1 y eso. Yo tengo un primo que él estudió
enfermería, él es jefe de enfermeros, y él ahorita está en parte
administrativa, y él también me decía que tenía que tener paciencia, que tenía
que... como no... o sea cuando él se alterara que no me igualara porque él
estaba con un trauma y que yo tenía que, o sea calmarlo y así. Cuando él peliaba
antes yo me quedaba callada, yo no le contestaba nada o salía y me iba, y así.
Empecé por ejemplo, hay veces que lo [INAD: 50:32] y en las noches le decía que
me contara cosas de lo que le había pasáo y él hay veces que pues, se
desahogaba un poquito y cuando ya como que quería llorar entóes hasta ahí
llegaba. Pero le servía para que él se fuera desahogando y eso. Y mi mamá, mi
mamá me decía: "Él es un hombre bueno, es un muchacho que
desafortunadamente tuvo que vivir eso tan terrible, pero lo que si Usted le
ayuda puede salir adelante. Todo es que estén ahí juntos y que se apoyen
mutuamente". Y esa fue la... pues...
ENT: TEST 2 ¿Qué significa ser esposa de un militar, o bueno, ser pareja de un
militar, un poco todo?
TEST2: es

duro porque, primero pues prácticamente está uno mucho tiempo solo, porque
ellos por ejemplo: trabajan y en esa época era casi cada 3 meses, 2 meses que
le dan permiso. Y por ejemplo en el caso de él, él venía y estaba 5 días y se
iba a ver la familia de él. Se iba a ver a la familia pues porque también
llevaba tiempo sin verla y pues aquí cualquier permiso que le daba él venía
para mi casa.
Y segundo,
pues la zozobra de eso, de que a cualquier momento le digan a uno que hubo un
combate, o que hubo un secuestro, que hubo cualquier cosas. Entóes es como
estar uno decidido a estar con esa persona pero uno no sabe en qué momento le
van a dar una mala noticia. O en qué momento se va enfrentar a algo así tan
difícil. Es muy duro. Y además que por ejemplo, en mi caso: como yo lo estaba
apoyando en la carrera y yo también quería seguir estudiando, y ya después de
eso él se volvió muy, muy diferente y ya no quiso que yo trabajara. Cuando yo
lo conocí a él yo trabajaba, estudiaba; ya él no quiso que yo volviera a
trabajar ni que estudiara, que estuviera todo el tiempo con él.
[PAUSA:
52:44-52:54]
ENT: TEST 2
¿También a ti qué te sirvió? ¿Pues después de haber vivido todos esos cambios,
y de pronto ya de pasar como de esa etapa que tú dices un poco compleja, por lo
que él empezó a - digamos- a sufrir a raíz de las secuelas, a de pronto ese
cambio ya después de tu, de tu primer hijo, fueron cambiando un poco más las
cosas? ¿Después pudiste regresar al trabajo? ¿Cómo fue todo?
TEST2: No.
Yo no volví ni a trabajar ni a estudiar porque él ya no quiso, él ya
quería que yo estuviera todo el tiempo y que me dedicara a él y al niño. Él
decía, decía que... pues se volvió un poco egoísta. Él decía que... y él, no
sé, él ya no quería, o sea, él decía que él podía, que cuando estaba conmigo
estaba más tranquilo, Estaba más tranquilo por lo mismo que él está con
esta cosas de que lo persiguen, de que lo quieren matar. Entóes él decía que,
que una forma de atacarlo era que me pasar algo a mí o al niño. Entóes él se
volvió como muy sobre protector y no quería que, o sea: que él estar como
alrededor y él estar mirando alrededor todo, entonces pues ya uno se... O sea,
pues yo lo quiero mucho, y pues entonces [risas] ya me resigné a eso. Pero fue
un cambio difícil, y pues igual él cambió en... después como a los 5 o 6 años
después de haber pasáo eso, ya él volvió a tratar de ser el mismo, de ser más
cariñoso, de ser como menos prevenido, porque es que era ¡insoportable! Era eso
de que él a toda hora sentía que lo perseguían, que por ejemplo, en las

fiestas, en las fiestas es terrible porque cuando suenan esos voladores, suenan
eso... él como que queda sentado en la cama y todavía como que, como que... ¿Sí
me entiende? Como que todavía tiene esa cosa de, del sonido como de una
explosión. Es, es complicáo.
ENT: TEST 2 ¿Y a nivel institucional, Ustedes declararon ese hecho? ¿El Ejército se
comunicó con Ustedes de alguna u otra manera? ¿Les dijo, como: Bueno, pues pasó
esto y...? Bueno, él me dijo que hicieron Junta militar y lograron presionar,
¿pero pasó algo más, de pronto...?
TEST2: No,
yo digo que en ese sentido el Ejército no, no nos brindó ningún apoyo porque a
él sí le hicieron la Junta médica y todo, pero en todo lo que él vivió tuvo que
buscar ayuda prácticamente por aparte porque allá [INAD: 55:35- 55:44]
pero él quedó muy mal. Entonces a él no le dieron esa ayuda de, de "Bueno,
vamos a dále un psicólogo para que..." O que alguien se hubiera acercado a
mí a decirme: "Mire, yo sé que esto es difícil, pero les vamos a estar..."
¡Nada! ¡Nada de eso! Entonces hace más difícil las cosas porque uno se siente
muy solo. O sea, como quien dice: ¡Van, los matan, los hieren y hasta ahí. Si
pelan la indemnización, la pensión y se olvidan de ellos por completo. Entonces
sí me parece muy injusto de parte de ellos esa actitud que tiene hacia...
Porque o, no se siente el apoyo.
ENT: ¿Y
actualmente tienen contacto de pronto con el Ejército todavía? Pues por
contacto de UNIDADES MILITARES DEL EJÉRCITO o algo? ¿Reuniones que deban acudir de
pronto?
TEST2; No.
Solamente el año ¿pasado? No, creo que fue ¿este año al principio o el año
pasado? No, el año pasado. Nos invitaron a una misa de... a una misa que iban a
hacer en homenaje de los que cayeron allá en ------------ pero de resto nunca
nos llamaban para nada. Nosotros vamos allá cuando vamos al servicio médico,
que toca obligatoriamente entrar allá al UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO. De resto no,
nunca
se... o sea, nunca lo tenían en cuenta para nada. Ni siquiera para un curso,
para alguna cosa. ¡Nada!
ENT: ¿Y esos
homenajes ya se habían hecho antes? O sea ¿anual o...?

TEST2; No.

Sólo ese año. No. Ya no sé por qué eso. Que habían hecho una placa, allá al pie
de la UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO y ese día hicieron otra ceremonia, que incluso
estaban haciendo
una entrevista mi esposo les dijo eso, les dijo que: "Realmente los habían
olvidado, que ellos habían entregado la vida y se habían sacrificado por ellos,
por el Ejército, por el país y que los habían olvidado", Y esa grabación
nunca salió porque él les criticó eso, que los tenían olvidados. Entonces no,
no salió nada.
[PAUSA:
58:07-58:24]
ENT: Hola TEST 1
otra vez.
Su esposa me
mencionó muchas cosas, muchos elementos, muy importantes lo que me cuenta ella
que vivió pues la otra cara, por así decirlo, de la moneda. De estar acá, de no
tener... digamos, de esa impotencia de no poder estar allá ayudándolo a Usted,
colaborándole.
Quisiera que
me contara un poco de su estadía allá, en el Hospital ------ primero y después
me dijo que estaba ¿en ---------? Creo que era algo como eso.
Pues ¿de
pronto ese tiempo que Usted estaba solo, qué pensaba, cómo fue para Usted esa
experiencia?
TEST1:
Bueno. En el Hospital --- muy bueno, pero cuando uno pasa al ------.. ¡Uy,
no! ¡Eso es muy aburridor ese Hospital, ese ------! En el Hospital ------- muy
bueno pero en ---------muy aburridor. Porque eso a uno le toca formar [INAD:
59:30-59:35] muy locos. Y esos CARGOS allá hay unos que son ¡muy mala
gente! Son, no sé, no sé si es que ellos también tienen problemas de
psiquiatría, pero ¡uy! Uno quisiera volvése otra vez pa su UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO,
porque
obligatoriamente le toca a estar uno ahí en ese ------ pero ese ------es
maluco. [INAD: 59:54] Sí Son muy humillativos, no sé. Por ejemplo ayá uno que no esta
adaptado a
ese clima lo hacen levantar temprano, no puede uno ingresar al alojamiento que
porque tiene que estar afuera y uno con ganas de ir por allá a arropáse porque
está haciendo mucho frío en ---------. Entóes… empezando por CARGO eso

CARGO era también muy, muy inhumano.
TEST2: ¿Y las terapias?
TEST: Sí, las terapias… No, las terapias sí eran buenas allá, las
terapias… las terapias en cuestiones…
TEST2: [INAD: 01:00:22]
TEST: Las terapias: uno por la mañana iba de 9 a 10, allá me hacían era
fisioterapia. Y a las 2 de la tarde me hacían la terapia de pal brazo y le
ponían a uno corriente y todo. Pero en cuestión de los CARGOS de allá sí
no me gustaba. Hasta tuve problemas con un CARGO allá también porque era
¡muy montador! Tuve ese problema porque era como muy inhumano, en pocas palabras.
ENT: ¿Qué te decía? ¿O qué te hacía? ¿Como por qué montador?
TEST1: ¿Cómo le digo? Eso cualquier cosa era regañándonos: “Que si no,
no lo dejo pasar al almuerzo”, ¡era muy humillativo! Habían _manes_ que se
colaban y creía que uno se colaba, y sí. Lo que pasa es que hay unos soldados
que como ellos les daba miedo que de pronto los… los ¿Cómo es que se dice?
"Perdían la estadía", entonces ellos se aprovechaban de eso, que
porque ellos... Llegaban y le decían al CARGO entonces el CARGO llegaba y decía: “Remítalo
pa su unidad”. Entonces claro,
ellos por eso era que eran tan mala gente.
Como habían otros, también habían unos CARGOS que eran ¡muy buena
gente! Pero a nivel oficial eran muy mala gente, eran… ellos se creían como los
dioses allá, era lo único. Pero los CARGOS sí eran muy buena gente, los
que eran por ejemplo CARGOS, ellos vivían !muy pendiente de los
soldados!
ENT: ¿Y cómo
[INAD: 01:01:48]
Sí, yo cuando pues ya la empezaba a embarrar, tuve problemas y a los 4
meses que ya estaba allá y me vine pacá
y aquí, ya no… yo no quise volver por allá al ------. A mí mandaban y yo
de una vez de mi bolsillo pagaba el transporte y me volvía otra vez: iba y y
cumplía la cita a ------- pero al ------no me gustaba ir, por eso.
Y cuando uno iba a pasar el parte con el General, con mi CARGO del Ejército los verracos no
lo dejaban a uno salir o lo remitían

pa también pal UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO de uno pa que uno no fuera hablar con el
CARGO. Ellos eso son muy abejas allá [INAD:01:02:21-01:02:26] Pero al
muchacho siempre le hicieron la remitida, porque Usted sabe que, entre CARGOS
ellos no se pisan las mangueras. Entonces el muchacho le pasó parte a
mi CARGO, lo dejaron como 15 días y plum lo remitieron. Decían que el
muchacho era vicioso y el muchacho no era vicioso.
ENT: Sí, claro, era la estrategia.
TEST1: Sí, "entre bomberos". Yo siempre les dije a ellos una vez: “Es que entre bomberos
Ustedes no se pisan la manguera, pero Ustedes no miran que… que una persona
viene herida”. Habían mochos, eso… Sí, allá como que no le ponían mucho cuidáo,
por ejemplo esos muchachos que les faltaban las piernas ¡Jum! ¡allá no había
quien le ayudará! Entre nosotros mismos nos tacaba llevarlos a comer y todo en
la sillita, porque allá no había un CARGOl ayudándole a correr una silla, la
silla de ruedas, nada. Esos muchachos sufrían mucho en ese tiempo. No sé si ya
haiga cambiado, pero así fue en el tiempo que yo estuve en el 2005, 2006, 2007.
Eso era muy duro, esos muchachos, los compañeros se aburrían.
Era tanta la presión allá que hasta los mismos CARGOS se enloquecían,
allá en ---------en ------- Sí, había que cogelos y… las Fuerzas Especiales
tenían que ir a echále mano porque se metían a esos casinos y ¡desbarataban
todo! Habían locos que empezaban a correr por ese campo de paradas, y
[risas] yo los veía correr, ellos se metían en el cuento de la guerra y
empezaban como si estuvieran disparando en un combate, cogían el mocho del pie
y apuntaban como si fueran morteros, se resbalaban por todo ese potrero y
eso uno decía: “¡uy, ¿estos manes qué?!”. Uno se quedaba como: "¡uy,
¿esto qué?!
De resto… de resto me pareció muy
bueno, pero a cuestión de los CARGOS y del ------no me gustó, eran muy muy
mala gente, no eran personas, en pocas palabras. No sé si era que tenían
problemas o qué.
Pero lo cierto [INAD: 01:04:22] yo iba al Hospital -------- a cumplir la
cita: iba, se paraban y parquiaban el bus, al que no podía subíse lo
subían en el bus o le cuadraban la… la, esa camabaja que hay pa subir las
sillas de ruedas y los subían.
Pero por ejemplo cuando estaban los otros CARGOS esos manes ¿sí?,
!no le ayudaban a nadie! Eran todos imponentes. No sé por qué, será que era
aburrir la gente pa que se fueran o pa que no estuvieran en ------- no sé qué
sería la vaina. Pero a mí no me gusto, la verdad, la verdad yo allá sí, sí

quedé ¡muy decepcionado!
TEST2: Se estaba volviendo más loco.
TEST1: Me estaba era volviendo loco allá.
ENT: Claro, ellos mismos se volvían locos.
Y TEST 1 tú llegas acá a ------y ya cambia un poco todo, pues
obviamente las condiciones, todo…[INTERRUP]
TEST1: Ya cuando llegué acá a ------ a mí UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO: sí, no aquí en el
UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO pa qué, muy bien, estuve allá, me dieron trambúl
[DUD:01:05:16]
entonces me dijeron que me viniera pa mi casa. Y después me dijeron "que trabajara en
alguna cosa",
entonces escogí trabajar con el… con el CONOCIDO CONOCIDO 22 con el -------------------- el
de --------, con él trabajé como... ¿cuánto? ¿3 años?
¿Cierto? Alcancé a trabajar 3 años con el CONOCIDO 22, ---------- con el , de ahí del --------Y hasta que ya mehicieron Junta médica y me pensionaron. Ya acá sí fue
mejor. Pa qué, no tuve problemas para nada: Los CARGOS eran muy buena
gente acá en ------------ no jodían para nada.
Solamente un CARGO que sí –pero ya está retirado- que era como muy
cansón, que solamente nos decía “que nosotros servíamos solamente pa comer y
dormir”. Y él no miraba que nosotros nos jodimos, no nos jodimos jugando ni
nada, si no que éramos heridos en combate, y yo una vez tuve un agarrón con él
por ese problema, porque nos humillaba: “Que no, mire, este soldado no más
sirve si no pa comer y dormir, ¡pa nada más sirve!”, así le decía a uno en la
cara. Entonces es una ofensa a una persona.
ENT: Sí, claro.
TEST1: Eso lo tenía. Pero de resto, de resto no, de resto los CARGOS
bien con ellos. Hubo un CONOCIDO 23 DUD:
01:06:28] que ¡excelente! Ese _man _era excelente CARGO, él ascendió
a CARGO creo que en este momento trabaja en civil, ¡excelente!
TEST2: Sí, y ya estabas aquí [INAD: 01:06:38].
TEST1: Y yo ya estaba aquí con mi esposa, pues ya… ya era mejor, ya
venía uno a la casa y todo eso. Pero sí,

el problema de que yo a toda hora yo andaba con miedo, miraba pa todo láo, uno
queda como… porque es que uno sale de allá y uno cree que ¡en toda parte está
el enemigo!, jum.
ENT: Sí, muy difícil.
TEST1: Menos mal que yo no soy [INAD: 01:06:56]. Con eso yo ya.
TEST2: [risas]
TEST1: Sí, sí, no. Embarrada, porque uno… sí, uno con cualquier
problemita uno como que es más impulsivo. No, ya… yo con el nacimiento de mi
hijo ya… ya como que he mejorado, ya vivo es muy pendiente de mi hijo ¿sí? Claro,
pero sí.
ENT: Y por parte digamos de las… de las Fuerzas Armadas, o perdón, de la
Fuerza Pública cuando estuviste allá ¿Siempre se habló del hecho de lo que
Ustedes vivieron o fue un olvido?
TEST1: No, ¡eso fue un olvido total! Eso no le digo que apenas ahorita
último fue que nos hicieron una misa, a los compañeros. Pasaron y yo les dije:
“Que sí, tuvieron que pasar ¡15 años! pa que nos hicieran una misa a todos los
de ------------. Y entonces de una me dicen “No, eso no puede subir a la…a los medios”,
la periodista ahí de la UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO, con el de la emisora: “Que no, que
eso no se
puede subir a los medios”. Porque me dijeron: “Que qué me parecía la misa” Yo
les dije: “Bueno, la misa muy chévere, ojalá se acordaran de continuo
cada año que pasa, cada cabo de año, celebren esa misa para los compañeros, o
un homenaje a esos muchachos que cayeron allá, que por sus mamás, por sus
familias”. Pero yo les dije: “¿Tienen que pasar 15 años pa venise a acordar?”
Yo les dije: “No, eso está mal” [risas] y entonces ahpi me dijeron que no: “que
eso no lo podían subir”. Pero sí, yo les dije así, claro. Y de resto…
ENT: TEST 1, de pronto hablando ya en el sentido militar, en el sentido estratégico.
¿Ustedes
creen que eso que les pasó se pudo haber prevenido? ¿Que les pudieron haber
avisado de alguna manera? ¿O ya Ustedes
de pronto temían que eso iba a pasar? ¿Pidieron refuerzos? Eh, o sea, ese tipo
de cosas, militarmente, estratégicamente ¿Tú cómo lo evalúas?
TEST1: Es que esa vaina siempre, en ese tiempo mandaban 2, 3
contraguerrillas, en ese tiempo mandaban del ---------y mandaban del ---. Y esa
vez como estaban los soldados campesinos. Pero los soldados campesinos ellos no

tienen experiencia en combate ni nada, ellos van es como… en pocas palabras
como a cuidar una base no más, y de
resto nos mandaban a nosotros. Pero a nosotros sí nos hizo falta que a lo menos
nos hubieran mandáo otra compañía más, otra contraguerrilla.
TEST2: O
apoyo aéreo.
TEST1: O apoyo aéreo, pero pues de todas maneras el apoyo no pudo salir.
Porque a ellos los prendieron desde… más allá de -------- ahí llegando a
-------- no dejaban pasar a -------------- Y el helicóptero llegó y también lo
prendieron. ¿Y sabe qué fue también lo que afectó? La tempestad, porque se nubo
mucho, mucha bruma, entonces el helicóptero no podía hacer nada. Eso solamente
le disparaban o el disparaba pero tampoco podía disparar a la loca porque podía
dále a cualquier persona civil por áhi, a cualquier población civil le podía
disparar, a cualquier civil por áhi, entonces tampoco él podía hacer eso. Pero
sí, nos faltó más apoyo de la tropa, más… que hubieran mandáo más tropa. Porque
es que aquí el Huila siempre ha sido zona roja y se necesita más apoyo. Porque
antiguamente, cuando se metían acá, eran 3, 4 contraguerrillas que iban por un
láo, ------------por otro láo, o la
UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO, acá patrullando. Y no, esa vez nos mandaron
solos para allá.
TEST2: [INAD: 01:10:12].
TEST: Sí.
ENT: ¿Tú crees que el hecho, que sucede…[INTERRUP]?
TEST: Se le fue el audio.
ENT: Sí, es que lo saque por momento y se me olvida.
¿Tú crees que el hecho que mencionaste sobre el secuestro a la familia,
creo que son los GRUPO FAMILIAR, 1 que sucede esa vez, incide pues en el poco apoyo que
Ustedes reciben?
TEST1: Pues, a mí eso no sé. O eso fue muy bien planiáo porque es que
eso es muy raro que nos levantaron… que nos atacaron ¡a la misma hora que
estaban aquí atacando! En, - ¿cómo le digo? - Pa poner a voltiar la Policía y
la Fuerza pa acá y que no fueran allá. Es que eso fue como muy bien planiado.
TEST2: ¿Eso influyó para [INTERRUP?

TEST1: Eso influyó ¡Claro! Eso influyó. Sí, pa que no tuviéramos apoyo.
Claro, porque es que de una llaman al CARGO de la UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO y el de
la
UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITOmanda pa allá, pa acá, entonces… Es que eso fue muy… Por
las -------levantaron otro policía también esa vez. ¿A CONOCIDO 24 lo levantaron también
ese
mismo día? ¿no? Sí. Ese mismo día fue que fue, sí. Claro, es que se metió la
guerrilla acá y se metió a -----------ENT: Y TEST 1 Ya habían relatos de ¿Les habían
advertido algo de la zona? ------------pues queda bien en ------- del Huila
¿Les habían mencionado?
TEST: Pues por áhi sabía uno que sí había, y que cobraban vacunas y todo
eso, pero nosotros por eso pasábamos haciendo registro, y hacía como 15 días
habíamos dado resultados. Pero, pues de todas maneras como dicen: “Al que le
van a dar le guardan”. Y yo siempre he dicho. Por ejemplo que… que a unos les
echan la culpa; “Que no, que por ellos, que por ellos”; entonces como yo les
dije la vez pasada en un reunión: “Como los muertos no hablan, entóes le pueden
echar la culpa a ellos”. Claro, entre CARGOS se lavan. Pero la verdad, la
verdad, para mí, faltó más apoyo, que hubieran mandáo más tropa, que… ¿Qué le
parece siendo ese pueblo tan guerrillero? ¿Con tanta toma? Mire como hacen en
----------------- allá no entra una sola compañía, entra un UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO,
entra 4…
4 contraguerrillas mínimo, entonces ¿Sí ve la diferencia?
ENT: Claro.
TEST1: Y mandan unos soldados campesinos, mandan 30 soldados campesinos más o
menos a…
pa allá pal otro -----. Y nosotros éramos 29, haría falta mínimo otra
contraguerrilla pero de profesionales, que tuvieran experiencia. Porque un
soldado regular –no es por menos preciar- ellos nunca han estado en un combate,
no saben que es qué les disparen de una [INAD: 01:12:50], es duro. Porque uno
entra de "nuevo", y uno entra, pero uno entra con _manes _ya
¡que tienen experiencia! en el patrullaje y en todo.
ENT: Claro.
TEST1: Ah, ellos estaban allá en un cerrito… entonces ahí se necesitaba…
¿Y si ve que está hasta prohibido que a los soldados regulares los saquen a
área? Los soldados regulares deben estar en una UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO. ¿Si ve

que hay un decreto que no dejan salir… sacar a soldados regulares pa área?
ENT: Ah, claro, ya entiendo, por su experiencia. Y los otros lo
contrario. Sí, claro.
TEST1: Porque donde esos soldaos regulares, esos campesinos, hubieran
sido profesionales, hubiéramos tenido un apoyo ni el verraco. Claro porque
ellos ven que [INAD:01:13:38] ellos nos llegan allá. Pero, pero regulares pues
es más duro.
ENT: ¿Y cuál es el sentido? Me refiero de pronto como a esa diferencia.
Entiendo que unos tienen experiencia y otros no, pero de pronto si puede ser detallado
en el sentido de ¿qué podrían haber hecho ellos? ¿Conocían mejor la zona? ¿O
mejor reacción de ataque? Pues explicado un poco en el lenguaje militar, si tú
me podrías ayudar como con eso.
TEST1: El problema de ellos es que pues sí, ellos no eran de ese pueblo.
Ellos son de ese pueblo, pues sí, conocen el área y todo. Hasta con ellos una
vez subimos por allá, como a ------------por allá al ------ algo así, por esas
veredas a -------------- ellos conocen el área. Pero el problema es lo que yo
digo: “la inexperiencia”. Lo que yo le digo: entrar en combate es una cosa.
[INAD:
01:14:39-01:14:43]
ENT: El
territorio lo conocen, pero de allá a responder una ofensiva militar es
diferente.
TEST1: ¿Y si
viene a uno la guerrilla? No.
TEST2:
[INAD: 01:14:46] y los soldados campesinos no pidieron ayuda.
TEST1: Y los
soldados campesinos, pues el CARGO pues no disparaba el mortero porque también tenía razón - que el mortero está de un ------ a otro y si la granada la
lanzaba al potrero donde nosotros estábamos podía: acabar de rematános a
nosotros o caer esa granada en el pueblo y hubiera hecho una masacre también,
porque es que una granada de mortero 120, ¡Eso vuela una cuadra! Entóes es
dura, unas por otras.

Pero sí, la
verdad yo lo que critico es que mínimo debía de haber otra contraguerrilla que
nos hubiera apoyado, que hubiera otra de profesionales: llámese UNIDAD MILITAR DEL
EJÉRCITO
[DUD: 01:15:26], llámese UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO o UNIDAD MILITAR DEL
EJÉRCITO o UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO nos hubiera apoyado. Pero no,
nos mandaron a nosotros solos. Entonces faltó fue apoyo.
ENT: ¿Y TEST 1
y de estos mitos de la contraparte, como tú me decías que creías que los
habían afectado a Ustedes los pisasuaves? ¿Qué se hablaba de la guerrilla? Pues
¿también cuál era un poco tu opinión de las FARC [INC]? ¿Como qué entendías en esos
momentos de
ellos? ¿Qué entiendes un poco más ahora?
TEST1: De
los pisasuave, que ellos se entraban era a rematar con todo. Que los pisasuave
eran a lanzar esas granadas, los cilindros y todo eso, y a no dejar vivos. Así
como, como lo gritaban ellos cuando nos levantaron: "No dejemos ni uno
vivo, acaben esos hijueputas", así decían, yo los escuchaba. Y claro, uno
se asustaba más, y uno viendo ya los muertos. "No queremos
secuestrados" fue lo que dijeron. "No queremos nada,
acabémoslos".
TEST2: ¿Por
qué les decían los pisasuave?
TEST1:
Pisasuave se llaman es porque ellos andan muy... andan a pie limpio, una
mochila llena de granadas y una pistola, o el fusil atrás. Y andan a pie limpio:
dan un pasito suavecito de ahí el otro y se le van infiltrando a uno suavecito.
Una técnica que ellos se inventaron y que le dieron muy duro a las unidades
militares.
ENT: ¿Y cómo
era de pronto el diálogo con tus compañeros en ese momento, pues sobre ellos,
que -no sólo los pisasuave- sobre las FARC, que era, pues militarmente su
objetivo militar, era el enemigo militar que Ustedes tenían en ese momento?
TEST1:
Nosotros decíamos que no nos podíamos dejar coger de ellos porque eso la
mayoría los secuestraban o los mataban o los torturaban; porque esos como no
respetan los Derechos Humanos entonces eso era lo que entendíamos nosotros, que

nosotros decíamos: "¡No! Preferimos que nos cojan matándonos, que nos
maten, pero no nos dejamos secuestrar". Ese era el pensáo de nosotros
porque secuestráo, ¡jum! A muchos los matan, o los van a rescatar y entóes
ellos mismos los matan ahí pa que no los rescaten. Sí, ese era el pensáo que
nosotros teníamos. Y uno siempre, uno siempre le daba miedo porque: “Uy, esos manes
son muy matones, muy asesinos", entonces eso siempre como que le daba a
uno miedo: uno se persignaba, rezaba cuando iba... pero a la mano de Dios uno
decía: "¡Y hágale a subir cerro!", pero es que la vaina es que nos
cogieron [INAD: 01:17:51], muy vilmente.
ENT: Ahora,
digamos casi 16 años después de lo de la toma, con un proceso de paz que...
pues que permitió pues: primero que se desmovilizaron, y pues que también
permitió crear un sistema con el que estás actualmente hablando - con la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 - ¿Ya –digamos- tú qué piensas un poco de todo esto, de
todo lo que pasó en estos 16 años? ¿De los diálogos? ¿Qué crees: fue bueno, fue
malo? O pues, o sea opiniones. Recuerda que no hay respuesta mala sino ¿Qué
percepción personal tienes de todo eso, de todo lo que pasó?
TEST1: Pues,
por una parte fue bueno, pero el problema... Cuando lo hacen de corazón, sí:
"Que bueno, que tal, que dejamos de delinquir"; pero mire que GUERRILLERO 3 el otro ¿cómo es que se llama, el de la barba negra?, ¿Cómo es que se
llama el otro? Se me olvida... ¡RANGO DE LAS FARC! Mire, estuvieron en paz y se fueron, y
ya están que vuelven a coger el mando, Lo que pasa es que ellos cogen el dinero
de la coca, y entonces ellos están enseñado a tener ¡mucho dinero! Entóes
ellos... y de matar y el poder. Entóes, los que lo hicieron de corazón, pues
uno hasta los perdona - en pocas palabras -, pero es que hay unos que de
verdad: están y ya se volvieron otra vez a delinquir. Ya formaron otra vez,
¿cómo es que se llaman? Las disidencias. Sí. Pero los que lo hacen de corazón,
¡bien! Bienvenido sea, pues porque pues todo ser colombiano merece una
oportunidad. Toda persona merece una oportunidad de cambiar. Que lo hagan de
corazón, claro.
ENT: TEST 1, tú mencionaste ahorita, digamos una comparación con ------------------DUD:
01:19:48], que tú decías que cuando ibas allá sí enviaban... 3
contraguerrillas; o sea eran una diferencia un poco más. O sea ¿Cómo era
-----------------digamos también militarmente?
TEST1: la
---------[INAD: 01:20:01] contraguerrilla [INAD: 01:20:04] allá también
mandaron muy poquita tropa. De pronto se confiaron: "Ah, que los
campesinos", pero no. Nosotros siempre dentrábamos a ------------¡2

contraguerrillas!
TEST2:
-------- era más sonado como más guerrilla.
TEST1: Sí,
allá la guerrilla hostigaban mucho, hostigaban mucho en --------- Pero de todas
maneras el Huila ¡todo es zona roja! Lo que es ----------- todo eso.
ENT: TEST 1
una pregunta: ¿Alguna vez tuviste combate o rumores de otros grupo
militar, como paramilitares, bueno de pronto ELN [INC]?
TEST1:
Nosotros estuvimos por ---- [INAD: 01:20:44] ------, o el -----[DUD: 01:20:45] ------, estuvimos. Y en el 2003 tuvimos combate con la
guerrilla, recuperando el ganado de pa arriba, por los lados de ------------------ Allá nos
pusieron cilindros, nos levantaron a un CARGO un
CARGO perdió una pierna, un soldado perdió una mano y nos mataron un
soldado, en -------------------- Estábamos recuperando el ganado, eso del ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 3 que eso se robaron un poco de ganado en el 2003, ese ganado
nos tocó subir a recuperálo por ----------- -------- eso le disparaban a los
camio0nes, eso entrábamos en combate cada cada ratico. Tuvimos una semana que
toda la semana era combates, recuperando el ganáo. Eso se lo metieron como...
por ---------se estaban llevando las vacas.
Y con los
Paramilitares tuvimos combates por los lados de --------------- Esa vez nos
dieron plomo como toda una noche, y nos dieron de baja a 2 soldados y nosotros
dimos de baja a 2 paramilitares, y cogimos 2 vivos.
ENT: ¿Tú
podrías comentarme un poco más de ese último encuentro? ¿De los Paramilitares
en --------------- ¿Ustedes ya los habían escuchado o ... [INTERRUP]
TEST1: Yo
los había escucháo de [INAD: 01:22:03]. Pues dicen que dentraron en unos
camiones en la noche. No se sabe cómo dentraron y llegaron a asesinar la gente,
a los que isque eran milicianos, A apoderásen de las veredas y a cobráles a
extorsión y todo eso, y picaban la gente, la mataban con pura motosierra, a
los... los picaban como... como un pescáo. Uno iba y uno encontraba la
gente picada en pedacitos.

ENT: ¿Qué
significaba pues para ti pues ver eso? Entiendo que tú estás pues como soldado
e igual estás entrando en combate [INTERRUP]
TEST1: ¡Uy,
es duro!
ENT: [CONT]
¿Ver ese tipo de cosas qué generaba, pues también en Ustedes?
TEST1:
¡Mucho! Son... ¡muy sanguinarios, muy sanguinarios, demasiado mala esa gente!
Claro, porque ahí si era más de sevicia que de ir a... era gente enferma, gente
demente. ¿Cómo van a picar una persona? Sí, porque pues bueno, si ya lo
redujeron o lo dieron de baja ¿pa qué tiene que picar la gente? Y lo más duro
era que los mataban vivos así con esa motosierra. ¿Ah? No gastaban un tiro.
ENT: Era una
táctica de terror, de miedo.
TEST1: Como
pa hacéle dar miedo a la gente, como pa llamar terror. Claro, por si había
milicianos, alguna cosa... sacálos corriendo de la vereda.
ENT: ¿Y
Ustedes como militares también, pues, tenían miedo? [INTERRUP]
TEST1: Sí,
claro, porque no ve que
ENT: ¿Creaba
un poco más de recelo como enfrentarlos?
TEST1: Esa
vez nos hirieron como a un CARGO, a un CARGO nos mataron 2 soldados e
hirieron a otro soldado y... Esa gente peliaba más duro todavía que la
guerrilla. No sé, pero esa gente... ¿Porque sabe qué era lo que pasaba? es que
había una gente que se habían retiráo del Ejército y entóes conformaban eso.
Por ejemplo esos militares que los sacaban por, por mala conducta en el Ejército,
la mayoría se iban e ingresaban a esa Fuerza, a esa... a esos Paramilitares.
Entóes esos manes estaban muy entrenados, es que esos manes... es que un
militar que se retire e ingrese a un grupo subversivo, está muy bien entrenado,
es experto en explosivos, experto en granadas, experto en M-60, en MGL, todo.

Sabe instalar minas.
ENT: Tú me
cuentas que capturaron a 2 personas. ¿Esas personas que capturaron era de la
región o habían llegado de otro lado?
TEST1: No,
no. Eran de otro lado. Ese, era un negrito, yo me acuerdo que era isque de por
allá de... de las Águilas Negras, pero era de por allá de tierra... como
chocoano, algo así. Se los traen de otro departamento, venían de otro
departamento. Pero sí, peliaban mucho. Eso, jum, eso nos dieron plomo pero... Y
había una mujeres muy bien entrenadas porque eso nos disparaban que daba miedo,
por esos potreros, jum. Muy bien entrenados, esa gente no. Y eso que el
helicóptero les estaba disparando ¿Y Usted cree que esa gente se corría? No,
no. Era casi más pa encima de nosotros, y eso que nosotros íbamos como 3
contraguerrillas esa vez. Y claro, ellos se volaron por el río abajo. El
helicóptero nos prestó apoyo y les disparaba pero no, esa gente está muy bien
entrenada. Fue el último ya combate que tuvimos por los lados de [INAD:
01:25:37]
ENT: ¿Y
reducidos estas personas, ellos contaban algo? ¿O simplemente ya quedan pues a
merced de que ustedes [INTERRUP]
TEST1: No,
ellos no decían nada porque... Yo alcancé a hablar con uno de los detenidos, y
ellos me dijeron que ellos no podían hablar porque les mataban el papá y la
mamá y los hermanos. Que ellos iban y pagaban lo que les tocara pagar pero que
no iban a contar nada porque les mataban el papá y la mamá si confesaban. Eso
era lo que decía el señor, un muchacho. Era joven, tenía por áhi 22 - 23 años.
ENT: ¿Y
recuerdas sí había algún RANGO de esa zona, pues RANGO de ellos
del que se hablara, que se mencionara?
TEST1: Pues
yo escuchaba que había un RANGO de los paramilitares que le decían PARAMILITAR en ese
tiempo, que se voló con un poco de plata. Él cobró un poco de
vacunas y se voló y dejó a todos esos muchachos, a todos eso paramilitares
isque por ahí abandonados. Cobró, que cobró un poco de plata y que se voló. Ese
es el rumor de lo que yo escuchaba, ¿no?
ENT: Vale,

te entiendo. Y no, pues es información que muy pocas personas tienen y pues te
agradezco mucho que me la cuentes.
TEST 1 ¿Tú
cómo eres ahora? Digamos 16 años después de todo y cómo te ves a ti mismo, qué
sientes, como tú me decías un poco que tu hijo te ayudó muchísimo a cambiar
pues un poco esas actitudes que tenías al inicio, el apoyo pues de tu esposa,
también te ayudó mucho. ¿Qué más sientes que te ayudó, de tu familia, eh, pues
seguir vinculado trabajando con el tema de la junta - perdón - con el tema del
juzgado en UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO? ¿Qué más te ayudó pues como a salir adelante
y tú decir
pues: "No me puedo dejar achicopalar, no me puedo dejar afectar? ¿Qué te
ayudó?
TEST1: Ah,
mi esposa. Mi esposa me dio como mucha moral, ya con la nacida del niño, ya, y
mi esposa como pendiente de mí; uno ya va como... claro, la mentalidad, La
familia pues le ayuda a uno como a salir adelante.
TEST2: En mi
familia somos muy unidos y entonces [INTERRUP]
TEST1: Sí,
somos muy unidos y pa qué: ¡Me sirvieron demasiado! Porque la verdad, la verdad
no es como pa hablar, pero en el UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO sí fue muy poquita la
ayuda
psicológica, fue muy mala. Ahorita último que mi CARGO el que está ahorita
pendiente de nosotros, ahorita que pa tomar testimonios y todo eso, es
excelente; CONOCIDO 25, CONOCIDO 2, excelentes, han estado muy
pendientes.
ENT: ¿Cómo
fue el proceso que... donde Ustedes los ubican les dicen "Hay una ORGANIZACIÓN PÚBLICA
2", que Ustedes pueden ahí relatar? ¿Cómo fue el proceso?
TEST1: A mí
me ubicaron porque hay unos muchachos que yo fui el CARGO de ellos ahí en
el UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO en esos momentos de [INAD: 01:28:41] Y ellos tenían mi
número,
entonces le dieron el número a mi CONOCIDO 2 Y CONOCIDO 2 se comunicó conmigo y ya
el CONOCIDO 25 ha estado muy pendiente. Ya de ahí estuvimos hablando con mi CARGO,
con FAMILIAR 2 -¿Cómo es que se llama la otra doctora?- --------------me parece que es, y ya. Ellos han estado muy pendientes de nosotros.

Excelente.
ENT: Y esto,
TEST 1 un poco ya para ir creando un preámbulo del cierre, quería
preguntarte por tu familia, si ¿en algún momento tú familia te contó hechos de
la violencia de antes, quizás, esa violencia entre liberales y conservadores?
¿Tus abuelos, te habían ya hablado de ello?
TEST1: Ah,
sí. Mi papá sí me hablaba de eso, que claro. Él era conservador y los liberales
lo perseguían. En ese tiempo se llamaba La Chusma. La Chusma, y eso masacraban
por el partido: que si Usted no era... si Usted era liberal o era conservador,
venían los conservadores y mataban los unos a los otros; pero la vaina era por
[INTERRUP]
TEST2: Por
el color político.
TEST1: El
color político.
ENT: Y
Ustedes, antes del desplazamiento y de todo ¿Eran de allá de ------------ ?
TEST1: Sí,
yo era de ------------y mi papá era de ------- pero como pasando el río
pertenece a ------------y entóes teníamos la casa a límites de ------------y
--------.
ENT: Ah, ya
eran de los dos.
TEST1: Sí,
pero entonces yo nací ahí y me registraron en ----------------------.
Pero sí,
claro, a nosotros nos tocó abandonar por allá todo eso en el 98, porque se puso
muy caliente. En ese tiempo estaba GUERRILLERA 1 y mi papá andaba mucho,
siempre, porque pues, buscando pa la comida, pa trabajar porque el campo es
duro. Le toca a uno, si se acaba el café, toca ir a desyerbar, a trabajar,
entóes donde hubiera trabajo nos íbamos; pero nosotros teníamos la finquita
chiquita, teníamos como 3 hectáreas. Pero nos tocó dejála por allá abandonada
porque, porque dijeron la orden: "Todos tienen que ísen de por acá",

y el que se quedaba pues era objetivo militar de esa señora.
ENT: ¡Claro!
TEST1:
Claro, yo creo que Usted... Usted se mete a Internet y Usted escribe
GUERRILLERA 1 y de una le sale todas las matanzas que hizo.
[INTERRUP]
ENT: No, no
te preocupes.
TEST1:
[INAD: 01:31:01] al ----------------- al papá creo.
ENT: Ahora,
después de la entrevista créame que me encargo de la tarea de buscarla, quizás
no la conozco mucho porque no es de pronto de por acá del Huila, entonces de
pronto pues no, no hay hechos que la relacionen acá a ella. Entonces es más que
nada por eso. Pero [INTERRUP]
TEST1:
[INAD: 01:31:21-01:31:25] es de los Elenos.
ENT: [CONT]
Conocer más de ella.
TEST1: Sí,
eso mataba los policías, los soldados, jum. A la UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO casi la
masacró y se
come toda la UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO por allá por los lados de ---------------- a la
UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO.
Dicen que esa señora estaba rezada, que le disparaban y no le entraban las
balas [risas] [INAD: 01:31:45-01:31:47] Ah, y es hasta tuerta, sí, ella tiene
un ojo que le pegaron un tiro y tiene un ojo que, en los videos que la he
visto, tenía un ojo como plástico.
ENT: TEST 1, tú me mencionas que tú eras de campo ¿Cierto? Que eras, que tu familia ha
sido de campo.
TEST1: Sí.
ENT: Tú

también naciste en el campo, y ahora ¿tú alguna vez quisieras volver al campo?
¿O actualmente tienes finquita? ¿O tus labores ya son más urbanas después de
todo el tiempo?
TEST1:
Pues... Ahorita hay veces que me voy pa la finca, así, pero ya no porque... Mi
papá tiene una finquita pequeña, allá en -----------conseguimos una finquita
pequeña, de 2 hectáreas. Y pues yo voy, así. Pues porque como yo soy
discapacitáo a mí casi no me dan trabajo, ese es el problema. Uno busca un
trabajo y me miran la mano así, toda chiquitica así toda seca...
"No", de una le dicen que "No" a uno.
ENT: ¿Tú
actualmente estás desempleado?
TEST1: Sí,
ahorita ando desempleado. Y yo le ayudo económicamente a mi familia. Claro, de
lo poquito que me pagan la pensión, yo les ayudo siempre. Desde que yo entré al
Ejército yo le ayudaba a mi familia. Soy buen hijo y pues... le ayudo a mi
hermana, le ayudo a mi papá, a mi mamá.
ENT: ¿Y el
hecho de lo que Ustedes vivieron, en algún momento los separó como familia, o
los unió más?
TEST1: Pues
mis papás siempre lejitos, me toca ir a visitálos por áhi cada 8 meses, cada
año, pues siempre vale el pasaje para uno ir y volver y entonces. Pero sí, sí,
somos unidos, sí. Y yo todos los días me comunico con ellos.
ENT: Ah,
claro, siempre mantienen comunicación.
TEST2: Esto
influyó a que se unieran más entre hermanos y eso, porque eran como más
disperso, como más [INTERRUP]
TEST1: Sí,
más dispersos.
TEST2:
[CONT] Ahora sí están más pendientes uno del otro, y ya están más pendientes de
él y todo.

TEST1: Y
también gracias a la tecnología, porque antiguamente era el teléfono. Tocaba ir
a buscar un teléfono.
TEST2:
Cuando estaba en ---------era por cartas.
TEST1: Era
por cartas.
TEST2: Pues
él no me las escribía porque la mano derecha es la que se le había dañáo,
entóes le pedía al amigo que le escribiera, y él le escribía las cartas [risas]
TEST1:
Claro, porque es que yo perdí más de una cuarta de brazo.
ENT: Claro.
¿Y tú aprendiste entonces, te tocó aprender a manejar la izquierda?
TEST1: Sí,
la izquierda. En el ------me pusieron a practicar a escribir con la izquierda.
Pero siempre muy duro.
TEST2: Por
la costumbre, de ya... siempre es difícil. Pero ya [INTERRUP]
TEST1: Pa
manejar, uy, me tocaba manejar el carro así, meter el cambio así y soltar
[risas]
ENT: Pero
que, ustedes pues también hacen parte de la resiliencia, de las ganas de seguir
adelante.
TEST1: Sí,
claro. Muchas ganas de seguir adelante.
ENT: Y a
TEST 2 quisiera como hacerle también la misma preguntica: ¿Si de pronto
los papás de ella ya le habían hablado de la violencia, la violencia de antes?

TEST2: Sí,
mi papá. Él hablaba mucho del... de la Chusma, él decía que la Chusma. Que los
colores políticos y él también pues, él quedó huérfano de papá muy joven
entonces era muy andariego y él anduvo mucho por aquí, por las partes del
Huila. Y pues, ya después que ya se organizó con mi mamá estuvieron un buen
tiempo allá en --------- y una hermana de él vivía en el Tolima y por eso fue que
yo nací por allá en el Tolima. Porque ellos... o sea, estaban temporadas allá,
y ellos tenían una finca por allá, entonces por temporadas estaban en ---------y otras
temporadas en el Tolima.
ENT:
Entiendo. Era pues muy cerca.
TEST2: Pues
la situación allá en ---------pues ya uno aprende a... Pues yo siempre me crié
ahí en el pueblo, nosotros vivíamos a una cuadra de la Estación de policía, y
pues ya uno sabía que uno no... no podía tener mucho contacto con la policía.
Que por ejemplo uno cogía... no se dejaba coger la tarde en la calle porque
pues era peligroso. Uno por ejemplo no... a veces que hacían paseos de colegio
o hacían salidas pedagógicas al campo, y pues como mi hermano era militar
entonces mi mamá no nos dejaba ir. O sea, ya me tenía entrenada que no podíamos
salir, que era peligroso, que no se sabía si, si ya supieran que él era militar
entonces, fue muy... Fue una época en la que uno se acostumbra como a vivir con
esa, con ese miedo, pero uno aprende como a sobrellevarlo.
ENT: ¿Cómo
es que se conocen Ustedes dos? ¿Cómo llegaron a hacer ese primer contacto?
TEST2: En
una fiesta [INTERRUP]
TEST1: Había
fiestas en el pueblo.
TEST2:
Fiestas patronales.
TEST1: Yo
estaba con un CARGO -------- allá escoltando.
TEST2: Y él
estaba en la fiesta escoltando un CARGO y él -como vivíamos tan cerca de la
policía - ellos pasaban mucho por ahí, y mi hermana - pues ya se habían hablado

- y ella fue la que como que nos presentó. Ahí fue que empezamos a hablar
y pues, ahí nos fuimos conociendo y ya... cuando yo me regresé aquí a ------a
estudiar y él ya vino trasladado, entonces ya empezamos más a por teléfono y
así. Así ¡nos cuadramos! [risas]
ENT: ¡Ah,
que bonito!
Pues TEST1 y TEST 2
pues yo quisiera darles las gracias.
Antes de finalizar
quisiera preguntarles si ¿Ustedes quieren contar algo más? ¿Si tienen algo que
contar reflexionado obviamente el hecho de lo que han vivido? ¿Algo que tengan
que decir? ¿Que quieran contar? ¿Qué no se quieran callar?
TEST2: Pues
yo digo que me parece muy bueno esto que están haciendo porque esto le ayuda a
uno como, como a cerrar ciertas heridas que uno tiene abiertas, y como a decir:
"Hombre, bueno, pasó esto pero no quedó totalmente en el olvido".
Y es bueno
que sirva para que otras personas que están pasando la misma situación que uno,
no las dejen solas. Por ejemplo no todas las personas tienen la oportunidad de
tener una familia que las apoye, o que tome más importancia en las Fuerzas para
que les brinden más apoyo. Porque en realidad, los dejan muy solos, muy
abandonados. Entonces me parece ¡muy bueno! que hagan estas cosas para que
otras personas, que pasan por lo mismo que uno porque... o sea, es infinidad de
personas y familias que sufren esa... Porque es que Colombia es un país prácticamente
de guerra, y es muy duro uno pasar por esas cosas solo. De por ejemplo,
afortunadamente yo tengo una familia muy unida, él también, entóes como que nos
hemos apoyado y hemos salido adelante. Pero por ejemplo no todas las personas
tienen la misma oportunidad de tener ese apoyo. Y si él no la hubiera tenido,
de pronto él se hubiera suicidado, porque es que ellos ¡quedan muy mal! Quedan
con la cabeza muy rayada y es bueno que brinden ese apoyo a las... a otras
familias. Y que les ayude a sacar como ese dolor que llevan por dentro.
ENT: Claro,
y lo fundamental pues de esto, primero pues era conocerlos, obviamente conocer
su experiencia, y que no se quedara como en el énfasis del hecho sino en todos
aquellos elementos mencionados durante la entrevista: lo difícil que fue para
uno estar lejos del otro, como decía TEST 2 lo que es ser novia o después esposa de un
militar, el miedo al que constantemente se exponen por… pues por la misión que

cumple con su rol de militar; el miedo también de ser militar en alguna otra
manera.
Usted me decía TEST 1 que todo lo que vivió: Combatimos hasta el final
porque si no puede ser peor, que por salvaguardar la vida, por caer secuestrado
o caer torturado, el nivel de sevicia que Usted vio en otros actores armados
como lo que me comentaba en --------------- en --------- pues es… son elementos
muy difíciles pues también de tramitar, y todas aquellas experiencias que Usted
me comentaba de lo difícil que fue, de esas secuelas que quedaron y que pues las personas
no… o bueno, se
tratan de invisibilizar y hacer de
cuenta que no existan ahí pero Usted mismo me lo dice, pasa el tiempo y pues
ahí están o a veces se piensa que todavía te persiguen, bueno cosas como esas,
pues es importante tenerlas en cuenta porque son heridas, son hechos de la
guerra, de lo que pasó y estas son cosas que queremos escuchar y que ojala pues
que podamos como ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2
en el informe final, pues mostrar
todas esas heridas comunes que han tenido pues todos los soldados, no
solo de acá del Huila sino de todo el país pues que tuvieron que sumarse a un
conflicto armado y por x o y razón pues cayeron en combate, sucedieron todo ese
tipo de cosas y por era importante para nosotros la entrevista , por eso es
importante conocerlos, mantenernos en contacto, ya Ustedes tienen mi número.
TEST1: Muchas gracias.
ENT: Yo quisiera, pues ya lo
molesto después por el tema del consentimiento informado que le había
mencionado. Quisiera de pronto hacerle una pregunta, una precisión en la
historia. Tú me cuentas que tú bajaste por el ------- con un compañero
¿Cierto? ¿Tu compañero también sobrevivió?
TEST1: Sí, con el CONOCIDO 1 casi llegando al tanque, a un tanque
que hay un potrero llegando casi allá a la carretera, yo me arrastré por ahí. Él
se me murió y pues ya en último yo me
desmaye.
ENT: ¿Ah tu compañero falleció?
TEST1: CONOCIDO 1 era, sí.
TEST2: Él se le murió en el trayecto del recorrido.
ENT: _Okey._
¿Los otros…?

TEST: [INAD: 02:56]
ENT: Y tus otros compañeros que sobrevivieron ¿Ellos cómo lo lograron?
¿O también resistieron…?
TEST1: Ellos resistieron porque cuando por ejemplo lo que es CONOCIDO 3 y
CONOCIDO 2 ellos volaron por encima y cayeron allá abajo, pero quedaron aporriados,
pero pues quedaron así pero como de privados.
TEST2: Y no había tanto…
TEST1: Y no había tanto así como decir una piedra una roca entonces los
protegía y ahí se quedaron como quietos hasta que volvieron en sí, porque CONOCIDO 2
quedó hinchada la barriga, a él lo trajeron en helicóptero.
TEST2: Pero él estaba con sangre y todo y el otro…
TEST1: Y CONOCIDO 5 se arrastró también, CONOCIDO 5 se arrastró porque él
iba herido.
ENT: ¿CONOCIDO 5?
TEST1: Sí. ¿Ese no le han hecho la pregunta todavía?
ENT: No, pero sí lo tengo contactado, él también le daré también su
entrevista.
TEST1: Él fue el otro sobreviviente en la [INAD: 01:44:00] al fue que lo
pensionaron o que le faltó un poquito pa que lo pensionaran, lo arrendaron mal
el muchacho. Él fue herido, la esquirla le cortó el hueso del pie, a CONOCIDO 5.
ENT: Ese era el que tú me comentabas que intentaste arreglarle la
pierna.
TEST1: Sí, a Neider también, él es herido, él una esquirla le cortó el
hueso y le pusieron platina y la cara también, una esquirla le cortó la cara.
ENT: TEST 1, que pena que de pronto se me pasó esta pregunta ahora
¿Pues también qué es ser ------ militar en un combate? Tú me cuentas que
llegó un punto en que tu tratabas de curar a todos pero todos están ya pues
muriendo de…

TEST1: Unas heridas muy profundas y no podía hacer uno nada. Yo a unos
les puse apósitos, algunos de los muertos llegaron ellos traían un apósito
puesto. Yo les puse apósito, los vendé rápido como podía antes de… pero claro
eso allá muy duro.
Y yo hubiera podido salvar si no los hubieran rematado, pero es que el
problema es que cuando la guerrilla se tomó el cerro empezó a rematar a todos
los que encontraba, ya estando muertos y le daba plomo de más. Entonces pues…
puede que hasta de pronto se hubieran podido salvar pero el problema es que los
remataron, con tiros de sevicia.
ENT: ¿Tú mismo escoges ser --------- o ahí mismo te designan y [INAD:
01:45:37]?
TEST: No, yo escogí ser --------. Me dijeron “Quién quiere aprender a
inyectar, a canalizar a suturar” y yo levanté la mano. Y a mí me gustaba, yo como en el
INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2 cuando
antiguamente yo –cuando estaba en el colegio- yo estudié, estudié para el INSTITUCIÓN
EDUCATIVA 2
y aprendí a inyectar caballos, ganáo, perros, conejos. Entonces yo dije quiero
aprender a inyectar personas…
TEST2: Y a salvar vidas.
TEST1: Y a salvar vidas.
TEST2: Y en otros combates [INAD: 01:46:07]
TEST1: Sí, en otros combates sí
canalicé, puse suero y todo [INAD: 01:46:11] yo alcancé a canalizar a un
soldado y aun CARGO. Eso tocaba aplícales el suero y apretarles el equipo de
[INAD: 01:46:17] porque estaba perdiendo mucha sangre mientras que entraba el
helicóptero pa sacarlo. Ahí toca duro.
ENT: No, claro, es una labor pues muy difícil, ser --------- es difícil.

TEST1: Toca canalizarlo rápido, sí. Toca canalizarlo rápido porque
cuando están perdiendo mucha sangre la vena se desaparece. Hay veces toca
canalizarlas en un pie porque las venas de las manos se desparecen cuando Usted
está perdiendo mucha sangre, se desaparecen las venas. Entonces toca rapidísimo
canalizálos en el pie, la vena del pie, me ha pasao.
ENT: [INAD: 01:46:54].
TEST1: Sí, en un pie áhi sí lo canaliza uno y póngale [INAD: 01:47:00]

ENT: Ay, TEST 1. Pues TEST 1quisiera pues darle las gracias por su
tiempo, el tiempo de los dos, pues los dos estaban dispuestos al día de hoy a
sentarse a conversar un poco sobre un tema que no es fácil hablar por lo que
conlleva, por como decía TEST 2 recordar aquellas cosas del pasado que
fueron unas heridas muy fuertes, pero para nosotros muy importante. Es
reconocer aquellos hechos que han pasado, mostrar que [INAD: 01:47:37] ha
vivido conflicto y sobre todo conflicto muy complejo y no sólo eso sino también
como Ustedes mencionan un olvido institucional, una utilización de alguna u
otra manera. Ser soldado es ser soldado hasta que cae el primer combate y ya
así sobreviva pues deja de ser funcional para ellos. La revictimización, el
tratarlos… no tratarlos, el despreciarlos como me Ustedes mencionan, de decir
que pues son sólo comer y dormir y no más. Cuando Usted me cuenta, pues el
valor con el que entró, con el que combatió, intentó salvar vidas. Todo aquello
que… pues Usted vivió durante, durante… no sólo ese combate, durante muchos
combates antes que ya habías estado y que toda la carrera pues que tú querías
continuara ahí. Como lo significativo que era para ti las Fuerzas, pues
militares.
Agradecerle a los dos, como decía ya quedan con mi contacto, yo creo que
en estos días los estaría molestando, les escribo un poco de pronto para el
tema del consentimiento, la idea es que cada uno me firma uno, yo ya les
explicaré como es y nada, pues agradecerles. Realmente escuchar estas historias
pues nunca es fácil y uno trata realmente de estar pues lo más puesto posible a
Ustedes, y nada, aquí pues siempre bienvenidos, cualquier duda siempre que
tengan de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, respecto a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 con
nosotros pues me pueden
preguntar y yo trataré de resolverlas ¿Bueno?
TEST1: Muchas gracias.
TEST2: Muchísimas gracias.
ENT: El informe… La ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 tiene una duración de 3 años,
entonces nosotros, pues como la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 se pasa al 2021,entonces más
o menos
en el informe final tendría que estar saliendo entre 2021 o inicios del 2022
como para de pronto dar un contexto de cuándo va a salir ese informe final.
Es claro que de pronto no salgan todos los hechos pero pues sí se
pretende unir un gran relato que mencioné todas aquellas vivencias. Puede que
no salgan los hechos pero sí los impactos, esas cosas que Ustedes digan “Pues
yo me puedo identificar con esto porque me pasó, porque le pasó a los que hemos
sido soldados” todos aquellos elementos.
Pues agradecerles [risas] muchas gracias por todo.

TEST2: Nosotros también, pues muchas gracias por habernos tenido en
cuenta para eso.
TEST1: Ahí quedamos en contacto.
ENT: No, tranquilos, siempre cualquier cosa, pues me pueden preguntar y
nada, pues muchísimas gracias, bueno.
Ah, creo que me falta una información de TEST 1 y de TEST 2, sus
datos, su número de cédula. [Consentimiento informado: 01:50:34-01:51:05]
ENT: Vale, cualquier otro datico
pues yo les pregunto listo. ¡Muchísimas gracias a los dos!
TEST1: Bueno, muchas gracias.
TEST2: Muchísimas gracias.
ENT: Vale, saludos. Buen provecho en el almuerzo.
TEST1: Bueno gracias.
ENT: Vale.

