139-VI-0003910:27 am / 17/02/2020
ENT: listo
TEST: sí,
yo me inicié de ----------- en el año 80, y en el año 81 {e} ya estuve acá en ------porque yo soy
--------yo tenía oficina de ----------o.
ENT: -----------, me dijiste ¿cierto?
TEST: ¿am?
ENT: ¿----, es tu nombre?
TEST: TEST.
ENT: ok, TEST...
TEST: jum
ENT: listo, don TEST entonces sigue, tu
viviste en ---------[INC: Municipio de Huila]
TEST: Sí, nací allá, y en -------estuve, hice
primero de bachillerato a sexto, eso fue entre el 69 y 73, 74. ¡68 - 73! ¿no?,
cinco años de bachillerato. {m} Después hice los 5 años de... entre el 77 y el
82... en... ¡no miento!, del 74 al 79 hice derecho en el INSTITUCION EDUCATIVA 1[ INC:
INSTITUCION EDUCATIVA 1 en ------- ]
ENT: ah ok, en ------TEST: en el año 80 hice la judicatura tres
meses en ------------y 9 meses en -------de --------------- ------------; Eso fue en el 80, en el 81
trabajé dos años como ------- externo del
Incora [INC: instituto Colombiano de la Reforma Agraria]. ¡pues!, en ese
entretanto se conocía de las FARC [INC: Fuerzas Armadas Revolucionaras de
Colombia] y esas cosas y entonces a nosotros nos comenzaron a extorsionar a mi
padre que era ganadero en -------[INC Municipio del departamento del
Huila]
ENT: ¿tu recuerdas que frente se movían por esa
época?
TEST: pues tengo entendido que era un frente
que había en --------------.. en --------------ya habían secuestrado al doctor
CONOCIDO 1 y habían secuestrado al señor CONOCIDO 2 Y
entraron un frente creo que del EPL o el ELN [INC: Ejército Popular de
Liberación - Ejercito Liberación Nacional] y entro y secuestro a un hijo de Don
CONOCIDO 3 uno que le dicen CONOCIDO 3.
ENT: ¿cómo se llama el señor?
TEST: CONOCIDO 3. Lo sacaron del colegio, a
él lo sacaron del colegio secuestrado

ENT: ¿ahí mismo en --------------?
TEST: ahí, hacía la montaña, hacía -------------- Y pues habían extorsiones y eso, hasta que
papa en el 75 hizo un
negocio con un señor de --------[INC: municipio del departamento del Huila] y
entonces cambiamos las fincas de -------por unas fincas en -------- Entonces ya
el giro de los negocios quedó en -------¡Bueno!, en el año... en la década del 80, ya
por allá en el 86 pues yo ya estaba de -------- y eso acá ya trabajaba...
porque yo salí en el 83 de... ya dejé de trabajar como empleado entonces me dediqué
a litigar como --------. Resulta que el ------de -----------de 1987 llegó alias
"GUERRILLERO 1” que delinquía en la Teófilo Forero [INC: Columna
guerrillera de las FARC] a una finca que había comprado papa aquí, que la tengo
yo, en el kilómetro 10 que se llama ----------- en el cruce de -------[INC:
municipio del Huila] al píe de la cárcel; lo sacaron, mi hermano se alcanzó a
volar, lo sacaron y lo tuvieron del ------de -----------del 87, le dije ¿no?
ENT: ujum {asentimiento} del ------de ----------del 87
TEST: al 4 de enero de 1988, y nos tocó pagar
en esa época 50 millones de pesos por el rescate de mi padre. A las FARC
ENT: demasiado dinero
TEST: mucha plata, porque en esa época el dólar
valía 300 pesos dólar.
ENT: mucha plata hoy todavía
TEST: mejor dicho, el trabajo de media vida lo
pagamos ahí. Bueno. Ahí en ese entretanto pues se fue viendo, a mí me pusieron
a hacer... algo sé de eso... porque a mí me pusieron... a mí me nombraron ya en
el 2002, me nombraron -------------- del ORGANIZACIÓN PRIVADA 1del Huila de la junta
directiva, entonces me dijeron "oiga haga una lista de los ganaderos
secuestrados y los ganaderos asesinados" y en esa época creo que eran 220
secuestrados y como unos 70 asesinados. Ya para el 2006 incluyendo a mi padre
que fue secuestrado... el ----- de ------ de 2006 y asesinado también por un
reducto de la Teófilo Forero.
ENT: ¿a él lo vuelven a secuestrar?
TEST: sí, por tercera vez porque en el 2004 lo
cogieron en -------y afortunadamente un basuriego de ahí de.... porque él tenía
que pasar por el basurero de -------------------.. hizo escándalo y entonces a él lo
dejaron amarrado, pero se robaron el carro. Y ellos se llevaron ese carro para
---------[INC: corregimiento del Huila] eran de las FARC entonces a papa lo
siguieron llamando diciéndole que ellos, que fuera por el carro que llevara 15
millones de pesos y que ellos le entregaban el carro. papa les dijo "no yo
no, robénsen el carro yo lo tengo asegurado". Eso fue en el 2004, ya en el
2006 entonces lo cogen, inicialmente pedían 500 millones de pesos, nosotros
fuimos... Yo seguía hablando y era el teléfono de alias "GUERRILERO 2", uno que le dicen

GUERRILERO 2 le decían GUERRILERO 2 era un
explosivista que el tipo arreglaba radios en ----------[INC: municipio del
Huila] y entonces parece que hizo curso con unos irlandeses que fueron a
hablar de terrorismo, de dinamita en ------------[INC: Municipio del
departamento del Caquetá] ya con la zona de distención. Lo cierto es que
cuando, con la muerte de papa, daban 100 millones de pesos por el que diera
información para capturar ese tipo. Ese tipo estuvo implicado en el atentado
que le hicieron a la doctora CONOCIDA 4la alcaldesa. Le pusieron una bomba
convencional de reloj, y toda esa vaina con un tubo de PVC, los explosivistas
de la policía creyeron que cortando las cuerdas de... iban a desactivar, se
subieron a un trooper tres de ellos, y echaron la bomba atrás, no contaron con
que por dentro del tubo había una gelatina de dinamita con un celular pequeño.
A las tres cuadras llamaron y los explotaron.
Entonces ya comenzó el gobierno a pagar 1000
millones por la cabeza de GUERRILERO 2 Entonces de pronto un conmilitón
[DUD 07:11] de esos de ahí de ---------- como
estaban dando esa plata, fue y dijo al juez tal a las tres de la tarde "él
tiene una mocita acá en ----------[INC: Vereda del municipio de -------en el
Huila] “, en una vereda que queda entre el ---------y ---------- lo esperaron y ahí
lo dieron de baja. Resulta que un mayordomo en la finca, eso fue como un mes
después de la que papa flotó en una laguna ahí, entonces {e} nos llama y nos
dice. "vecino mire que don FAMILIAR 1está aquí" nosotros fuimos, lo
sacamos ya casi podrido.
¿cómo fue el caso? es decir el mayordomo salió
que a cazar un domingo y los perros comenzaron a ladrarle a un cerco de piedras
y entonces él se acercó y entre unas piedras del cerco encontró una bolsa
plástica y por dentro de la bolsa una sudadera, y dentro de la sudadera una
tarjeta de celular, de minutos.
ENT: ah sí, las de ese tiempo que se recargaban
raspando
TEST: sí.
Entonces {e} el mayordomo que ha sido policía y me quería a mí, me dijo
"Señor TESTme encontré esto" y le dije "hermano conseguimos
la piola pa coger a esos tipos". Entonces subí al UNIDAD POLICIAL 1 y le entregué
la tarjeta. Entonces dijeron "hermano tenemos 10 números
de teléfono que ellos llamaron, vamos a chuzarlos" Grabaron de
septiembre a marzo del año siguiente, grabaciones. Que esas las debe tener el
UNIDAD MILITAR 1
ENT: ¿a los números estos de los tipos?
TEST: de los tipos. los tipos se llevaron a
papa después de bajarse él del caballo a las 6 de la tarde y haber trabajado
todo el día a caballo sin... descalzo... sin el puente en la boca. Con un
potrero que estaba recién rozado donde habían espinas, por eso eso fue un

calvario, el pobre viejo seguro se les enojo, porque él era medio chivo, y
entonces la única que fue con pasamontañas fue una vieja y ella llego y corrió
una cómoda y bajo los tacos de la luz. Nosotros dijimos "esa vieja fue con
ese pasamontañas porque era conocida". Bueno, lo cierto es que en las
grabaciones quedo de que, uno le dice al otro: "bueno y qué paso con pluma
blanca" - porque papa tenía el pelo igual al mío así blanco - dijo
"¡no! nos tocó chuzarlo porque estaba ahorcando a una compañera".
Ósea que el viejo se enojó y le echo mano a la nuca de la vieja y ellos pa que
la soltara comenzaron a chuzarle la espalda. Y al final le metieron 13
puñaladas y lo mataron.
Después de eso, cogieron todos los 4 tipos de
los 5 que habían ido, excluyendo a la vieja que dicen que esa se fue pa
Venezuela, y esos tipos pues los judicializaron y los condenaron a 50 años de
cárcel. Yo no sé al final si al cabo... si ahora con lo de la... con lo de la
amnistía los sacaran o qué pasará, lo cierto es que pues las FARC negó que los
otros fueran directamente responsables que eran una banda de delincuencia
común, que no sé qué, pero lo cierto es que GUERRILERO 2 cayó y GUERRILERO 2 pues
puso la bomba de CONOCIDA 4 {m} después vino el proceso de paz y yo siempre he sido
amigo del proceso de paz porque después de los secuestros y la muerte de mi
papa, digo yo, como voy a querer que los demás personas de este departamento
tengan que pasar por el calvario que me toco pasar a mí.
Entonces por eso he sido un fanático defensor
de los acuerdos de paz. {m} Y veo con mucha preocupación que las fuerzas de
derecha del país quieran acabar con eso.
ENT: TEST una pregunta ¿cómo era
digamos ese tiempo, digamos, en el que tu papa estuvo en cautiverio por primera
vez? pues ustedes obviamente en la ansiedad, la búsqueda de dinero, recursos.
TEST: ¡nooo! la búsqueda de dinero pues
imagínese, nos tocó regalar un apartamento que teníamos allá donde vivían mis
hermanos estudiando, vender una finca en -------------[INC: Municipio del
departamento del Huila] que la vendíamos a millón quinientos cuanto él vale a
50 millones hectárea. 1,50 hectárea ahí en ------------- vendimos como 200
novillos que había y los prestamos 35 millones de pesos todavía más al banco,
en esa época, el ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 prestó esa plata. Y duramos como unos 20 años
pagando eso, pagando esa deuda. sacrificio fue enorme, pa poder. El estado nos
dio la espalda, el estado nunca nos... ¡nada!
ENT: ¿y tú con quien vivías en ese tiempo?
estaban... ¿quiénes conformaban tu familia?
TEST: ¡nooo! pues yo vivía con mi mama, todavía
vivía mi mama, y nosotros... pues nosotros digamos mis hermanos ya estaban
casados porque yo no fui casado, yo poniéndole el pecho a las brisas y esas
vainas.
ENT: ¿tú eres el mayor?

TEST: yo soy el mayor sí.
ENT: ah claro entonces te toco lidiar con todo
TEST: sí
ENT: y después ese tiempo también cuando el
último secuestro, ¿cómo fue esa dinámica?
TEST: en el último secuestro pues yo vivía en
una finca aquí, que ahora me volví a vivir allá, y ahora ya con la paz, y me
llamaron a la 1 de la mañana... no pues a contar plata y eso... pero
entonces ya nosotros somos "secuestrobobos" como dicen vulgarmente
porque... dijimos "nosotros necesitamos una prueba de sobrevivencia"
y entonces ellos ya comenzaron a dudar que no sé qué, y nosotros se nos hizo
raro que ellos pedían 500 millones y ya después se bajaron a 50. Antes duramos
casi 4 meses esperando que ellos se bajaran a la altura del bolsillo del
patrimonio nuestro. Y aquí a los 4 o 5 días ya estaban... a menos precio,
rebajando. yo dije, alguna cosa pasó. Eso nos alertó... [INTERRUP ENT: les dio
suspicacia [CONT] sí nos dio suspicacia de que algo grave había pasado porque
por qué de la noche a la mañana bajaban de precio así tan estrepitosamente
¿no?
ENT: ¿qué cambió en usted como persona don
TEST?
TEST: ¡nooo! pues, es decir eso lo afecta a uno
psicológicamente porque a veces uno esta... se levanta con el deja vu
sobresaltado, quien sabe si lo habrán matado, mejor dicho, eso no se le desea a
nadie. Después leí “La noticia de un secuestro” de García Márquez, con mi mama
nos poníamos era a llorar de acordarnos, porque hay situaciones humanas que son
indescriptibles por ejemplo personas que uno no cree que van a ver si uno les
vende a menosprecio la casa o el carro. Y eso es muy del corazón del hombre ahí
conoce uno la gente ¿no?
ENT: ¿hay otro interés en ustedes porque
digamos fueron tres veces que los ficharon que los determinaron como ustedes?
TEST: porque pues papa era un hombre líder, es
decir un líder ganadero, muy negociante y él se metía en todas partes y ya
teníamos finca en -------y fincas en --------y finca en -------y en -------------entonces pues eso,
apostar por esos emprendimientos en una zona pobre es cosa
jodida. No miran que uno, que el hombre tiene que reventar para pagar nóminas y
entonces dicen "es un hijueputa cucho rico" y de ahí no lo
bajan.
ENT: Don TEST tu trabajaste en el Incora
¿cierto? ¿tu digamos como veías digamos el tema de la tenencia de la tierra?
TEST: pues yo sé que aquí ha habido un problema
y ese es un problema gravísimo y es que cuando yo estuve en el Incora que fue
la década del 80, entre el 82 y el 84. Pues yo fui --------de la sentencia del
Concejo de estado y de la corte con respecto a la ley 135 del 61, la ley cuarta

del 74. El acuerdo de Chicoral [INC: “Chicoral” municipio del departamento del
Tolima]. Pues era... ósea, ese ha sido un problema de toda la vida. Bien sabe
que la zona más pobre del país es la zona rural. Y una de las causas
precisamente es que la tenencia de la tierra... es decir, que hay mucha
desigualdad en eso. Entonces {m} pues con la reforma agraria, pues yo creo que
fue un pañito de agua que se dio con el gobierno de -------------- Y ya con el
Gobierno de ----------------hubo un reversazo porque en el ---se dio el acuerdo
de Chicoral, y en el acuerdo de Chicoral se reversó toda la política de equidad
en el campo; De reforma agraria. Yo sé que ahora viene el cuento de la reforma
rural integral, fuera de eso pues aquí a nosotros nos llegaron todas las plagas
de Egipto después del 80 que fue... el ingreso del negocio de narcotráfico con
la... primero la marihuana y después la cocaína. Y que una de las formas en que
los coqueros lavan dinero muy fácil es comprando tierra. Entonces lo que pasó
entre el 80 y el 90 y parte del 2000, pues fue una contra reforma agraria
porque eso de la... de los coqueros, pues concentró más la tierra. En vez de
democratizar más la propiedad, la propiedad se concentró más. Ósea el 1% de los
propietarios creo que tiene como el 70 o el 80% de la tierra en el país
ENT: sí, en el Huila creo que es el 0,03% tiene
más del 10% de la tierra, y {ps} son tres personas, entonces es bastante. Yo
quiero saber digamos ese tema de la coca, de la amapola, ¿aquí en el Huila
sabes si se vio, si se conoció mucho?
TEST: pues nosotros somos, del portal de la
institucionalidad, porque usted sabe que el Huila tiene las dos cordilleras, la
oriental y la central.
ENT: y un río de por medio
TEST: y el río que la divide. Pero ósea la
cordillera central a la altura de Marquetalia [INC: municipio del departamento
de Caldas] a Río Chiquito [INC: corregimiento del departamento de Cauca], toda
la zona antigua que fue roja, púes ahí se dio concentración más que todo fue de
amapola en las zonas altas, y ahora marihuana. marihuana, pero más que todo la
que están sacando los indios en el Cauca. Ahora en la zona alta de acá de
Algeciras y de Colombia, Huila hasta San Agustín [INC: Municipio del
departamento del Cauca] pues se dieron también algunos cultivos de amapola,
pero no fue una cosa así exagerada.
ENT: no fue exagerado como así en la zona
central
TEST: pero, pero, lo que es la zona del
Caquetá, la zona selvática del Caquetá pues sí ha tenido la gran siembra de
mata de coca. Y está, es decir, ahí se fundió la FARC con su ideología
socialista inicialmente, pues dio paso a las FARC que dicen que no son narcotraficantes,
pero viven de eso.
ENT: ¿usted alguna vez tuvo contacto directo
con alguno de ellos?

TEST: con las FARC, no, ¡no! Pues ahora es que
después de la... es que me he reunido, por ejemplo, tratando de ofrecerles una
tierra en arriendo pa que hagan la cooperativa del común, hicieran una
avicultura, pero no, no, no resulto.
ENT: ¿y tú en que seguiste trabajando después
del Incora, fuiste --------?
TEST: no, yo me dedique al campo, yo ahorita
estoy sufriendo porque los créditos, no hay créditos, hay es embargos, el ORGANIZACIÓN
PUBLICA 1 manda son abogados, en vez de mandar veterinarios. El ORGANIZACIÓN
PUBLICA 1 en
vez de ayudarle a uno que está tratando de hacer emprendimientos en el campo pa
dar empleo, lo que hace es ver a ver cómo le quita el pedazo de tierra a uno.
Ahí le acabo de pagar 20 millones a una abogada, porque le pague 160 millones
al banco.
ENT: ¿esas tierras que ustedes vendieron
quienes las llegaron a ocupar?
TEST: no, eso las tiene un señor CONOCIDO 5 y la
tiene otro señor {e} CONOCIDO 6 en ------- y otro señor {em} CONOCIDO 7 en---------------ENT: ¿y ustedes todo esto lo demandaron, lo que
les paso del secuestro, demandaron al estado?
TEST: no, no, nosotros no hemos demandando nada
ENT: ni tampoco pretenden
TEST: ¡nooo! uno lo que pretende del estado es
que por lo menos, lo único que yo le pido al estado, y usted puede decirle a la
persona... es que hombre, si uno está dando un emprendimiento de empleo, que haya
créditos, que mejoren las carreteras, mire usted ahorita, por ejemplo, yo tengo
un pedazo de tierra en --------- Ya no puedo ir porque tengo que dar una vuelta
por -------- una hora, hora y pico más de... y más combustible, más dolor de
cabeza. Ósea que le ofrezcan a uno bienes públicos, ahora que el acceso al
crédito sea democrático, que no queden todos en los grandes. Los chiquitos y
los medianos también necesitamos. Uno no pide que le regalen, si no que le sea
fácil el crédito.
ENT: claro, {e} cómo vive tu familia la muerte
de tu papa
TEST: ¡noo pues! mi familia... dos de mis hermanos
viven en -------y los otros dos viven, uno en -------y otro acá, aquí en -----También golpeados psicológicamente por eso. Ellos si no tienen, bueno solamente
uno, tiene negocio de ganado, el otro no.
ENT: ¿tú fuiste quien siguió con todo el tema de
la ganadería
TEST: sí, yo seguí con ello
ENT: y es a lo que te dedicas actualmente
TEST: sí

ENT: ¿tu alguna vez tuviste apoyo psicológico?
TEST: no, no
ENT: ni tampoco lo buscaste
TEST: no, tampoco lo busque, no no
ENT: dentro de tratar el tema
TEST: no pues yo si trataba el tema mediático
porque como yo soy líder gremial, entonces... mediáticamente porque por ejemplo
el público [INTERRUP ENT: ¿líder de ganadería? [CONT] sí. Entonces en público
le agradecía a la policía, al presidente Uribe que en esa época fue... eso fue
en el 2007 - 2008, en un congreso... en un que, en una audiencia de esas que
hacía él aquí, ahí le di gracias a la policía por eso. Porque el trabajo de la
policía fue muy bueno, y después pa que.
ENT: y estas 4 personas ¿tú sabes a que parte
la llevaron, qué cárcel?
TEST: no no, no conocía donde estén ahorita
ENT: y en el caso hipotético, un tema de
reencuentro, ¿tu estarías dispuesto a verte con ellas, a preguntarles o
prefieres esos temas dejarlos?
TEST: prefiero no volver a.... porque son unos
salvajes, inicialmente los primeros secuestradores pues por lo menos le
respetaron la vida, pero estos coger a un anciano de 83 años a puñaladas no
creo que lo justifique ninguna ideología.
ENT: no claro. ¿tu como sientes que ha cambiado
todo después del proceso de paz?
TEST: yo sí, veo que hay muy buenas
perspectivas porque por ejemplo... es decir, que le quitaron las banderas
políticas de las FARC, entonces lo que queda es delincuencia y narcotráfico,
entonces uno por lo menos ya sabe que ese grupo con la sigla "socialista"
pues ya no existe. Me da miedo es que se recicle porque la extrema derecha del
país pues... con su posición radical pueda terminar exacerbando más odio para
volver a entrar a otro circulo vicioso de guerra.
ENT: sí claro. ¿Y en estos meses que has vuelto
se han escuchado rumores de nuevos grupos en la montaña?
TEST: sí, aquí de hecho cogieron a unos, ahí en
--------- a papa lo bajaron ahí en --------- en el primer secuestro en el
vivero que hay ahí entre los, los linderos que hay entre -------------y ---------Ahí le salieron e incluso fue el secretario de agricultura actual de la
gobernación y tengo entendido que les toco darle plata, pero creo que esos son
huestes de Gentil Duarte.
ENT: ah ok
TEST: de ese que dieron de baja que día en una
fiesta. De un incidente que hay en el Caquetá
ENT: aja sí, de Gentil Duarte si lo había

escuchado
TEST: no sé, no sé si RANGO 1y RANGO 2estén inmersos ahorita... hasta ahora por lo menos
la gente que... por ejemplo
yo hablo mucho con un señor que... CONOCIDO 9 que es el que organiza la compra de
la lecha ahí pal ORGANIZACIÓN PRIVADA 3 [INC: empresa de leche de -------], yo me lo
encuentro en
ORGANIZACIÓN PRIVADA 3 de allá de ---------[INC: Vereda o corregimiento cercano a
-------------]
ahí hay una cooperativa que se llama ORGANIZACIÓN PRIVADA 4
y pues ellos sufrían porque hay un CONOCIDO 10 que era monopolio en la compra
de la leche. Ósea la FARC ordenaba que no pudiera entrar nadie más. Entonces él
le ponía el precio más barato a la... pa darle un porcentaje a la guerrilla.
Como un señor CONOCIDO 11 que era el magnate del café en ----------porque yo fui y hablé
con el CONOCIDO 11 mi CONOCIDO 11 y entonces le dije "mire cómo
va a ser que el ORGANIZACIÓN PRIVADA 3 mande el carro y ya lo han amenazado de que lo
van a
quemar, y ellos a los campesinos les sirve porque les van a pagar 200 pesos más
el litro." - "doctor me da mucha pena, pero en esos sitios la FARC es
la que manda". Entonces si no se le vende a él, las FARC quema los
carros.
ENT: ¿tú crees que hubo desidia, o desinterés
por parte de las elites acá políticas en enfrentar ese tema?
TEST: pues dicen algunas personas que disque
hay unos políticos que terminaron haciendo equipo con esa gente. por debajo de
la mesa porque de todas formas pues aquí hay una cantidad de testaferros y no
es por decir mentiras, pero esa gente tiene mucha plata.
ENT: ¿o personas que se favorecieron comprando
tierras en zonas de conflicto muy baratas?
TEST: por ejemplo, a CONOCIDO 12le tocó que
entregar una escritura pública de una finca que GRUPO FAMILIAR 1le habían comprado a
Don CONOCIDO 13 obligado! con el fusil en la cabeza y ahí esta ORGANIZACIÓN PRIVADA 4,
que son
los dueños, ahí están GRUPO FAMILIAR 2 Y eso lo recibieron en escritura con fuerza
porque a él le quitaron 2000 reses y fuera de eso le tocó que entregar esa
tierra, CONOCIDO 12
ENT: ¿tú conoces todas esas personas, digamos
que estarían dispuesta a conversar con la Comisión de la Verdad?
TEST: por ejemplo, yo si le pediría el favor de
mucha discreción porque esos otros lo pueden mandar a matar a uno, ¿sí?
ENT: {risas} sí claro, obviamente. GRUPO FAMILIAR 2son los
que se quedan...
TEST: los que se quedaron con la tierra,
sí.

ENT: no, digamos con CONOCIDO 12 [INTERRUP]
TEST: con don CONOCIDO 12 sí.
TEST: CONOCIDO 12 está ahí, aunque tiene Parkinson
y todo él debe, a él también le debe dar susto ¿no?, pero por ejemplo el
contador que era mío y era de él, él me conto "a él le toco entregar la
tierra" - que son como 500 hectáreas - "a esa gente que ordenó la
guerrilla que le hicieran la escritura"
ENT: ósea estos GRUPO FAMILIAR 2 eran obviamente
Testaferros
TEST: sí.
ENT: ¿ellos actualmente siguen con la tierra?
TEST: uno de ellos fue candidato a la alcaldía
de ----------.
ENT:----------------- [INC: Municipio del
departamento del Caquetá]
TEST: perdió
ENT: {risas}
TEST: porque allá ganan los Uribistas, la gente
no quiere la guerrilla.
ENT: ¿tu seguiste viviendo fue en --------todo
el tiempo?
TEST: no, yo vivo aquí en el ----------ahorita en la finca, ahí al píe de la cárcel.
ENT: desde el último hecho te viniste para acá
TEST: s´, sí, yo estuve en el 2006 hasta el año
pasado. El año pasado en agosto por la situación que yo pagaba arriendo aquí,
dije, yo tengo esa casa allí en la finca, pues me voy vivir a la finca, me gano
1 millón de pesos mensuales y los negocios de la ganadería están muy
complicados
ENT: no y lo que tú dices, el tema de la
vía, el tema de la tierra, tratarlas. ¿tú conoces más casos como los de
CONOCIDO 12?
TEST: más casos...
ENT: o compañeros, así como los tuyos que
tuvieron que vivir el secuestro de un familiar
TEST: pues tengo el caso de Don CONOCIDO 14 que
fue mi amigo. Hay un señor CONOCIDO 15 que le puede contar todo. Porque a él le
pegaron un tiro ahí en la finca, casi lo matan.
ENT: ósea lo vivieron, literal, presencial
TEST: claro, y al viejo le pegaron un tiro en
un pie, lo trataron de amarrar.
ENT: CONOCIDO 14, ¿quién es el otro?
TEST: CONOCIDO 14. Entonces CONOCIDO 15 si quiere yo le doy el teléfono para que usted

lo contacte. Y eso le
sirve porque tienen demandado al estado pa que le paguen 5000 reses que le robó
la guerrilla.
ENT: es que es justamente lo que hacemos,
tratar de escuchar el testimonio de todas estas personas que vivieron el
conflicto de manera directa. Que ustedes pues obviamente fueron víctimas tres
veces de eso, de secuestro. ¿A la familia tuya le paso algo más, o era
únicamente a tu papa?
TEST: a mi tía pues un andariego cafetero la
degolló. Eso fue ahorita en el 2011.
ENT: ah, ¿pero fue delincuencia?
TEST: sí, pues de pronto delincuencia común.
Dicen que la mandaron a matar. Y el de CONOCIDO 15 es [DATOS PERSONALES
TELEFONO]
ENT: listo. ¿tu papa digamos alguna vez te
contó de mucho antes, de si ya se vivía en la época de la violencia, guerras?
con chulavitas, con chusmeros
TEST: pues a mí papa le toco que vivir la
violencia liberal- conservador en ---------porque él fue fundador de la ruta de
ORGANIZACIÓN PRIVADA 5 --------------------------------------- Y entonces le tocaba, que a
veces le tocaba
suspender el viaje por asuntos de violencia. De la violencia liberal conservadora de la década del 50
ENT: ¿qué te decía él?, ¿cómo lo vivió, cual
eran las dinámicas?
TEST: no pues... que la dinámica era que por
ejemplo {e} ahí de ---------pa arriba, que ahí había... que ahí estaban los
Chusmeros decía él, "los Chusmeros". Los chusmeros eran hordas pues
de ....
ENT: liberales
TEST: sí de gente levantada en armas que no
sabían si eran liberales o conservadores si no que eran delincuentes ¿no?
Entonces a veces, por ejemplo, estuvo muy preocupado con un amigo que “Tirofijo”
les mato unas monjitas, y mató el chofer de la chiva que era amigo de mi papa,
ahí entrando a ------ [INC: municipio del departamento del Cauca].
ENT: ¿eso cómo fue, tu recuerdas, recuerdas
cómo te lo contó?
TEST: pues él me conto que ese señor que era
amigo de él, porque pues usted sabe que en el gremio de los que manejan chivas
se conocen, y se hablan, "no pues que tal parte está saliendo café"
porque como pues el míster tiene la ventaja de que le quitan bancas, entonces si
salen 5 o 10 pasajeros, pues entonces no dejan habilitadas sino 1 o 2 bancas, y
el resto lo cargan como si fueran un camión. Entonces "hombre estoy

preocupado porque yo debía de viajar esta semana a --------y se paralizó el
viaje porque dijeron que habían salido y habían hecho una masacre en el camino,
por ahí... de ------[INC: corregimiento del municipio de --------, Huila] hacía
-------[INC: municipio del departamento del Cauca]." ¿sí? que habían hecho
una masacre pues entonces de que es limitaba la conectividad vial en esa época.
Por la violencia.
ENT: ¿y en esa masacre cae entonces el amigo de
tu papa?
TEST: sí, ahí. En esa masacre que fue por la...
llegando a ------, ------- Cauca. Ahí “Tirofijo” y Ciro Castaño botaron una ametralladora
y entonces le hicieron una ráfaga de ametralladora y mataron a todos los de la
banca de adelante. Una monjita y el Chofer que era amigo de mi papa y otras
personas que no conozco yo. Eso está documentado en la prensa y todo. Eso creo
que fue por allá en el año 63 o 64.
ENT: en los inicios de todo
TEST: sí, en los inicios del conflicto sí
señor.
ENT: ¿tu cómo viviste, mientras estudiabas, el
entorno del conflicto, ¿qué se escuchaba?
TEST: no nosotros, usted sabe que el INSTITUCION EDUCATIVA 1es una universidad libre
pensadora, allá pues {e} las fuerzas de izquierda
fuerte. Allí iba el doctor, el cura Camilo Torres dejo Aníbal Niño, Aníbal Niño
había terminado allá, y terminó en el ELN. Entonces pues allá viví yo con...
Conocí el nacimiento del M19 [INC: movimiento 19 de abril Guerrilla]. Antes de
pasar a las armas. En el 74.
ENT: ¿qué actores armados tu recuerdas que
estuvieran aquí en el Huila?
TEST: no aquí en el Huila, el actor armado de
toda la vida es las FARC. Aquí hubo reducto del ELN que los mató un capitán y
mataron al capitán aquí en el municipio de Rivera. Y esos hicieron presencia ahí,
pero eso fue, como le digo... pero el M19 en la década del 80, pues Marco
Chalita y su gente que estuvo en -------- Yo los vi en --------[INC: Municipio
del ------ en alguna ocasión que salieron e invadieron El ----ENT: en --------hicieron un proceso de paz
TEST: sí lo hicieron, y trataron de hablar de paz,
pero pues eso fue... fue esporádico porque el gobierno no le paró bolas a eso.
ENT: ¿y estructuralmente como gobierno crees
que ha fallado el estado para que este conflicto no se repita?
TEST: el estado... aquí hay una debilidad muy
verraca y es la corrupción. Eso y de todo. ahí sí, en lo único que hay un común
denominador entre extrema derecha y extrema izquierda es que ambos son
coqueros. Y lo otro que se define es que pues... mientras las élites sean tan
corruptas y bandidas, ¿a qué hora salimos del subdesarrollo? Nada que

hacer.
ENT: ¿tú crees que ese tema de las élites y la
relación acá de la tierra, tiene mucho que ver, gente que se ha favorecido con
este conflicto?
TEST: pues claro porque a mucha gente le
sirve... por ejemplo a los coqueros les sirve el conflicto porque el estado está
ocupado. Está ocupado con la guerra. Entonces no pueden visibilizar los delitos
de narcotráfico porque eso, tiene que priorizar la defensa de los intereses del
estado antes que el delito del narcotráfico.
ENT: claro el propio hecho de... ¿todas estas
cosas que me has contado a mí, lo de tu papa, con quién más lo has hablado?
dentro de tu familia o con quién más?
TEST: pues con mi hermano FAMILIAR 2 con mi
hermano FAMILIAR 3. Mi hermano FAMILIAR 3 por ejemplo, él fue víctima fue del cartel
de la Toga. Él era dueño de unas, de unas bombas de combustible, aquí las “ORGANIZACIÓN
PRIVADA 6”,
todas esas que usted ve " ORGANIZACIÓN PRIVADA 6 eran de mi hermano. Y entonces {e} la
dirección nacional de estupefacientes le dijo... él era dueño de ORGANIZACIÓN PRIVADA 7 y
ORGANIZACIÓN PRIVADA 8. ORGANIZACIÓN PRIVADA 8 distribuidora de aceite. Le dijo
"mire que le han quitado a
unos GRUPO FAMILIAR 4 que dicen que son socios del “Mono Jojoy” 12 bombas. Y esas
bombas se las arrendaron a una empresa de ----- Entonces ese tipo no paga y se
las van a quitar". Entonces mi hermano hablo con CONOCIDO 16 y entonces
CONOCIDO 16 le delega a un tipo CONOCIDO 17 y ese CONOCIDO 17 y le dice "no pues eso
vale
90, 100 millones mensuales el arriendo de esas bombas" y él pues ese era
el negocio porque él ya tenía 6 bombas. Entonces le pareció fácil decirles
"si yo les pago eso". Entonces le mando con un testaferro a decir que
para poderle adjudicar tenían que dar 200 millones. Ósea que tenía los hilos de
la decisión. Entonces le tocó dar esos 200. Haga de cuenta que pago dos
arriendos más. A raíz de que metieron a la cárcel, a estos tipos de los
GRUPO FAMILIAR 4 esos creyeron que mi hermano tenía que ver con eso, y mi hermano
pues
era "si no lo toma él lo toma un tercero". Pero lo cierto es que
metieron un poco de mentiras y llevaron a la cárcel a mi hermano. Llego ese
RESPONSABLE 1 y ese le dieron 300 millones pa que hiciera meter a la cárcel.
Porque ese también es de ------- Estos señores son de ---------- ¡no
"señores"! porque son unos hampones.
ENT: ¿ RESPONSABLE 1el mismo fiscal anticorrupción?
TEST: ¡ese!
ENT: el que está en Estados Unidos
TEST: el que está en Estados Unidos

ENT: por corrupción
TEST: ¿ah? por Corrupción. Mi hermano ayudó para
desenmascararlo. La gente de la DEA [INC: Administración para el Control de
Drogas EEUU] fue y lo entrevistó. Y entonces pues mi hermano le tocó que entrar
en ley 1116, que es de quiebra, y entregar todas las bombas y unas fincas
que le había heredado papa. Mejor dicho, él quedo pobre. Pobre pobre.
ENT: Pues Listo Don TEST yo creo que ahí
está bien, y lo único que le pido es como el nombre de su papa
TEST: FAMILIAR 1. ¿La cédula la
quiere?
ENT: sí, porfa
TEST: [DATOS PERSONALES]
ENT: ¿Cuantos años tenía él cuando murió?
TEST: pues hagamos la cuenta. 26 a 80
ENT: 80 años. El primer secuestro él tenía....
4 de septiembre del 87
TEST: como 60.
ENT: 61 años. ¿Y me regalas tu cédula?
TEST: [DATOS PERSONALES] a mí me han dicho
que disque esto de las victimas a veces por ejemplo pa crédito, pa emprendimiento
con la banca de gobierno que puede servir, no sé si tengo algo que ver.
ENT: pues puede porque digamos como tú nunca lo
has
TEST: nunca he demandado al estado
ENT: nunca has declarado al estado lo que
viviste ni nada eso. Te puedo pedir una firma aquí. Es el permiso por conceder
la entrevista.

