140-PR-00001 (45100)
SESIÓN 1
ENT1: Adentrarnos con algunas pregunticas para que vayamos conversando. Como decía
ENT2, pues la idea es que podamos hacer varios encuentros porque, pues es una historia
también para nosotros muy interesante, y más que hacer una entrevista creemos que es casi
como una historia de vida, digamos, para dar cuenta de aquello que ENT2 decía ahorita,
esos impactos que ha tenido la democracia en el departamento del Huila pues como en el
marco del conflicto armado.
TEST: Una pregunta.
ENT1: Sí.
TEST: ¿A qué le llaman ustedes impactos de la democracia, haciendo referencia al Huila, por
razones del conflicto?
ENT1: Ok. Es cómo afectó el ejercicio democrático, la participación ciudadana, la
participación electoral, digamos.
TEST: ¿Cómo afectó el conflicto?
ENT1: El conflicto, los hechos que ocurrieron en el marco del conflicto, todo tipo de hechos.
No solo en este último período del conflicto, sino también haciendo referencia a ese período
que hablaba usted ahorita de...
TEST: De liberal-conservador, que fue terrible.
ENT1: Exactamente. Nosotros tenemos un mandato que inicia en 1958, entonces pareciera
que esa página del conflicto en Colombia se hubiese cerrado, pero si nos ponemos a hilar un
poquito...
TEST: Sí, sanar heridas.
ENT1: Exactamente sí. Si hila uno un poquito más fino, nos damos cuenta que es una
historia que viene como empatando ese hilo hasta lo que estamos viviendo hoy y a lo que
puede volver a repetirse. Entonces, un poco iniciamos. No sé si quiera hacer alguna
pregunta inicial o..
ENT2: Sí. Yo creería que, digamos, para poder irnos más a la especificidad, TEST, nos
gustaría escuchar si usted dice, la violencia bipartidista que fue muy fuerte aquí en el
territorio huilense, revisemos un poco ¿cómo lo vivió usted? ¿Cómo lo recuerda esos hechos
que para usted hayan sido, o todavía recuerde, los tenga en esa memoria viva, y que usted
diga estos son los hechos que más impactaron en mi vida y que recuerdo, que vivieron mis
padres y que constituyen ese recuerdo que para mí puede explicar la división que existía
entre esa guerra política, si se puede llamar así. Entonces, cuéntenos un poco acerca de esa
violencia bipartidista que usted vivió.
TEST: Bueno. Para fortuna de los colombianos a través de la historia nosotros nos hemos
movido siempre de manera conflictiva. Si nos remitimos a la historia, pues todos sabemos
de la lucha tan dura que se dio para la independencia, y luego se entra a ese proceso terrible
de la confrontación partidista liberal-conservadora, que dejó cientos y cientos y cientos de
víctimas de uno u otro partido, además de sus familias resquebrajadas, despojadas, que
tuvieron que salir de sus sitios de vivienda porque era inmanejable la situación, huérfanos,
viudas, que tuvieron que manejar esa situación de manera solitaria, sin apoyo ninguno del
estado ni de la sociedad, sin reconocimiento ninguno. Yo siempre he dicho que las víctimas

de la violencia partidista en este país ni siquiera tuvieron el derecho a denominarse
víctimas, fueron ignoradas siempre, desconocidas, manejaron su tristeza, su dolor, su
angustia de manera solitaria, y a mí me parece que allí se abonó una situación de cultivo
para que mucho más adelante brotaran una serie de prevenciones, de resentimientos, de
odios que desencadenaron en el conflicto que tuvimos que vivir ya directamente muchos
colombianos, como es mi caso. La confrontación armada terrible entre la guerrilla de las
FARC [INC: Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia], la sociedad y el estado
colombiano. Yo siempre he mirado el conflicto, regresándome a esa época que
personalmente no la alcancé a vivir, pero oía las historias a mis padres, oía las historias de
la gente que ya hoy no está, que me parecían historias terriblemente bestiales, una
aplicación de violencia con lo que tuvieran entre manos, absurda. Y luego pues se organiza
la guerrilla que todos sabemos que también tuvo su origen y fue como una consecuencia de
lo que se vivió en el tema partidista, que también aplicaron ya mecanismos modernos y
acordes con la época, entonces ya era con otro tipo de armas, con otro tipo de elementos,
pero también movidos todos por... así ellos digan que por unos objetivos sociales y una
búsqueda de profunda reformas, también se movía en sus decisiones y en sus acciones
sentimientos de resentimiento irreconciliables, de diferencias sociales también muy
grandes, y de diferencias políticas también porque se aplicaba el que usted hace parte del
estado, usted es amiga del estado, nosotros estamos en contra de las directrices del estado,
del modelo económico, de todo lo que argumentaba la guerrilla. Entonces esto ha
cambiado... cambió de nombre pero las raíces eran como las mismas, ¿no?
La primera violencia, la lucha por la independencia, la segunda la lucha entre liberales y
conservadores, entonces fue partidista, absolutamente partidista; luego viene un motivo
que ha permeado todo en el país, y que me parece gravísimo, que es el tema del
narcotráfico, que también ha generado otro tipo de violencia espantoso que nos ha llevado a
los colombianos a perder gente importantísima, de proyección, con muchísimas
posibilidades de haber enrumbado diferente el país, y a la paz pues la lucha de la guerrilla
que, como les dije hace un momento, defendiendo sus posibles intereses políticos y de otros
ordenes, pues también acudió a la práctica de acciones espantosamente terribles que no se
dieron en las primeras luchas porque, por ejemplo, el secuestro no se dio en la lucha
partidista, que uno conozca, la aplicaron las personas del narcotráfico porque ellos
secuestraban y desaparecían gente, y la guerrilla que también la adoptó, adoptó el secuestro
como un arma de lucha para presionar o económicamente o políticamente, pero siempre
era buscando lograr sus propósitos.
Yo hablo de secuestro con más énfasis porque pues fui sometida a él por razones políticas.
No fueron económicos los motivos de mi secuestro. La guerrilla, en su momento, decidió
que un mecanismo para lograr sacar a sus guerrilleros presos en las cárceles era secuestrar
políticos para presionar el estado... Cosa que no fue posible, propósito que no lograron y
terminaron, afortunadamente, entregándonos por mediación internacional en el caso mío y
en el caso de otros compañeros políticos, y acción esta condenable desde todo punto de
vista, yo siempre he dicho que el secuestro es lo más antihumano que puede existir, sin
desconocer ni subestimar las demás acciones criminales, sumadas a las desapariciones
forzadas que me parecen terribles, mejor dicho, no volver a saber uno de su ser querido

tiene que ser algo que le acompañe a uno el resto de la vida. Los asesinatos sin compasión
con nada ni con nadie, y pues el Huila fue uno de los departamentos muy afectados por la
violencia partidista, porque el Huila, la zona norte, era de mayoría liberal, la zona sur de
mayoría conservadora, y entonces los que vivían en el norte llegaban, cuentan los abuelos,
llegaban del otro partido y entonces pues acababan con vidas de simpatizantes y militantes
del partido contrario, e igual acá en el sur.
ENT1: ¿Sus abuelos, sus tíos, tíos-abuelos, esa familia extensa fue víctima de esa violencia?
TEST: Yo nunca oí que ellos hubiesen sido afectados por esa violencia partidista pero la
familia de mi esposo sí. Él contaba con horror... él ya murió. Él contaba con horror cómo
desde niño tuvo que vivir muchas cosas terribles en la zona norte del departamento del
Huila, y él me decía que cuando iba con sus tíos a las fincas encontraban en las estacas de los
cercos cabezas de personas ahí puestas, cómo veían bajar por el río Magdalena cadáveres
pues ya en descomposición inmensa, cómo se encontraban en los caminos cadáveres, pues
es lo que él contaba que había vivido desde niño. Pero acá también uno oye a las personas
que vivieron en la época y contaban que acá sucedía lo mismo con personas del partido
mayoritario de acá. Entonces, son cosas que a uno le impresionan oírlas narrar y contar. El
departamento del Huila ha sufrido los dos tipos de violencia, la partidista y la de la guerrilla.
El Huila fue muy afectado por las acciones de las FARC. En alguna época en la zona sur del
departamento, hacia la bota caucana que es lo que está entre Putumayo y el Huila, hubo
como una fracción del ELN [INC: Ejército de Liberación Nacional], también tuvimos M-19
[INC: Movimiento 19 de abril] aquí en el sur del departamento del Huila, y tuvimos a las
FARC. O sea, que las 3 organizaciones al margen de la ley de los últimos tiempos: M-19, ELN
y FARC, con mayor incidencia, tuvimos en el departamento del Huila. Como limitamos con el
Cauca por la zona de Villalobol y de Isnos, y de San Agustín, cuando funcionaba el frente...
este indígena.
ENT2: ¿Quintín Lame?
TEST: Quintín Lame... también se sintieron algunas acciones de menos importancia en esta
zona limítrofes de Cauca y departamento del Huila. En esa época de confrontación violenta,
o de presencia violenta de la guerrilla de las FARC, aquí realmente nunca se supo de la
existencia de grupos paramilitares. Esto era una zona tomada prácticamente por la guerrilla
de las FARC desde el sur hasta el norte, del norte al sur, oriente a occidente. Y acá en el Huila
se cometieron muchas, muchas acciones criminales contra dirigentes políticos. Ustedes
recuerdan que hubo una masacre espantosa en Rivera como de 9, 10, 11 concejales. En el
municipio de Campo Alegre también mataron un número importante de concejales,
alcaldes, acá en el Sol de Huila también varios concejales fueron masacrados. Y el ciudadano
del común, muy afectado con los secuestros económicos, ciudadanos que no volvieron,
retenes ilegales que se presentaban en las carreteras, atentados contra empresas en el
departamento del Huila. Bueno, en fin, todas las acciones que ellos aplicaban como
mecanismos de presión, como mecanismos para lograr sus propósitos los tuvimos que vivir
en el departamento del Huila. Eso como para contestar la primera parte de la pregunta y la
ligación, o la conexión que hay entre la violencia primera y la violencia de guerrilla.
ENT1: ¿Hay algún momento en que, en el Huila y particularmente en el sur del Huila, se
siente ese quiebre de que las cosas empeoraron con la violencia de la guerrilla? ¿Hay un

momento en que ustedes empiezan, digamos, a hacer política con temor? ¿Recuerdas como
ese punto de quiebre? ¿O fue gradual?
TEST: Sí, yo empiezo a incursionar en la política en el año 80, más o menos 80, en ese
período del 80, aspirando al Concejo de Pitalito.
ENT2: Tengo una inquietud con relación a eso.
TEST: A ver.
ENT2: ¿Por qué tomó la decisión del ejercicio político?
TEST: Pues porque mira que la política, o el ejercicio de la política a mí me gustaba desde
muy niña, desde... voy a utilizar un término muy nuestro, de todo el país, muy sardino.
Entonces, yo hacía parte del directorio juvenil del Partido Liberal siempre, e inclusive
siempre estaba en las brigadas que se organizaban para los jóvenes salir a pegar afiches.
Desde esa parte yo empecé a... como a interesarme en la política, en esa época se utilizaba la
papeleta, y yo iba a las casas de los dirigentes a ayudar a empacar papeletas, el día de las
elecciones yo era guía invitando a votar y a llevar a los electores a sus sitios de votación. Me
caso, muy joven, cuando ya las niñas estaban como más formadas mi esposo también era
activo a la política, entonces la gente de las veredas y de los barrios empiezan a decirme que
yo por qué no aspiro al concejo, que yo soy muy atenta, que yo vivo pendiente de ellos.
Cuando iban a la casa a buscar a mi esposo pues yo era la que los recibía, yo era la que les
oía las angustias, las propuestas que querían hacer, y salió de la comunidad el tema de que
aspire, y aspire y aspire, y entonces como que me animaron y plantié mi nombre al concejo,
fui elegida, volví dos períodos más al concejo, y en cada aspiración aumentaba el respaldo
electoral. Luego resolví, porque la misma comunidad en una convención propuso mi
nombre para la asamblea [RUIDO DE FONDO: 19:20 19:28] Para la asamblea. y estuve en la
asamblea 3 períodos, fui secretaria de educación del departamento, después de esos 3
períodos en la asamblea resolví aspirar a la cámara de representantes, pero antes de esa
aspiración pues fui -------------------------------------------Partido Liberal, durante dos años,
aspiré a la asamblea, saqué una extraordinaria votación y a los 2 años y medio la guerrilla,
pues... hace la acción terrible, pues, de secuestrarme cuando me dirigía de ---------a ------para
tomar el vuelo para viajar a ------- No fue una pesca milagrosa, no fue un retén de los que
ellos hacían en carretera, fue una acción meditada. Mejor dicho, fue una acción organizada
por el bloque oriental de las FARC con el propósito de presionar al gobierno cogiendo
parlamentarios para lograr el intercambio humanitario, de tal manera que se les permitiera
a ellos la liberación de sus guerrilleros que estaban en las cárceles, y entregarles ellos al
estado los militares y policías que habían caído en tomas con ellos, en confrontación.
Entonces resolvieron secuestrar parlamentarios, entre esas caía yo, pero aquí vale la pena
hacer algo que a mí me parece que hay que resaltar ante ustedes, ante la Comisión de la
Verdad, para que hilen con lo que he contado de los años atrás, cuando la guerrilla toma la
decisión de buscar secuestrar políticos para lograr su propósito, en el ------cogen a tres
parlamentarios, un senador, que era el senador CONOCIDO1, y dos representantes a la
cámara, que eran el doctor CONOCIDO2 y TEST con una coincidencia importante, mejor
dicho, y éramos que los tres éramos liberales.
A mí me dicen: "¿pero usted por qué hace tanto énfasis en eso?", le digo yo: "porque es que
para mí tiene un quid, como dicen ahí, ¿por qué los tres liberales?", mejor dicho,

afortunadamente fuimos nosotros tres y no cayeron otros, eso sí también lo aclaro, ¿no?
Porque que yo diga que siento que no cogieron a otro, no, sino que curioso los tres liberales,
estuvimos 7 años. Primero cayó CONOCIDO2, a los 10 días me cogen a mí y a los 5 meses a
CONOCIDO1 que con el secuestro del CONOCIDO1 en ese avión de Aires, el doctor Pastrana,
presidente, termina el proceso de paz con las FARC. Pero miren toda la... claro, uno pudiera
profundizar más pero nos demoramos días, pero miren como la secuencia, ¿no?
Confrontación liberal-conservadora dura, acción guerrillera dura, sobre todo de las FARC.
Aquí no hubo paras, solo FARC. Y tenemos el límite con -------- por ---------- por ----------- por
toda esa zona se salía a ------------ por ahí me sacaron a mí. Pero a mí nunca me amenazaron,
a mí nunca me llegó un mensaje de que cuídese que la vamos a coger, de que... no. Mis
posiciones siempre han sido de profundo respeto por las diferencias, yo soy muy liberal, de
pensamiento muy liberal, no tanto de religiosamente... hoy estoy, por ejemplo, en rebeldía
con la dirección del partido, no estoy de acuerdo con muchas cosas, pero sigo siendo muy
liberal porque es por convicción, por formación, es por ideología. Me decidí a apoyar el
proceso porque creí que no había otra salida en una confrontación tan grave como la que se
estaba viviendo, donde cada día se radicalizaban más las posiciones, pero no solamente de
la guerrilla y del estado, sino lo más grave, del pueblo. Mejor dicho, era una confrontación a
muerte que ya uno aún uno las tiene que enfrentar en reuniones sociales. Ahora son los
amigos del proceso y los no amigos del proceso. Ayer les decía a unos amigos: hay una
injusticia grandísima con las víctimas que apoyamos el proceso de paz, y me decían: "¿por
qué?". Yo les decía: porque para los que no apoyaron el proceso de paz nosotros somos
vendidos, tenemos Síndrome de Estocolmo los secuestrados, somos aliados de la guerrilla,
mejor dicho, es una cosa que ustedes también tienen que analizar eso. Ayer precisamente le
decía yo a 4 señores que me invitaron a hablar con ellos, y yo les decía: "Es que yo no
entiendo. El tratamiento para las víctimas en determinados sectores de la sociedad que hoy
están radicalizados con una posición frente a un tema tan sentido como es el proceso de paz,
es de agresión con las víctimas que apoyamos el proceso".
Entonces, uno no puede, en una red social escribir... yo a veces me freno de escribir
comentarios por el temor a la arremetida y a la insultada, entonces mira que sigue habiendo
en el país unos sentimientos absurdamente grandes de prevención, de odio y de
resentimiento. Ahora, yo tengo claro que la posición que asumamos las víctimas frente al
proceso de paz debe ser muy respetada, y lo he dicho en todas partes, por escrito y en
público, si una víctima decide no apoyar el proceso, estar en contra del proceso, merece
toda la consideración y todo el respeto, solamente las víctimas sabemos lo que significa
estar en medio de la guerra. Y puede que muchas víctimas hayamos manejado un proceso
distinto, hayamos salido de esa situación de dolor, sin que a uno se le olvide, y podamos hoy
asumir una posición distinta de perdón, de aceptar el proceso, de facilitar el proceso, pero
hay otras víctimas que no han podido y siguen manejando su dolor, su rabia, su tragedia. Y
eso hay que respetarlo, mejor dicho, yo siempre le digo a la gente, yo les digo: "Miren, la
posición de una víctima no debe ser cuestionada. Quienes hemos facilitado las cosas, listo;
pero no nos ataquen, no nos ofendan, no nos señalen, no nos pongan contra la pared. Y a las
que resolvieron no apoyar el proceso, son enemigas del proceso, no las ataquemos, no las
pongamos contra la pared, respetemos esa posición. Ellas manejaran su situación y

nosotros, los que hemos apoyado, manejaremos la nuestra".
ENT2: Doctora TEST, antes de la ocurrencia de los hechos de su secuestro, hacia el año 98,
2000, que fue como esa época en que se disparan los secuestros en el país, y los diferentes
hechos fuertes del conflicto armado, ¿cómo percibía el partido liberal frente al gobierno de
Andrés Pastrana ese proceso que se venía manejando, ese proceso de paz que se venía
manejando?
TEST: No, pues es que es curioso que la guerrilla nunca evaluó los comportamientos ni las
actitudes, por ejemplo, de los partidos, sin que esto quiera decir que debía habido ser con
otros parlamentarios de otro partido, no. Pero el partido Liberal, esos dos años de mi
primer congreso, que Pastrana propone el proceso de paz con las FARC, el partido Liberal
apoyó esa iniciativa de Pastrana, el partido Liberal en el congreso fue solidario, y entonces
uno dice que la respuesta de la guerrilla fue... ¿éramos cuántos parlamentarios liberales
secuestrados? CONOCIDO3, que era senador liberal; CONOCIDO4, senador liberal;
CONOCIDO1 y TEST: cuatro. Y un conservador, que era CONOCIDO5, cinco. Pero el partido
Liberal siempre, además dentro de su filosofía, dentro de su concepción ideológica, el
partido Liberal plantea siempre el diálogo, plantea siempre el entendimiento, plantea
siempre el respeto por las diferencias. [SILENCIO: 30:44 31:08].
ENT1: Antes de... durante esos años, antes del secuestro, ¿el partido tenía como alguna
alerta, ya ustedes habían hablado dentro del directorio de esas posibles amenazas, de que se
sentían en riesgo, había como de pronto esa sensación?
TEST: Pues, había como la preocupación, normal diría yo, por las advertencias que había
hecho el Mono Jojoy y que fueron públicas, de que al no avanzar el intercambio humanitario
entre policías y guerrilleros presos, que iban a secuestrar parlamentarios, ¿no? Esa fue una
manifestación que hizo pública en ----------------------- que nos puso como un poquito en
alerta, pero pues no se profundizó en esa preocupación. Inclusive, sin que a mí se me
hubiera hecho ninguna advertencia, ni ninguna amenaza, nada, sentí algo de temor. Y en
junio, tal vez por lo que me movía en el departamento del ------ pero yo me movía por todas
las zonas rurales, de día, de noche y nunca nadie me hizo una advertencia de ese tipo. Yo por
ese lado podía estar tranquila; sin embargo, pues algo de temor asomó como en mi vida y en
------------------- 2001 yo le pedí al jefe... al enlace del Congreso, que es un teniente que no sé
el nombre, que me hiciera un estudio de seguridad, pero sin elementos, sin razones, sino
que solamente lo pedí y eso fue en --------------- 2001 y a mí me secuestran en septiembre de
2001, 2001 o sea, a los 2 meses. Y el estudio de seguridad lo recibieron mis hijas en
diciembre del 2001 2001 diciendo que era de bajo riesgo, y yo ya llevaba 4 meses
secuestrada.
ENT1: En ese sentido, ¿qué responsabilidad tiene el gobierno de Andrés Pastrana con esos
secuestros?
TEST: La responsabilidad que le asiste al estado de garantizarle la seguridad a sus
ciudadanos. Yo no digo con esto que cada colombiana tiene que tener un servicio de escolta,
o algo, pero quienes en ese momento teníamos una representatividad popular y había
habido manifestación expresa de uno de los de la cúpula de las FARC de que iba a coger
parlamentarios, por lo menos convocarnos a una reunión y decir: "alerta con esto, vamos a
diseñar algunos mecanismos que a ustedes les permitan tener un poco de garantías". Pero

eso no lo hizo nunca, nunca.
ENT1: ¿Ni siquiera a nivel, digamos, acá del territorio? ¿Batallón Magdalena? ¿IX Bridaga, no
hubo...?
TEST: No, nada que... Tal vez por lo que no había manifestaciones directas, ¿no? Ojo con la
parlamentaria TEST, ojo con el CONOCIDO1 o con CONOCIDO2 o con... con nadie, ni con
ninguno de otro partido. Ellos simplemente, el Mono Jojoy dijo en términos generales,
vamos a tener, ese fue el término, que echarle mano a los parlamentarios a ver si el
gobierno se mueve y permite la liberación. Ellos decían que era por los policías, y ellos
reclamar sus guerrilleros, pero no hubo ninguna estrategia del estado, como tal que presidía
Pastrana en ese momento, no hay.
ENT1: ¿Ni tampoco de las directivas del Partido Liberal?
TEST: Ni tampoco de las directivas del partido, de ninguna instancia de orden de gobierno,
ni del partido.
ENT1: Lo pregunto con tanto interés porque, en lo que nos ha dicho la gente cuando
recorremos municipio, por ejemplo, aquí cerquita, Palestina, Acevedo, bueno Algeciras,
Baraya, como bueno, que durante la zona de distensión esos municipios prácticamente
parecían como otra zona de distensión. Digamos que se había decretado zona de distensión
en -------- pero que...
TEST: Sí, 43.000 kilómetros.
ENT1: Pero que tanto en ------- ------ ---------- esas zonas altas de -------- parecían también
zona de distensión.
TEST: Iba la guerrilla.
ENT1: Exacto, la guerrilla patrullaba, andaba como Pedro por su casa, entonces...
TEST: Es que por eso yo les digo a ustedes que la presencia de la guerrilla de las FARC en el
------fue, mejor dicho, muy, muy grande. Yo no sé cuántos frentes, aquí operaba el 13 pero a
mí no me cogió el frente 13. Mejor dicho, eso era lo que a uno le sorprendía, porque yo me
movía por todas las zonas rurales, urbanas, yo tenía muy buena imagen, mi trabajo era, la
verdad, muy, muy bien calificado por la comunidad, y a mí nunca... de pronto algún
campesino me decía: "Consuelito, cancelemos la reunión de tal fecha porque por ahí están
los muchachos". Entonces yo decía: "¿Cerca?", me decía: "No, no tan cerca pero es mejor que
no pase uno un susto". Entonces pues uno no iba, pero de resto yo me movía por todos lados
y a mí nunca nadie me decía ojo, Consuelito, o una nota, o una amenaza, nada. Entonces, a
uno le sorprendió esa decisión de la guerrilla de cogernos a los tres, pero además a los tres
liberales que habíamos apoyado el proceso de Pastrana, que todo. Pero pues a ellos no les
interesaba, a ellos lo que les interesaba era tener parlamentarios, del partido que fueran,
porque ellos tenían un norte y era su acuerdo humanitario. Inclusive, en la cámara se movió
un proyecto de ley hablando del intercambio humanitario por una sola vez, para sacar a los
policías, y yo firmé ese proyecto. No fue ley de la República, lógico que no lo iba a volver ley
Pastrana, no iba a permitir eso, pero se hizo el ejercicio. Nosotros sabiendo que era
imposible, que era casi que perdido, sin embargo hubo unos parlamentarios que lo armaron,
que lo organizaron, se estaban pidiendo firmas.
ENT2: ¿Quiénes más lo firmaron del Partido Liberal?
TEST: Yo creo que varios, porque fue iniciativa del partido, de parlamentarios liberales. Yo

no sé en qué debate se hundió porque en eso a mí me cogieron. No sé hasta dónde llegó, si
no pasó ni primer debate seguro, nada, pero no tuvo eco.
ENT1: De pronto a las generaciones que están creciendo, las futuras, pensarán por qué no se
firmó un intercambio humanitario si era la solución para que, lo voy a decir de esta manera,
para que nuestra madre, nuestra abuela, nuestros abuelos hubiesen cobrado la libertad.
Digamos que uno, que estas nuevas generaciones que no vivieron ese conflicto, lo pueden
ver de una manera más simple, ¿por qué no firmarse un acuerdo humanitario cuando, por
un asunto, si se firma, unas personas que están en una situación muy grave pueden recobrar
la libertad?
TEST: Sí. Mira, pero ahí hay que hacer esta aCONOCIDO8ción, cuando se hablaba del
intercambio humanitario era solamente para intercambiar militares y policías caídos en
combate que tenía la guerrilla, y guerrilleros que había en las cárceles, no eran los civiles, no
eran los civiles. A nosotros nos cogieron cuando vieron que el gobierno, que no se avanzó
con el gobierno, entonces dijeron: cojamos parlamentarios a ver si el gobierno así sí accede,
y tampoco. No porque sea una medida absurda e ilegal, los intercambios humanitarios y los
acuerdos humanitarios están contemplados en las normas de derechos humanos y en
legislaciones... nosotros a veces allá en la selva, cuando podíamos oír una noticia, a veces
con ese conflicto Israel-Palestina, oímos una vez que intercambiaron cadáveres de
palestinos que tenía Israel por presos que tenía Palestina de Israel, y nosotros allá
decíamos: "En un conflicto intercambian cadáveres por vivos, y acá en Colombia no se
facilitó el intercambio entre vivos, entre gente secuestrada, hablemos de policías, militares y
políticos, y guerrilleros en las cárceles. Pero ahí vuelvo y toco el tema, había una
radicalización en el país terrible, y nosotros oíamos desde la selva por radio. Cuando se
hablaba de intercambio, un segmento grande de la población colombiana se oponía
radicalmente al intercambio, porque decían que era institucionalizar el secuestro. Y las
familias nuestras, con otro número importante de personas, pedían la aplicación del
Derecho Internacional Humanitario para que se pudiera realizar un intercambio y
pudiéramos salir libres.
Entonces mira que los temas humanos siempre han generado en el país radicalización. Este
era un tema humano, eran... di tu, yo no sé, con Samper se hizo una entrega de soldados y
policías y salieron unos guerrilleros, como 200 soldados y policías entregó la guerrilla en el
gobierno Samper, y Samper entregó un número poquito de guerrilleros, pero se hizo un
intercambio. La gente veía el intercambio, o lo sigue viendo, como una debilidad de estado,
como entregarse al rebelde sin contar la importancia de salvar una vida. Aquí eran como 80
policías, y de políticos estábamos los diputados, estaba el gobernador de Antioquia, el exministro, que fueron asesinados, estábamos nosotros, estaba CONOCIDO9, estaba... bueno,
éramos un grupo grandísimo de colombianos que de una u otra manera pues pedíamos a
gritos que nos dieran la oportunidad de volver a la vida, no se trata de que porque fuéramos
parlamentarios, sino eran seres humanos sometidos a lo peor que le puede pasar a uno, que
es un secuestro. Es que nosotros los secuestrados políticos estuvimos en cárcel los 7 años,
encadenados, con todos los rigores de la cárcel, con requisas, con la numeración diaria, con
guardias, tres anillos de seguridad, con garitas, con... Y un número importante de
colombianos eso no lo veía, simplemente porque pensaban más en lo que eso pudiera

significarle a la guerrilla que en la vida de unos colombianos de bien, porque no se estaba
pidiendo un intercambio humanitario para soltar delincuentes. Mira todos los análisis que
se tienen que hacer, y sin embargo el país suponía.
ENT1: Frente al rescate militar, ¿el país qué pensaba?
TEST: La misma proporción. Los que eran enemigos del intercambio humanitario apoyaban
el rescate militar, no importa qué pase. ¿Qué hubiera pasado? Nosotros habíamos muerto.
Teníamos requete anunciado por la guerrilla que en un intento de rescate nos asesinaban,
pero eso no importaba a ese segmento de la opinión. ¿Cómo?
ENT1: ¿Cómo explicas que eso pase en una sociedad? Tú que eras una, digamos,
representante tan querida en las comunidades, digamos, que en este sur que ha sido
también muy conservador, estabas en el seno de la gente, pero a la hora de plantearle a la
sociedad colombiana el dilema de lo humano, la gente asume esas posturas.
TEST: Porque en esa época, yo no sé hoy, ustedes pueden de pronto calibrar más qué está
hoy pensando la gente, en esa época, y muchas veces aun ahora, se aplica el sentimiento
particular de odio o de simpatía, por encima de la vida, inclusive, que a mí se me hace
gravísimo [SILENCIO: 46:4146:54]. La identidad política que tengan se aplica por encima de
la vida, por encima del bienestar del otro, por encima del respeto del otro.
ENT2: ¿Pero eso era lo que se vivía en la época de la violencia?
TEST: Yo pienso que siempre se ha vivido. Aún no hemos aprendido a ser generosos, ni a ser
respetuosos del otro, en su integridad. A mí, por ejemplo, me dicen la vida del vecino suyo
pende de un hilo, pero si se facilita esto uno no lo duda, es una vida. Pero hay una serie de
contradicciones en las mismas posturas de la gente, ¿no? Entonces, dan la vida por los
militares y los policías, y son los héroes de la patria, para muchos colombianos, y bien
ganado el calificativo, pero se oponían al intercambio humanitario. Mejor dicho, o sea que se
pudran en la selva los héroes de la patria, pero no apoyamos el intercambio humanitario.
Mejor dicho, son unas contradicciones, yo diría ideológicas, o de posturas grandísimas,
porque era la vida de ellos la que estaba en juego. Mejor dicho, no piensen en los
parlamentarios, piensen en esos policías y esos soldados del pueblo, como dicen, héroes de
la patria que dan todo por los colombianos, llevaban 9, 10 años secuestrados, pero no
apoyaban un mecanismo humanitario para que ellos regresaran a sus casas. Mejor dicho,
ustedes que están investigando todo esto, pues yo sé que la prioridad es el comportamiento
humano, tienen que ponerle toda la atención a esos comportamientos. Mejor dicho,
hagamos abstracción de los parlamentarios, porque el país casi no quiere a la clase política,
casi no quiere a la clase política pero necesitan un favor y acuden a la clase política, pero
bueno... sutraigámonos de que habían parlamentarios secuestrados, que querían volver,
pensemos solo en los policías y militares como las personas insignias para casi todo el país,
los califican de los héroes de la patria, pero a la hora de querer encontrar un mecanismo
humanitario de regreso el pueblo se oponía. Que se queden allá, que se pudran, mejor dicho,
son cosas que cuando uno se pone a analizar uno dice: pero qué contradicción. Párese en la
raya y diga: dejen a los parlamentarios pero intercambien a los policías, los militares que
son nuestros héroes, no. Opuesto. Y ustedes se regresan a la época, 2003, 2004, 2005, era
una oposición radical a un intercambio humanitario; claro, direccionado desde el estado, sí,
porque era presidente el doctor Uribe. Pero si uno tiene muy fortalecidos sus principios, no

importa quién esté direccionando el estado, uno dice no, yo soy humano ante todo, y si hay
unos policías que llevan 8 años secuestrados, con mujer, con hijitos, solamente ellos que
tienen derecho a vivir, a volver, facilitemos eso. No fue posible. Nosotros terminamos siendo
liberados por acción de la comunidad internacional, que eso hay que reconocerlo, sino
nosotros hubiéramos salido de últimos, los políticos, la guerrilla nos había dicho: primero
salen los soldados y los policías, los políticos de último. Pero la comunidad internacional se
metió con el tema humano y por decisión unilateral, fue una decisión de las FARC, fuimos
saliendo los políticos, y también entregaron militares y policías. Hubo dos acciones de
rescate: la Operación Jaque y la Camaleón, los demás militares y policías salieron por
decisión unilateral de la guerrilla, el estado no movió un dedo.
ENT2: ¿Cómo fue para ustedes allá el inicio del gobierno de Uribe?
TEST: Terrible. A nosotros nos llenó de una angustia porque sabíamos que no había nada.
Sabíamos que, en términos humanos, con él no era posible lograr la liberación. Entonces eso
nos producía angustia, preocupación porque nos aterraba un rescate, y nosotros habíamos
sido notificados por el Mono Jojoy que si había un intento de rescate, nosotros seríamos sus
escudos humanos. Entonces nosotros sabíamos que era muerte. Por eso nuestras familias se
prendieron tanto de la comunidad internacional. Entonces fueron a la ONU [INC:
Organización de Naciones Unidas], fueron a Estados Unidos y hablaron con parlamentarios,
fueron a Venezuela, fueron y hablaron con Kirchner [INC: Néstro Kichner], hablaron con
todos los presidentes de suramérica, el presidente de Francia, ¿cómo era el de la época?,
también hizo muchas acciones, la comunidad europea. Mejor dicho, todo el mundo en
cuestiones de estado, de naturaleza, se movió para lograr la liberación nuestra, menos el
nuestro [risas]. No facilitaba las cosas. Yo no digo que opusiera la salida nuestra, pero no
facilitaba, que es casi lo mismo. Todo era que rescate, que rescate, que rescate, y las familias
pues oponiéndose al rescate porque ellas sabían que nos mataban. La misma guerrilla decía
que un intento de rescate... y además estaba allá el mensaje de lo de ---------- del gobernador
de ---------ENT1: Ya había pasado.
TEST: Ya había pasado, ya habían muerto 11 y se ahogaron 2. Mejor dicho, ¿cómo? Es que
eso es lo que yo digo, ¿cómo un estado deja perder la vida de un colombiano? No hablemos
de que estaba el ex-ministro ni el gobernador en ejercicio, no. Eran 11, 12 personas, 12
seres humanos que llevaban años secuestrados, ¿cómo el estado no les da la oportunidad de
regresar? Y mejor dicho, los deja matar.
ENT2: ¿Qué le faltó al estado?
TEST: Facilitar el intercambio humanitario. Mejor dicho, aplicar una gestión unánime,
aplicar una norma internacional humanitaria, que es un intercambio, es que no era
inventado ni por las familias de los secuestrados, ni por la guerrilla, es algo que está
contemplado en las normas de carácter internacional humanitario.
ENT2: Y posterior a su regreso, ¿qué explicación le dio el estado a usted frente a eso?
TEST: Yo creo que si ustedes... yo creo que ustedes son sensibles, pero lo que yo voy a decir
es muy doloroso. Cuando yo regresé a Colombia, de --------a ------- ningún funcionario del
gobierno de la época salió a saludarme. Lo mismo pasó con el resto de compañeros
parlamentarios. Pero hay algo que mucha gente no cree. No tuvimos ni siquiera la

posibilidad de tener acceso a una atención médica. El estado colombiano no nos brindó
atención médica. Llegamos a hacer las diligencias para volver a estar en la prepagada que
teníamos antes del secuestro. Es increíble. Yo cuento esto donde voy, de los países, y la
gente en otros países dice: "No, pero increíble". Nos tenía que brindar seguridad porque
pues hubiera sido gravísimo que no lo hubieran hecho.
ENT2: ¿Y qué explicación le da a usted el estado cuando usted expone?
TEST: Es inexplicable [risas]. No me atrevería a decir qué razones movieron al gobierno del
momento para asumir esa posición y esto, yo digo, con cualquier colombiano que se
liberara.
ENT1: ¿Tendría que ver la injerencia del gobierno Chávez en esa postura, y de Piedad
Córdoba?
TEST: Puede ser porque el presidente Chávez jugó un papel importante. Eso hay que
reconocerlo y el mundo entero lo sabe, como el presidente Kirchner, como Piedad Córdoba,
yo lo dije en la JEP [INC: Justicia Especial de Paz], si ellos no se mueven, nosotros seguro no
hubiéramos salido.
ENT1: Lo digo porque... no por justificar obviamente, pero si por encontrar motivos de ese
plan de...
TEST: Por ejemplo, el país no sabe eso. Yo cuando cuento que no nos dieron ni una consulta
médica, la gente dice: "no puede ser". A diferencia de ---------- ¿no?, que nos tenía un equipo
médico esperándonos en --------para atendernos en todas las especialidades. Hay que
contarlo.
ENT1: Cuando se dio la liberación vi por prensa que usted fue muy insistente en la situación
de las personas que quedaban allí. En muchos, muchos artículos que leí, creo que era muy
común que usted cualquier voz que podía dar era.... allá quedaron inclusos los solados que
eran de acá de --------- usted fue muy insistente en eso.
TEST: Sí porque yo sabía a lo que quedaban ellos expuestos. Yo sabía lo que estaban
viviendo, yo sabía a qué estaban sometidos y yo veía las posibilidades muy lejanas, por eso
esas pruebas de superviviencia que yo traje de mis compañeros fueron las que movilizaron
al país en -------- Y yo veía muy distante al gobierno buscando salidas para el regreso de
ellos, por eso yo me fui a --------------- me reuní con varios parlamentarios, yo me reuní con
el -----------------------------------------, yo fui a varios países distintos a ver cómo podía la
comunidad internacional desarrollar estrategias para que se pusiera de acuerdo con el
gobierno colombiano, porque a mí me aterraba el intento de rescate.
ENT1: ¿Qué respuesta obtuvo del gobierno ante esa campaña, esa gestión?
TEST: Cero. No hubo respuesta.
ENT1: ¿Y el partido Liberal?
TEST: Pues el partido, yo salí y me reuní con... yo me encontré con el presidente Gaviria, con
el doctor Rafael Pardo y, inclusive, me condecoraron y pues ellos hicieron hasta donde
pudieron llegar después de que oyeron el relato, con el gobierno, pero pues el que tomaba la
decisión era el gobierno, de cualquier estrategia, y cualquier estrategia humanitaria era
imposible con el gobierno.
ENT1: Esa misma pregunta, pero a nivel del departamento, ¿hubo solidaridad, digamos, con
los gobernantes del ------ el mismo --------- ¿Cómo fue?

TEST: Sí, el comportamiento del gobierno departamental fue distinto, fue mucho más... hubo
manifestación, uno, de buen recibo de la liberación, de la llegada al ------ hubo movilización
popular en con el gobernador,----------- hubo misa. Y aquí en ---------fue desbordado el
recibimiento, la verdad que sí. Fue una manifestación que yo no sé si podría hacer otra igual,
las calles pero llenas, la gente contenta, se les notaba su alegrías, la manifestaciones de
bienvenida eran infinitas, misa de acción de gracias y pues se siente uno muy apoyado,
muy... con una manifestacion de ese tipo.
ENT2: Eso me genera inquietud, doctora. ¿Cómo fue, o qué efecto tuvo, ese recibimiento en
usted a nivel personal? ¿Cómo se sintió, fue reparador o, cómo lo vivió usted de manera
personal en ese impacto?
TEST: Sí. Fue como el mensaje de manifestación de cariño que me estaba expresando la
ciudadanía por mi regreso, pero al mismo tiempo era un mensaje de reconocimiento a lo
que yo pudiera representar dentro de la comunidad. Fue como una compensación a la
frialdad que recibía a nivel nacional, por parte del gobierno, ¿no? Yo hago claridad que fue
por parte del gobierno porque las manifestaciones de colombianos eran, pues, hartísimas,
ya había redes entonces u no pues recibía, y las llamadas de los periodistas y todo, pero la
frialdad del gobierno de la época sí nos impresionó a todos. El presidente Uribe fue a
saludarme al apartamento, pero yo me atrevo a decir que a ver cómo podían detectar el sitio
donde estaban mis compañeros, porque eran muy insistentes las preguntas, ¿no? "¿Por
dónde fue el recorrido para la liberación, por dónde pasaron?", y pues es muy difícil que uno
sin conocer región uno pueda decir "pasé por tal parte, pase por la otra". O sea, no tengo ni
idea, yo no... uno nunca sabe por dónde va porque ellos nunca dicen.
ENT2: Perdón, un paréntesis, doctora, ¿usted me puede prestar el baño?
TEST: Claro. Mira, aquí hay uno. La luz está por dentro. Yo creo, ¿me reciben un café? Está
haciendo tiempito, ¿sí?
ENT1: Sí, delicioso, claro que sí. Muchas gracias.
ENT2: Sí, claro. [RUIDO DE FONDO Y CORTE: 1:06:31 1:06:36].
TEST: La apreciación que yo hice inicialmente de las víctimas de la violencia liberalconservadora, que fueron ignoradas, desconocidas por el estado, por la sociedad, que se
defendieron solas, que manejaron su dolor solas, que su situación la resolvieron como
pudieron, yo pienso que mucha gente afectada por ese conflicto partidista hoy puede tener
esas reacciones violentas sean producto de eso que nadie les ayudó a manejar y que
guardaron.
ENT1: Preocupante porque también, digamos, de esta violencia actual...
TEST: Mira, yo por ejemplo, por cuenta del estado no he ido a un psicólogo, no he ido a un
psiquiátra. ¿Ustedes pueden creer eso? Y uno que tiene puentes que... ustedes le preguntan
a CONOCIDO4 CONOCIDO2, nunca ha ido a un psicólogo. ¿Yo sabe por qué fui a un
psiquiatra? Porque yo demandé al estado. ¿Y por qué lo demandé? Por lo que les conté de
que mi estudio de seguridad salió de bajo riesgo y yo ya llevaba 4 meses secuestrada, y
entonces me hicieron una evaluación en Medicina Legal, ahí hablé con 3 psiquiatras al
tiempo, o tres psiquiatras me oían. El dictamen re malo, ¿no? Y eso que yo tengo un
temperamento tranquilo, yo soy muy sosegada, entonces imagínense ustedes esa gente de la
violencia de hace 50 años, eso.... Pero imaginémonos los de la violencia de ahora del

conflicto con la guerrilla y los paras, es que ahí viene la otra parte, es que hay gente que ha
estado afectada por acciones de la guerrilla y por acciones de los paras, ¿entonces cómo
puede manejar un conflicto de esos, que debe ser terrible, interno sin ayuda de un estado?
Porque por lo general es gente de escasos recursos, ¿cómo pagan un psiquiatra? ¿Cómo
pagan un psicólogo que los oriente? Cuando no oyen sino entorno a ellos que hay que
vengarnos, que el colmo, que el odio, que no sé qué, que miren lo que nos hicieron, que mire
que nos tocó irnos, que nos tocó dejar todo. Mejor dicho, si el estado tiene algo que hacer es
invertir en atención a las víctimas, pero no solamente la atención del mercadito y de la otra
parte. Mejor dicho, ayudarlos a sanar las heridas.
ENT2: En ese proceso de escucha que hemos venido realizando, lo que más reclaman las
personas es atención psicosocial.
TEST: ¿No les digo que nosotros no hemos tenido atención del estado? Y yo me doy por... yo
digo que yo he manejado eso bien, pero uno no sabe cuándo salga. Uno no sabe porque los
sentimientos, la mente, todo eso, eso funciona y funciona y funciona... Biscochitos de achira.
ENT2: Ah ya, gracias.
TEST: [Risas].
ENT2: Doctora TEST, y ¿cómo está ---------en ese desarrollo de políticas públicas en temas
de víctimas, cómo ha sido ese proceso aquí?
TEST: Yo creo que como pasa en todas las alcaldías y gobernaciones, yo no digo que no haya
atención psicosocial, pero no es la prioridad. Entonces, están como acostumbrando a las
víctimas es a lo material, y muchos han encontrado un modus vivendi en su condición de
víctima, que esa es otra parte que a mí me aterra, que la víctima no salga de su condición de
víctima; mejor dicho, pretenda seguir el resto de su vida soportada su proyección, su
quehacer, en su condición de víctima. Claro, para unas es más difícil enfrentar la vida
después de un hecho victimizante, cualquiera que sea, porque no tiene recursos, porque no
tiene posibilidades, porque la preparación no da, porque ta, ta, a otras personas que
podemos tener otra condición. Pero lo que es el efecto psicológico es el mismo. Mejor dicho,
yo puedo decir... bueno, yo no voy a pedir el mercado, yo no voy a pedir eso, pero las
angustias, los miedos, la rabia, las desilusiones, la represión que vivimos en el secuestro la
vive uno. Todas las angustias de ¿cómo estarán mis hijas, mi mamá? Mi esposo murió
cuando yo estaba secuestrada, entonces mire que son miles de cosas que uno tiene que... por
mi profesión, pues yo no soy psicóloga clínica, y pues yo leo mucho, pero como digo, yo
pienso que otra tarea es ayudar a la víctima a salir de su condición de víctima porque si no
se perpetúa. Uno no deja de ser víctima, pero uno lo que no puede es vivir en condición de
víctima el resto de su vida. Ni a uno se le olvida. Miren, yo entré en el proceso del perdón, no
es fácil decir yo perdono tanto daño que me hicieron, pero vive uno muy tranquilo. El
perdón es liberador. Yo nunca voy a votar por ellos, yo sé quiénes son ellos, y perdonar no
quiere decir olvidar. Hay gente que dice: "Ay, ¿yo qué voy a olvidar?", mejor dicho... Cuando
me dicen: "¿Usted perdonó, TEST?", "Sí". "¿Pero cómo se le olvida eso?". "No, es que perdón
no es olvido. A mi no se me olvida", les digo yo. Pero hay una actitud que me demuestra que
yo he sanado y es que yo hablo de todo eso sin dolor, sin rabia, como un evento de mi vida
desafortunado, que me lo causaron otros. ¿Qué culpabilidad tengo yo? No sé si haber estado
en la política pero no, no la culpo. ¿Haberme ido ese día? No. Estaba establecido, ya tengo

claro porque a los que me cogieron ya los cogieron, ellos contaron, se había decidido una
fecha, así me hubiera ido a las 9 de la mañana o a las 3 de la tarde me habían cogido,
entonces uno... Pagué un precio alto por ser diligente política, porque segurísimo que si no
soy dirigente política no me secuestran, porque mi secuestro fue político, y a mí me lo
notificó el Mono Jojoy, su secuestro es político.
Entonces, pero uno dice bueno, son cosas que... Claro uno también ve, aprovecha todo lo
negativo para volverlo positivo, ¿no? Pero uno, hay otra gente que no, y ahí es cuando
necesitan la dirección y entonces yo digo: "Yo he sido muy serena, muy tranquila", hoy soy
más serena, más tranquila, hoy valoro mucho más todo, por pequeño que sea el detalle, lo
que sea, valoro mucho. Tengo una admiración inmensa por el ser humano, por lo fuerte que
es, por lo resistente que es, porque resistir lo que nosotros resistimos no es fácil, y concluí
que uno logra lo que se traza y lo que quiere. Allá yo dije, y dijimos todos, vamos a resistir
hasta donde podamos, vamos a sobrevivir porque queremos volver, así sea hasta dentro de
10 años, hasta dentro de 20 años, así lleguemos con bordón, pero vamos a resistir y vamos a
demostrarle a esta gente que somos fuertes. Y les demostramos. Entonces, mire que
son....pero no toda la gente hace ese tipo de ejercicios, ¿no? Y yo salí y volví a aspirar, y
entonces la gente decía: "pero uy, TESTno entendemos, ¿cómo si la cogen por ser política
vuelve a meterse a la política?", digo yo: "Sí porque para mí la política es el mejor ejercicio
para ayudarle a los demás y yo quiero seguir ayudando", y estuve otro período y apoyé el
proceso de paz. "No lo entendemos, TEST tanto daño que le hicieron, perdonarle a esos
vagabundos, hp, no sé qué". "O seguimos en guerra", les digo. Yo ya caí, yo ya pagué. ¿Por
qué tenemos que apostarle a que caigan muchos más? Es que el dolor de la guerra nos toca a
todos. Claro, yo ya sé que es un bombardeo, yo ya sé que es estar en las trincheras, yo ya sé
que es estar encadenada, yo sé qué es aguantar hambre, yo sé que es estar sometido a un
fusil ahí.
ENT2: ¿Cómo percibe usted, TEST, el proceso de reincorporación de los ex-combatientes?
TEST: A mí me parece bien. Mejor dicho, yo también lo digo, ¿no es preferible que estén acá
armando una empresa, buscando la manera de supervivir sin hacer daño, o es preferible
verlos allá pensando a ver a quién secuestran, a quién se llevan y a quién matan, qué
atentado hacen? ¿Es preferible eso? ¿Solo por no contrariar una línea política que se ha
instaurado aquí en Colombia? No me pregunten de quién ni de qué, nada. Pero eso es lo que
ha pasado. Aquí hay mucha gente que está totalmente cuadriculada pensando en que lo que
hay que hace para acabar con la insurgencia, o lo que sea, es arremeter con violencia. ¿Por
qué? Porque es una directriz que dan, o es la política que asumen o es la... a mí me aterra un
recrudecimiento del conflicto, me aterra. Yo les digo a mis hijas, yo no sé, pero si esto
volviera a estar así terrible, valdría la pena mirar si uno se queda aquí.
ENT1: ¿Cómo ve la situación ahorita con el rearme de Iván Márquez, de...?
TEST: No, pues preocupante. Preocupante y para nosotros eso está agravando el conflicto,
porque pues nosotros hemos deCONOCIDO8do en la Fiscalía, en donde nos han llamado, en
la JEP, al Paisa, a ------[INTERRUPCIÓN: 1:21:07].
X: Hola, doctora.
TEST: Buenas, ¿cómo está?
X: Mucho gusto, bien. ¿Será que ---------está por ahí? ---------

TEST: Ah ya.
X: Muchas gracias.
TEST: Santiago, ---------lo llaman. Qué pena que no lo reconocí.
X: Gracias, muy amable. Muchas gracias, muy amable.
TEST: [CONT] ¿Qué opinan ustedes de lo que les digo?
ENT1: Complejo, claro.
X: Chao.
TEST: Es gravísimo. Yo la enfierré durísimo contra el Paisa, sobre todo contra él porque fue
el que me ordenó que... El Mono Jojoy da la orden al Paisa, y el Paisa ordena la estructura
para que me cojan, pero además cuando el Paisa va al otro día al sitio donde me tenían y me
notifica el secuestro político, el Mono Jojoy me lo notificó, él va con el paisa. Por eso digo yo,
cuando yo pienso que esto se puede dañar, yo digo. "¿Será que me quedo aquí?". Mis hijas se
aterran. Entonces, la gente enemiga del proceso no calibra eso, sino que dicen: "ay, pero
usted perdonó, usted alcahuetea a esa gente, a ustedes les hicieron lavado de cerebro". A mí
me han dicho: "ustedes salieron con Síndrome de Estocolmo". No, ¿qué no nos dicen? Pero
debemos tener el valor de hacer lo que no tienen los otros.
ENT1: ¿Ahorita cómo ves a ---------en ese marco de cosas?
TEST: Está en una arremetida de violencia espantosa, de inseguridad gravísima. Anoche
mataron a un señor que iba a guardar el carro al garaje, ¿por qué? ¿Y qué está moviendo...?
X: Perdón.
TEST: ¿Ni qué está moviendo ese tipo de asesinatos?
X: Hasta luego.
TEST: Seguramente están buscando uno o dos. No sé qué móviles, no tengo ni idea. El otro
es el tema de inseguridad del atraco, de...
ENT2: Sí, eso es común.
TEST: Pero las muertes así de esperarlos que lleguen al garaje y eso...
ENT1: ¿Y como nuevos grupos de guerrillas, esa cercanía al ------ A todos, a --------- a -------TEST: No, aquí la ventaja es de que aquí no se mueven los intereses económicos que se
mueven allá de cultivos y de minería, acá no. Aquí llegó el... es el ex-alcalde que tiene.
X: ¡Muy buenas tardes! Mucho gusto.
TEST: Buenas tardes.
ENT2: Buenas tardes, mucho gusto. ENT2
ENT1: Andrés.
X: ---------------ENT2: ¿Qué tal ------- cómo está?
X: Muy bien.
TEST: Aquí -------siempre [CORTE: 1:24:38].
140-PR-00001 (45847)
SESIÓN 2
ENT1: La vez pasada hablamos mucho de la historia previa, de su historia, de su entrada a la
política y usted sí dio un contexto general de línea de tiempo del secuestro, de la liberación
después, del comportamiento del gobierno, que no fue muy útil el estado colombiano, o
mejor, el no comportamiento, de la ausencia de comportamiento.

TEST: Ausencia total del gobierno, ¿no? Porque es que uno dice estado y el estado es el
estado y... y entonces el gobierno que lo está orientando [risas]. Pues no sé cómo, sí.
ENT1: Doña TEST, no queremos ser incómodos, queremos pedir un favor técnico y es si
puede alejar un poquitito el celular de la grabadora porque a veces nos genera interferencia.
No hay problema con que conteste, ni más faltaba, sino que no quede muy cerca.
TEST: ¿Ahí ya? Ah, bueno. ¿Pa este también hay grabadora?
ENT2: Sí, a veces se descargan las pilas o algo.
TEST: Ah bueno. Entonces empecemos. ¿Por qué no me hacen una pregunta como para?
ENT1: Doña TEST, ¿cómo era el ambiente previo antes de su secuestro tanto en la región
como en el ambiente político del país que usted percibía como representante a la cámara?
TEST: Bueno, indiscutiblemente que se veía, en términos generales en el país, una situación
yo diría que desesperada por el altísimo grado de confrontación que había por el conflicto
que vivía Colombia, y el departamento del Huila pues fue uno de los departamentos
azotados y golpeados, y esa preocupación, esa inseguridad, ese desasosiego, esa angustia, la
vivíamos todos los habitantes del departamento del -------Particularmente, quienes
estábamos en el ejercicio político activamente, y pues yo estaba representando al ------en la
cámara de representantes, nos acompañaba la preocupación de la angustia de la gente, la
inseguridad para la gente, y al mismo tiempo los riesgos que pudiéramos correr nosotros
también, porque en esa época el estado no le garantizaba al parlamentario como si lo hace
ahora, ninguna garantías de seguridad. Yo, por ejemplo, volaba Bogotá-Neiva y en esa época
no había línea aérea a --------- y hacía mi recorrido Neiva-Pitalito por vía terrestre, corriendo
todos los riesgos.
ENT1: ¿No había esquema de seguridad?
TEST: No había ni ningún esquema de seguridad. Tal vez lo tenían algunos parlamentarios
que tuvieran un reconocimiento como más nacional o hubieran manifestado concretamente
amenazas o riesgos, pero el común de los parlamentarios que no habíamos tenido razones
CONOCIDO8s, pues nos movíamos solos, simplemente con el conductor de la familia, o
manejando el esposo, o lo que fuera. Entonces era un ambiente de mucha tensión, de mucha
preocupación, y se sentía donde uno iba, en las veredas, aquí en las zonas urbanas, uno de
parlamentario recorre todo el departamento municipio por municipio, y pues lógico que en
algunas regiones era mucho más tensa la situación, como pasaba en municipios como
---------- como ------------- como ------- la parte de ------ ------- y el -------------- Acá operaba el
frente 13 de las FARC, que hacía parte del bloque sur, y pues era muy activa. Mejor dicho,
aquí se ejecutaron muchos secuestros, mucha gente perdió la vida, mucha gente
desaparecida, y todo eso pues era como lo que a uno le atormentaba. Yo me movía por todas
partes, yo tenía muchísima acción en la zona rural, sobre todo del -------------- pero nunca
recibí una amenaza, nunca recibí un mensaje de que tenga cuidado, y eso me daba a mí
como seguridad y tranquildad. Y además yo me consolaba diciendo: yo he actuado bien, yo
he actuado correctamente, pues no creo que tenga como un elemento para decir esta gente
va a atentar contra mi integridad de alguna manera.
ENT1: TEST, perdón que la interrumpa. En el año 98, en la campaña presidencial, cuando
Pastrana propone como candidato la idea de negociar, y usted paralelamente hacía campaña
a la Cámara de Representantes, ¿cuál era su posición respecto a ese tema?

TEST: No, mire, yo realmente en el año de 1998, que en elecciones presidenciales yo no
acompañé al candidato Pastrana, porque no me identificaba con su propuesta, yo estuve
acompañando la propuesta liberal de Horacio Serpa, pues que era una propuesta mucho
más amplia, mucho más participativa, mucho más social. Entonces me identificaba con esa y
llego al congreso de la República con una muy buena votación. En esa época saqué 33.000
votos y el presidente Pastrana plantea, pues ante el Congreso, un proceso de paz que a mí
me pareció que había que apoyarlo porque tenía la idea desde esa época que los
colombianos no teníamos por qué seguir viviendo una absurda guerra entre nosotros
mismos. Yo les había hablado a ustedes de la violencia partidista liberal-conservadora, o
sea, que llevábamos... salíamos de una violencia partidista y nos habíamos enfrascado en
otra terrible de grupos armados con la ciudadanía porque los paganos eran los ciudadanos
del común en cualquiera de las dos violencias, y me pareció que merecía el apoyo del
congreso, y como parlamentaria del Partido Liberal apoyé la propuesta del presidente
Pastrana de iniciar la búsqueda de un proceso de entendimiento para lograr un acuerdo de
paz con los señores de la guerrilla de las FARC. Inclusive, toda esa postura mía en el
congreso de apoyar esa propuesta de gobierno me generaba como tranquilidad de que pues,
seguramente, no iba a suceder nada. Pero pues fui sorprendida, digo sorprendida, porque
no hubo previamente ninguna amenaza ni ningún mensaje de la guerrilla de que tuviera
cuidado, como lo hacían a veces, o algún mensaje de alguien que dijera: están pensando en
esto, no. Me movía con mucha tranquilidad por todo el ------y se presenta pues el
desafortunado suceso ese -------------------------------Y se presenta exactamente en la vía
------------------------, y yo iba con mi conductor, sin ninguna seguridad, y en ese momento
nadie más me acompañaba. Entonces era un ambiente de tensión terrible del común
ciudadano, del ciudadano de la zona rural, de la zona urbana, como también nos preocupaba
los dirigentes políticos así no me diera ninguna amenaza, ni ninguna circunstancia que
dijera uno: estoy como en el ojo del huracán, tratándose de la guerrilla.
ENT1: ¿Cómo recibieron ustedes, como parlamentarios huilenses, el secuestro del doctor
CONOCIDO2 un par de meses antes?
TEST: Yo le digo la verdad, yo ese día estaba con unos directores de hospitales del
---------------visitando tal vez el Seguro Social, la dirección del Seguro Social, cuando me
llamó el secretario de gobierno de la época, que era el doctor CONOCIDO6, y me dice:"¿Si
sabe que acaban de secuestrar al CONOCIDO2?". Y yo les confieso que sentí algo
terriblemente espantoso de describir. Un miedo, pero también una angustia terrible, y ya
habíamos terminado la reunión con el director del Seguro Social y me despedí de los
directores y salí rapidísimo a buscar más información sobre el secuestro de CONOCIDO1. Y
pues viene ya lo que sucede siempre cuando ocurren estos desagradables hechos, que el
comentario, la noticia, la televisión, y a los 8 días, 10 días, me tocó a mí pues vivir la misma
tragedia y la misma situación que tuvo que enfrentar CONOCIDO1.
ENT2: En esos días, con lo que había pasado con CONOCIDO2, ¿las autoridades locales
ponen en marcha algún plan de seguridad o...?
TEST: No, yo me acuerdo que después nos invitaron a una reunión en la Secretaría de
Gobierno, o yo no sé si el.... a mí me avisó CONOCIDO6, yo ahora no recuerdo qué cargo tenía
CONOCIDO6 pero él fue el que me contó, después... a los 2 o 3 días, u 8 días no sé, pero muy

cerca del secuestro de CONOCIDO1 nos invitan a una reunión a la Secretaría de Gobierno, y
pues allí se analiza el hecho y yo les dije, pues mi preocupación es mi tránsito hasta --------por tierra, ¿porque por dónde más lo hago? Y entonces me dijeron que de pronto había que
aprovechar el desplazamiento de las avionetas cuando traían el dinero a los bancos.
Imagínese, yo no puedo estar pendiente de eso, de cuándo un banco mandaba el recurso.
Pero nunca me dijeron: "usted va a tener un esquema de seguridad, usted va a tener un
apoyo por parte de la policía". Nada, absolutamente nada.
ENT1: ¿Y del gobierno nacional tampoco?
TEST: Y del gobierno nacional tampoco. El gobierno nacional ni nos reunió, ni nos llamó, ese
sí fue más indiferente.
ENT1: Ya, y vayamos a esos días entonces ya del secuestro. Tengo entendido que usted
retornaba a ------desde pitalito.
TEST: Sí, yo venía todos los viernes, o los jueves, me quedaba en ------ atendía comunidades
del ------y me venía los viernes o los sábados para el --------------a hacer el trabajo con la
gente y con las comunidades del -------------- y yo regresaba ese ----------------- lunes, a tomar
el vuelo por la noche. Salí de aquí como a las 4 de la tarde, o 3 y media, y pues llegando allá
al -----------río Neiva, pues estaba esta gente a lado y lado de la carretera y paran el carro.
Había un puente militar sobre el río ------ y yo me acuerdo que atraviesan un camión en el
--------Mejor dicho, entra un camión al puente, y yo vi pues en segundos que no había nada
que hacer, mejor dicho, reaccionar de una u otra manera con el conductor pues era un
riesgo grandísimo. No llevábamos, ahí sí como dicen, ni una aguja para defendernos, ni un
arma de una u otra manera, no llevábamos nada, y paramos. No teníamos para dónde partir
y si hacíamos algún intento de algo, y o estoy segura, nos hubieran masacrado porque ellos
sí estaban armados hasta los dientes. Y sí, me preguntan si soy TEST y le dijo sí, yo soy
TEST. ¿Cómo negaba que no me llamaba TEST? Entonces ya me dice: "Córrase", pasaron el
conductor atrás y a mí me sientan en el medio de un guerrillero que coge la conducción del
carro y el otro en la puerta y atrás el conductor mío con otros dos guerrilleros, y tenían otro
carro, un Willys, parqueado a la orilla de la carretera y ahí se suben los otros guerrilleros
que eran como 3 o 4 más. Y por la carretera central a ------ hasta después de la bomba, que
está la carretera que conduce a Otas, en ------------- por allí me trasladan hasta llegar a un
sitio ya de la zona de distensión. Esa noche me hacen quedar en una habitación como de una
casa campesina, y me meten dos guerrilleras esa noche ahí a la habitación para que me
cuiden, y por fuera otros. Al otro día llega otro vehículo, como un Toyota Verde, eso sí lo
tengo grabado, y me trasladan como hasta la -------------------- allí estos se bajan, conversan
como con los jefes, seguro, y cambian de guerrilleros y seguimos ya selva adentro, hasta
llegar a un sitio donde me hacen bajar, había una carpa ahí colocada, me ponen ahí, me
ponen una cadena en el tobillo y me amarran a un palo. Esa noche nos quedamos ahí.
ENT2: ¿Durante ese tiempo le dicen?
TEST: Nada, nada. No me notifican. Nada. Simplemente cuando ya me cogen, vamos en el
carro, me dicen: "Nosotros somos de las FARC", yo les digo: "¿por qué me cogen?". Me dicen:
"Que el jefe quiere hablar con usted". Y le digo: ¿Quién es el jefe?". Entonces me dijeron: "El
camarada Jorge", o sea, el Mono Jojoy. Dijo: "No la demora". Pero cuando me dijeron eso, yo
dije... entendí que era un secuestro.

ENT2: ¿Cuándo se ve usted por primera vez con el Mono Jojoy?
TEST: Al otro día. Esa noche que me quedo en ese cambuche. O sea, la primera noche me
quedo en esa pieza de esa casa campesina, la segunda noche me quedo en ya empezando
selva, como en San Vicente del Caguán, y al otro día, o sea el miércoles, el Mono Jojoy llega
con el Paisa y como con unos 10 guerrilleros más, y me notifica que mi secuestro es un
secuestro político y que allí puedo estar meses, años, 20 años, que las FARC está preparada
para tenernos el tiempo que sea y que mientras que no haya un intercambio humanitario
nosotros no podemos salir. Esa fue la notificación que me pareció terrible, y luego me dice
que me va a mandar a la cárcel. Y yo le digo: "¿Cuál cárcel?", me dice: "La cárcel del pueblo".
Le digo: "¿Cuál es la cárcel del pueblo? ¿Y por qué me va mandar a mí a la cárcel si yo no he
cometido delitos?". Me dijo: "Eso dicen todos, pero se va a la cárcel donde tengo a los
soldados". Y le dije yo: "¿Pero cómo me va a mandar a mí a una cárcel?". Dijo: "Sí, se va pa la
cárcel. Y ya están notificados que si intenta escaparse pues la orden es pegarle un tiro". Yo le
notifique que yo necesitaba tomar un medicamento diario para la hipertensión y dijo pues
que me lo hacían llegar, nunca llegó. Y ya empieza el recorrido selva adentro, con otros
guerrilleros, en vehículo hasta determinado sitio y en ese sitio, que no sé cómo se llama, nos
bajamos y caminamos como unas 3 horas, ya me pasan botas, y llegamos como a la 1, 2 de la
mañana, a un sitio donde había una caseta, y en esa caseta me tocar dormir esa noche, y al
otro día me dicen: "Vamos a llevarla a que conozca la cárcel donde están los soldados".
ENT2: En algunos artículos se menciona ---------Opita, no sé si ustedes.
TEST: No, no sé si donde me tuvieron la primera noche era el ------------ pero era una casa de
campesinos, había una familia ahí. Y ese día ya me llevan a mirar la cárcel, que es la que
conoció el país, con alambres y todo eso, y ahí estaban los policías y militares, y ahí estaba
CONOCIDO2.
ENT2: ¿Cuántos policías habían ahí?
TEST: Habían como 28 entre policía y ejército, y ahí estaba CONOCIDO2 y estaba
CONOCIDO7.
ENT2: Estaban los tres.
ENT1: ¿Cómo vio usted a CONOCIDO1, cómo se recibieron los dos que se conocían?
TEST: No, pues en medio de toda esa angustia, de todo ese miedo, de todo ese dolor, de toda
esa tristeza, pero además de tanta incertidumbre, pues nos abrazamos y nos dijimos: "Nos
tocó esto". Él, dentro de lo que uno puede decirse, igual sentí yo como algo de... yo no sé qué
termino aplicar, alivio de pensar que había una persona conocida, del mismo departamento,
que estábamos en el mismo congreso, eso como que a los 2 nos alivió en una mínima
proporción, pues esa circunstancia, que sabíamos era gravísima. Pero además, sabíamos
que era gravísima porque teníamos la certeza de que en un intercambio humanitario no lo
iba a apoyar el estado, no lo iba a apoyar el gobierno. Entonces, era la incertidumbre de
pensar, ¿cuánto tiempo vamos a estar aquí? ¿Cómo va a ser el manejo de eso? ¿Cómo la
guerrilla va a hacer el manejo, cómo va a hacer el tratamiento que nos va a dar? Entonces ya
vuelven y me sacan y vuelvo y duermo en esa caseta y al otro día ya llega como un
guerrillero de un nivel mayor, y entonces ya me entran a la cárcel.
ENT1: ¿Cómo era adentro ese tema, la dormida, cómo era el sitiio?
TEST: No, pues era como decir una... un salón, era rodeado de alambres de puas, por encima

también había alambre de pua... era como una jaula. Y había una parte cubierta en ese
campamento que se llamaba ---------------------- Había unas tablas con un poquito de base
sobre el piso, y ahí dormían los solados, y CONOCIDO1 y CONOCIDO7 pegados, pues en un
espacio súper reducido, todos, y me dijeron que yo tenía que acomodarme ahí también.
ENT2: ¿Usted era la única mujer en todo ese sitio?
TEST: Yo era la única mujer y los militares y policías ya llevaban más de tres años
secuestrados, y claro que la preocupación de uno, la angustia, era ¿cómo iba a manejar yo
todo? Porque se bañaban en común todos los señores, todos los policías y militares
secuestrados, CONOCIDO7 y CONOCIDO1, dormían todos ahí casi unos sobre otros porque
no había mucho espacio, yo no sabía cómo se manejaba el tema de la comida. Lo primero
que hacen al otro día es entregarme una ollita para que ahí me sigan sirviendo la comida, y
me acomodan ahí en un pedacito pegado a ellos y ya los mismos compañeros de secuestro
me dicen: "le vamos a regalar una pantaloneta", porque yo no llevaba pantaloneta, yo iba
era para ------- y la maleta de viaje mía ellos se quedaron con ella. Entonces, un policía, o un
sargento de la policía me regaló una de las pantalonetas de él de baño, y otro me regaló una
franela, y entonces yo me bañaba con esa pantaloneta y la franela, y ya pues aprendí que en
la olla se servía todo revuelto la comida y que no nos daban sino una cuchara, no había
tenedor, no había cuchillo. Y empieza ya uno a conocer el menú que ofrecía la guerrilla.
ENT2: ¿Cuánto tiempo estuvo usted con ellos ahí en esto que es la cárcel?
TEST: No, ahí nos tuvieron como 2 meses, a los 2 meses nos sacan de esa cárcel, ya me
dijeron: "Usted tiene que cargar su equipo". Ah, ellos me llevan un equipo de esos que
cargan ellos a la espalda, "meta lo que tiene", pues realmente no tenía nada porque pues me
dieron la olla, las botas.
ENT1: ¿Ropa le dieron allá?
TEST: Una sudadera y una camiseta para empezar y una toalla, y un cepillo de dientes.
ENT2: ¿Lo básico?
TEST: Lo básico. Y ya caminamos como unas 3 o 4 horas, y llegamos a otros campamento.
ENT1: ¿Todos juntos?
TEST: Todos juntos.
ENT2: ¿Todos? O sea, ¿salieron todos con los policías? ¿Los policías que estaban allí y los
soldados, cuánto tiempo llevaban?
TEST: 3, 4 años llevaban ya.
ENT2: ¿Y habían sido caídos en...?
TEST: Combate.
ENT2: ¿Retén?
TEST: No, en combate. Estaban los del billar, estaban -------------------------------------- unos de
Miraflores. Ahí estaba el GRADO1
ENT2: ¿Y cómo los veía usted a ellos en tantos años ya que llevaban ellos, de la convivencia?
TEST: No, pues como no los conocía. Pues ya ellos, tal vez por su misma formación militar,
muy fuertes y sabían manejar ciertas circunstancias, entonces nos orientaban a nosotros los
civiles mucho. Ahí tuve la agradable sorpresa que me encontré con dos paisanos de --------que conocía las familias pero a ellos no porque pues se habían ido a pagar servicio militar
muy jóvenes, que eran GRADO2 y GRADO3-------------------y -------------- Entonces pues ellos,

claro, me vieron a mí que tampoco me conocían de cerca, pero me habían oído nombrar y
todo, y eso también nos ayudó como a apoyarnos y a sentirnos como un poquito
acompañados con personas del mismo municipio. Y seguimos de 2 y 3 meses, en algunos
campamentos nos más, dependendía la estabilidad de los campamentos de las acciones
militares, o sea, del paso del avión, de los aviones del Kfir, y de no sé cuál otro, y eso les daba
a ellos como la idea de si se podían quedar más o tenían que salirse porque pues el temor de
un bombardeo, que no solamente nos afectaba a nosotros sino que también les tocaba a
ellos con su gente de la guerrilla. Las cárceles donde nosotros estuvimos nunca estuvieron
pegadas a los campamentos de los guerrilleros, quedábamos muy lejos. Nosotros no
veíamos a la guerrilla que estuviera acompañando lo nuestro, sino simplemente lo que eran
los guardias, sabíamos que teníamos como 2 anillos de seguridad, sabíamos que había harta
gente en el campamento, pues acompañando ahí las cárceles nuestras, pero nunca
estuvimos cerca. Mejor dicho, yo no puedo decir cómo era un campamento guerrillero,
nunca, ni nosotros podíamos hablar con los guerrilleros casi, porque les habían prohibido
hablar con los prisioneros, como dicen ellos. Ellos no hablan de secuestrados sino
prisioneros.
ENT1: ¿Y otros secuestrados que ya estaban... CONOCIDO8?
TEST: No. CONOCIDO8------------e CONOCIDO9... después ya viene en --------el secuestro de
CONOCIDO8 e CONOCIDO9, pero a ellas las cogió. Mejor dicho, a mí me coge el bloque sur, el
¿qué? El Frente Sur, no. El bloque sur me coge, pero me entrega el bloque oriental a la
Teófilo Forero, algo así, el bloque oriental. A CONOCIDO9 la coge, y a CONOCIDO8, el bloque
sur, y entonces la tienen en otra región. Nosotros nos encontramos con CONOCIDO9 como al
año y medio o dos años de habernos secuestrado, que movilizan a CONOCIDO3 que estaba
en ------- hacia acá hasta la zona del -------- y él se encuentra con CONOCIDO9CONOCIDO8 y
están unos días, y luego nosotros nos dividen y ya llegan los gringos, también, los 3 gringos
y nos tienen en un sitio que llegamos, pues siempre era caminando, nos separan de los
militares y los policías, y nos tienen ahí a los políticos y a los 3 gringos. Pero antes de eso
pues ya se presenta el secuestro de CONOCIDO4, se rompe la zona de distensión, se acaba
ese proceso, se rompe la zona de distensión, que fue terrible ese día, terrible, nosotros
creíamos que íbamos a morir porque el bombardeo fue espantoso, pues por parte del
gobierno, y esta gente respondiendo también y nosotros en medio de esa confrontación tan
espantosa de guerra, de ahí para allá y de allá para adentro, creíamos que nosotros no
salíamos de eso.
ENT1: ¿Cómo se enteraron que se había roto la zona de distensión?
TEST: Porque ellos a veces nos prestaban radios, y entonces oímos del secuestro del avión
para coger a CONOCIDO4 CONOCIDO2, que era con quien yo trabajaba en política, él era el
senador y yo era la representante a la cámara. Y pues oímos la intervención del presidente
Pastrana anunciando el rompimiento. También tuvimos la oportunidad de oír,
entrevistaban a los familiares nuestros, yo tuve la oportunidad de oír a mi hija mayor,
FAMILIAR1 en medio de la angustia más grande, del miedo más grande, de que nos pasara
algo y teníamos toda la razón, estábamos en medio del fuego, estábamos en medio de la
guerra, de las fuerzas del estado por aire y por tierra, y de la guerrilla también
respondiendo. Entonces el horror de la guerra. Por eso es que yo, cuando la gente mira

como tan de lejos y como tan desentendido el tema del conflicto, pues no es que los critique
ni nada, sino que entiendo, es que no han vivido la guerra, no la han vivido de cerca, no la
han sentido al lado. Entonces, no tienen.... Y uno cuando no la ha vivido no se imagina lo que
es la guerra.
ENT2: Una pregunta, doctora TEST, ¿en ese período antes de romperse la mesa ustedes
cómo veían lo que escuchaban alrededor de las críticas que había, digamos, del diálogo que
había ahí con las FARC?
TEST: Pues nosotros a pesar de que estábamos cerca al campamento de "----------, nosotros
ahora es que hemos sabido que nos tenían cerca, pues oíamos las reuniones y los
encuentros que hacían entre el estado y la comunidad internacional, oíamos por radio de las
visitas que hacían personajes del mundo entero hablando con la guerrilla, por radio
conocimos la reunión en la que Tirofijo no se presentó y le hizo ese desplante... yo no diría
que a Pastrana sino al mismo proceso de paz. Otras veces no teníamos ni idea de nada
porque no nos prestaban radio. Pero también veíamos cómo esos 42 mil, 43 mil kilómetros
que les entregó el gobierno de Pastrana a las FARC, del territorio colombiano, ellos lo
estaban utilizando yo diría que pa reorganizarse, para aprovisionarse de muchas cosas.
Veíamos que transitaban en carro, seguro que le quitaban a la gente. Fue un... yo pienso que
de los errores grandes de ese proceso fue haberles entregado un área tan grande del país
para que ellos se movilizaran. Y yo digo que se reaprovisionaron porque nos movían días
enteros a otro lado y en ese otro lado encontraban ellos... ellos tenían caletas con mercado,
con todo. O sea, que tuvieron cómo moverse en esos 42 mil kilómetros.
ENT1: ¿Tardó mucho tiempo en encontrarse con el doctro CONOCIDO4 CONOCIDO2?
TEST: Secuestran al doctor CONOCIDO2 el y a -----------------lo llevaron a la cárcel segunda,
donde yo estaba. O sea, la primera fue la del billar y la segunda... bueno, no sé cómo se
llamaba, él llegó ahí. En esas elecciones CONOCIDO10 la inscribieron a la cámara y la
eligieron, y inmediatamente... ella estaba era por secuestro económico, y al convertirse en
parlamentaria la llevaron a estarse con nosotros, para que entrara a ser parte de los
intercambiables, como ellos llamaban. Entonces llegaron CONOCIDO4 y CONOCIDO10
también a esa cárcel y y a pues se aumentó a 5 el número de civiles que estábamos con
militares y policías, que eran: CONOCIDO7, CONOCIDO1, CONOCIDO10, CONOCIDO4 y yo.
ENT2: Una pregunta, doctora TEST, estando usted ya habiéndose varios del departamento
del ------ ¿se preguntan entre ustedes por qué el ------ O sea, tantos secuestros que había... en
el país se había podido secuestrar a cualquier político porque las FARC tenía presencia en
muchos territorios, ¿por qué el ------va a ser protagonista y sus líderes políticos?
TEST: Sí, ese porqué se lo pregunta uno siempre que está viviendo una situación difícil,
cualquiera que sea, de cualquier orden. Uno siempre dice: "¿por qué a mí? ¿Por qué pasó
esto?". No entendíamos por qué los tres, los tres liberales. Nunca nos había amenazado,
nunca nos habían notificado de nada. Mejor dicho, a ninguno, ni a CONOCIDO2 ni a
CONOCIDO1 y yo supe que los hubieran amenazado. Claro, nos movíamos en un
departamento, como lo dije al principio, prácticamente en manos de la guerrilla, sobre todo
el norte y el sur, pero pues uno nunca entiende que en pleno proceso de paz se produzcan
procesos. Mejor dicho, esa es otra cosa que hay que resaltar, en pleno proceso de paz esta
gente arremetió durísimo con los secuestros de los políticos, con el argumento de que si no

el gobierno no intercambiaba los militares por los guerilleros en las cárceles, pues que
secuestrando políticos de pronto sí se iba a tocar, se iba a mover el gobierno de turno, y
resulta que pues no se logró. Mejor dicho, el secuestro nuestro, yo siempre he dicho que fue
gratuito porque pues lo nuestro, como parlamentarios, pues no sirvió para nada de lo que
las FARC traía entre manos que era lograr la liberación de sus guerrilleros. Mejor dicho, fue
una ñapa que no les sirvió de nada porque no se logró; mejor dicho [INTERRUP].
ENT2: ¿Estando en cautiverio alguna vez ellos se lo comentaron? ¿Las FARC reconoció que
una estrategia fallida había sido o nunca lo?
TEST: [CONT] No, ellos trataban de envenenarnos diciéndonos que habíamos significado 0
para el gobierno; mejor dicho, que al gobierno no le interesaba la suerte de sus
parlamentarios, pero pues nosotros de ninguna manera poníamos atención ni nos
dejábamos impresionar de esas manifestaciones que nos hacía el Mono Jojoy.
ENT2: Después de su secuestro, cuando él le notifica que está secuestrada, ¿cuándo se
vuelve a encontrar con él?
TEST: No, nosotros estábamos... las FARC había... Mejor dicho, Tirofijo era el que manejaba
el tema del intercambio humanitario, dependía de Tirofijo, o sea que nosotros... yo hacía la
consideración, y lo hacíamos allá en charla, que estábamos en manos de Dios, primero, que
era en quien creíamos que nos podía ayudar, y que en temas humanos estábamos en manos
de Pastrana y de Tirofijo, esa era la ironía de la vida.
ENT2: ¿En algún momento perdieron la fe?
TEST: En todas las circunstancias complejas y difíciles la fe en algunos momentos se
resquebraja mucho, pero se recupera y eso es lo que le da a uno soporte y fortaleza para
resistir. Realmente, la fe, creer en Dios, un ser superior, cualquiera que sea la concepción
que se tenga, y la familia. El querer volver a estar con la familia, con las hijas, con los papás,
las mamás, los hermanos, el esposo... en el caso mío pues mi esposo murió al año de mi
secuestro, pero las que tenían su esposo o sus esposas, pues lógico que querían
reencontrarse con ellas y eso fortalece mucho.
ENT2: Yo quisiera preguntarle un poco cómo usted, siendo mujer, cómo vio por ejemplo... si
vio diferencias, por supuesto el secuestro es un flagelo muy fuerte, pero ¿cómo vio las
vivencias distintas de las muejeres que estuvieron en cautiverio y los hombres? ¿Si usted
vio que había distinto el trato, internamente de pronto con algunos guerrilleros que
también fueron en algún momento tratados de forma distinta, en la cotidianidad del
secuestro, cómo habían esas diferencias?
TEST: No. Ellos tenían el criterio, pero además una línea de...yo eso fue lo que noté, de
igualdad. Mejor dicho, inclusive en el primer campamento, en la primera cárcel, que fue este
que le dicen El Médico, que estuvo en las negociaciones en la Habana, antes de sacarle yo le
dije que si yo tenía que llevar el equipo, y me dijo: "Sí, aquí todo el mundo tiene el mismo
tratamiento, mujeres y hombres. Usted ve a las guerrilleras cargando su equipo como lo
cargan los guerrilleros". Entonces, entendí yo que el tratamiento que en esos términos de
rendimiento, de caminar, de cocinar, de hacer los trabajos de ir por leña, todo eso, era igual
en mujeres y en hombres.
ENT2: El tratamiento, pero me refiero a la afectacción, en el caso de ustedes mujeres que
fueron secuestradas.

TEST: Mire, hay algo que yo quiero resaltar, y lo reconocían los mismos compañeros de
secuestro, las mujeres tenemos una capacidad inmensa, por los menos con las que yo
compartí que fueron CONOCIDO10, CONOCIDO9, CONOCIDO8, de resistencia. Mejor dicho,
de manejo inteligente a una situación tan compleja y tan inhumana como es la del secuestro.
Hablo por quienes, con quienes compartí, yo no sé en otras circunstancias, pues no sé cómo
se habrá manejado. Pues muy fuertes, claro, con las caídas, con las bajas terribles en
momentos, con la angustia que se presenta cuando hay operaciones de bombardeo y de
salir rápido, y de agresión de la guerrilla en tema de agresión psicológica, que si los vienen a
rescatar los fusilamos, que los ponemos a ustedes de escudos humanos, que si intentan
escaparse un tiro y que no sé qué, y que aquí van a... si no hay intercambio se tendrán que
morir aquí. Todo ese trabajo que ellos hacían, decía yo maligno en términos psicológicos,
pues lógico que lo ponen a uno a vivir una angustia terrible, un desespero, un miedo, pero
las mujeres no fuimos inferiores a eso, manejábamos eso con muchísima... Superábamos
esas facetas negativas de miedo y de angustia y nos sobreponíamos y nos seguíamos
diciendo: "De aquí tenemos que salir, tenemos que volver a ver a los hijos, tenemos que
volver a ver a la familia, tenemos que volver a estar con los amigos", y mire que todas
resistimos.
ENT2: ¿Y estando en un ambiente masculino, militarizado, alguna vez usted o alguna de las
mujeres sintieron de pronto algún tipo de agresión?
ENT1: ¿O irrespeto, quizá, por parte de la tropa?
TEST: La gente... hay muchas personas que tienen en el imaginario pues como la idea de que
esta gente, en términos de hombre mujer pues abusaban o acosaban, eran irrespetuosos...
No. Yo la verdad tengo que decirla como fue, por lo menos yo nunca sentí un tratamiento de
abuso, de agresividad [CORTE: 42:34]
140-PR-00001 (45848)
TEST: De acoso, de agresividad en términos de hombre mujer. Yo pienso que ellos tienen
como unas normas... tenían unas normas muy preestablecidas en el caso de secuestradas, o
prisioneras, porque nosotras éramos secuestradas pero ellos decían prisioneros, y nunca
hubo un intento... yo no vi, por lo menos yo estuve con las 4, con CONOCIDO8, CONOCIDO9,
CONOCIDO10, con las 3 y yo nunca supe de un irrespeto, o de un intento de acoso, o de
abuso, por parte de algún guerrillero. No podían hablar con nosotros, luego era muy poco lo
que nosotros podíamos... En el caso nuestros, porque pues CONOCIDO8 e CONOCIDO9
estuvieron solas como 2 años. Pero en el caso CONOCIDO10, TEST, que estuvimos desde que
CONOCIDO10 llegó en la misma cárcel, con los mismos guardias, con todo, no conocí.
ENT1: ¿Cómo se desarrollaron las elecciones, el ambiente allá adentro, de las elecciones
presidenciales de 2002? ¿Cómo veían esa reacción de la guerrilla? ¿Sobre todo el tema del
ascenso en las encuestas de Uribe, de su política militarista?
TEST: Pues ya con las posiciones que se conocían en el primer gobierno del presidente
Uribe, pues hasta a nosotros los secuestrados nos preocupaba mucho un segundo período
porque conocíamos su política, las posiciones que había adoptado, las políticas que
planteaba y que defendía de no intercambio humanitario, de no salidas humanitarias, y pues
yo creo que a nosotros nos angustiaba muchísimo más que a la misma guerrilla. La guerrilla
sabía que la situación para ella era de seguir en conflicto, y seguir guerriando, y seguir

confrontando, pero para nosotros que veíamos como la única salida de ese infierno era un
intercambio humanitario, en esos momentos no teníamos otra salida, pues sí nos angustió
mucho, nos dio muchísimo miedo, y nos dio muchísima tristeza, y en algunos momentos
muchísima desesperanza. Pero les digo, uno vuelve y se recarga y dice no, tenemos que
resistir lo que sea, el tiempo que sea, los años que sea, porque queremos volver a ver cada
uno a su familia.
ENT2: Cuando usted dice, TEST, uno vuelve y se recarga, ¿cómo se recargaban ustedes allá?
Por los menos usted que diga, bueno, yo me sentía con...
TEST: Contra el piso, pero después reaccionaba y decía: "¡No! Si decaigo me muero".
ENT2: ¿Pero qué la recargaba, qué recuerda usted?
TEST: Uno, la parte espiritual. La confianza en Dios. El querer volver a ver a mis hijas, y a mi
mamá y a mis hermanos, y a muchísimos amigos. Y en esas circunstancias uno empieza
como a hacer repaso de lo que ha sido su vida, de lo que ha hecho, de lo que ha logrado y de
lo que falta por hacer. Entonces uno dice: "tengo cosas pendientes por hacer todavía, yo
tengo que lograrlas". Entonces. ¿cómo las puedo lograr? Resistiendo aquí el tiempo que sea
hasta que se de alguna estrategia para salir de aquí, ya sea porque esta gente toma la
decisión de soltarnos unilateralmente, como fue lo que sucedió, o porque cambia de criterio
el gobierno de la época, y entonces resuelve hacer un intercambio humanitario, porque
había veces que decían que sí, que el gobierno del presidente Uribe iba adoptar la estrategia
del intercambio, y trataba de avanzarse pero se enfriaba todo, entonces nosotros vivíamos
en un sube y baja de ánimo impresionante, porque a veces las noticias no, que sí, que se está
conversando a ver cómo se concreta un intercambio humanitario, luego que no, que se
dañó. Entonces, pues por eso les digo que el ser humano tiene una capacidad inmensa de, si
quiere, de sortear situaciones difíciles, graves, en esas circunstancias como es un secuestro.
ENT2: Son muchas las violaciones a derechos humanos que se viven en un cautiverio, ¿si
usted quisiera cuál puede resaltar, que para usted son las formas más fuertes que vivieron
ustedes, otros compañeros en esos momentos de cautiverio?
TEST: Yo siempre he dicho, y lo dije en la JEP, en la audiencia en la que estuve, que de los
delitos más atroces es del delito del secuestro porque el delito del secuestro condensa la
violación a todos los derechos humanos, a todos. Mejor dicho, no es solamente el que tenga
que moverse uno en la guerra, con fusiles en la espalda, en la nuca, con los bombardeos, en
las trincheras, tirados, corriendo en la selva. Todos los derechos humanos. El hecho de
privarlo a uno de su libertad sin razón, el hecho de sacarlo de su entorno normal del familia,
de actividades profesionales, del ambiente local, eso es el algo espantoso. Eso de que tu
vayas normalmente a desarrollar sus actividades corrientes y te saquen de donde vas y te
lleven a un entorno totalmente diferente, pero además privado de libertades, cerrado en
medio de fusiles, con todas las limitaciones del mundo, eso es espantosos, pero además sin
una comida buena, sin dormir bien. Yo digo que aislarlo a uno de la familia y de la sociedad
es de los más represivo y de lo más atentatorio contra la dignidad humana, porque uno es
sociable por naturaleza, y allá está uno encarcelado, totalmente aislado, metido en una
selva espantosa, donde no hay luz, donde no hay cómo comunicarse, donde las limitaciones
de medicamentos son totales. Además de que está uno aislado de todo, está metido en una
cárcel, yo pienso que es la tortura mayor. Yo lo decía en intervención, es que tortura no es

solamente que le apliquen a uno choques eléctricos, o que lo quemen, o que lo metan en
agua, no sé cómo que cuentan tantas torturas que hacen horrorosas, pero el secuestro es la
tortura más grande que existe. Mejor dicho, no es solamente el delito del secuestro el que se
puede aplicar ahí, en esas condiciones, sino también el delito de tortura, por todas estas
razones que yo les digo a ustedes. Mejor dicho, es de los delitos más atroces que pueden
estar contemplados en los delitos de lesa humanidad, el secuestro.
ENT2: ¿Alguna vez le tocó de pronto tener una confrontación que la dejara totalmente
aislada? ¿A ustedes les tenían castigos, de pronto?
TEST: Sí, ellos castigaban aislando al secuestrado. Realmente con quienes yo estuve no pasó
eso, pero nosotros sabíamos que es una manera de ellos castigar, aislar al secuestrado del
resto de compañeros, pero no lo tuve que vivir con quienes yo estuve.
ENT2: ¿Discusiones que hayan tenido en algún momento?
TEST: Sí, claro. Imagínese ustedes cuando estábamos los 32, 32 personas en medio de
semejante tragedia humana, llenos de angustia, unos por otra cosa, otros por otra, con las
limitaciones que teníamos de todo orden, incomunicados, todos perdimos un ser querido
casi estando en el secuestro, eso golpea terrible. Entonces, uno dice: "¿cómo no puedo
estar?", por ejemplo yo decía: "¿Cómo no puedo estar en la muerte de mi esposo? ¿Cómo no
puedo estar acompañando a mis hijas en ese dolor tan terrible?".
ENT1: ¿Cómo se enteró usted de la muerte de su esposo?
TEST: Hay emisoras que tienen, o tenían, programas radiales donde las familias podían
mandarnos mensajes, y había una emisora en -----y había un programa que se llamaba
"----------------las 5", que era de 5 a 6 de la mañana, de lunes a viernes, y FAMILIAR2 mi hija
mayor, un lunes yo estaba en mi cambuche... Era un radio para todos, para los 10 que
estábamos... ah no, estábamos los 28, 30, ella dice pues que no me tiene una buena noticia, y
me cuenta que su papá murió. Pues ya ustedes se podrán imaginar el impacto, sí. Pero
además, impacto que tenía que manejarlo como pudiera y aguantármelo, porque no tenía ni
cómo decirles a las niñas: "me enteré", o darles una palabra de TEST porque con ellos no es
posible nada de eso. Me dolía muchísimo. Siempre desde que me secuestraron, y pues
cuando me enteré de la muerte del Negro, mi marido, me dolía el dolor de ellas, ¿no? De
tener, uno, cuando me secuestraron, el dolor que les causaba el hecho de saber que me
habían secuestrado, y cuando pierden a su papá, pues me dolía el dolor de ellas tan solas,
viviendo otra tragedia, fuera de mi secuestro se suma la muerte del papá. Pero entonces,
vuelvo y yo retraigo, el querer volverlas a ver, y el querer volver a compartir con ellas, aún
en esos momentos de tanto dolor cuando la muerte del negro, pues me fortalecían, y yo
decía: "yo tengo que resistir por ellas, yo tengo que cuidarme por ellas, yo tengo que salir de
aquí para volver a verlas".
ENT1: ¿Cómo era la cotidianidad en al secuestro? Uno aquí afuera se acostumbra a que
trabaja de lunes a viernes, a que sabe cuándo es viernes, sábado y domingo hacer otras
cosas, los cumpleaños, aniversarios de secuestros, pero también hay fechas tristes.
TEST: No, nosotros... uno va adoptando mecanismos como para protegerse de afectaciones
psicológicas o emocionales. Mejor dicho, la primera navidad para mi fue terrible. Cuando
nos prestaban un radio y yo oía la música de navidad prefería taparme los oídos porque yo
decía: "Están en navidad, las niñas, ¿cómo irán a hacer? ¿qué irán a hacer? Pobrecitas, qué

dolor". Y uno adopta mecanismos, por ejemplo, de... ya después dijimos: tratemos de no oír
música de navidad, y entonces prendíamos el radio, y sonaba alguna canción de navidad
pasábamos. Los primeros cumpleaños pues son terribles, porque uno dice: "Ay uno solo acá,
ta, ta". Pero ya después uno en las medidas que adopta no le da ya importancia. Sí, el
cumpleaños ya todos los compañeros sabía, fulano de tal cumple años, entonces uno
felicitaciones, no más. Navidad pasó, y Año Nuevo, a ser una fecha para nosotros como un
día corriente, un día normal, una fecha de un cambio de mes, se acabó diciembre, empieza
enero. Entonces son mecanismos que a uno le ayudan mucho. Mejor dicho, sería gravísimo
seguir uno allá sufriendo. Yo estuve allá casi 7 años, cada año por mi cumpleaños, los
compañeros muy queridos pues: "Consuelito feliz día, feliz cumpleaños", y listo. Gracias
pero ya uno metido pues en las estrategias que permitían que fuera menos doloroso y que lo
afectaran a uno tanto fechas importantes por tan distante de la familia.
ENT1: ¿Y de parte de la guerrilla y de ellos nada? Ni salud, ni nada.
TEST: No, ellos nada. Ni saludos, ni nada. Mejor dicho.
ENT2: ¿Al cuánto tiempo le permiten a usted dar una prueba de supervivencia?
TEST: En el caso nuestro, a mí me secuestran en -----------y como en --------salió la primera
prueba de supervivencia.
ENT2: ¿A ustedes les dicen tienen tanto tiempo para hablar?
TEST: No, ellos previamente no le dicen a uno nada, sino que llegan lo cogen a uno de
sorpresa y dicen aquí les traemos, la primera vez, que fue escrita, aquí les traemos esta hoja,
este sobre, para que escriban a la familia. Nunca nos dijeron que no podíamos decir, ni qué
podíamos decir.
ENT2: Nosotros vimos un vídeo, por ejemplo, la primera prueba donde usted saluda a sus
hijas, ¿cómo se preparó emocionalmente porque sabía que la iban a ver sus hijas, supondo
que quería verse fuerte?
TEST: Sí, la segunda prueba fue en vídeo. Entonces llegó el Mono Jojoy y dijo: "Ahora salen
para que manden una prueba de supervivencia". Pues allá no hay manera de uno arreglarse
ni nada, sino ahí como peinarse y ponerse la camisetica mejor [risas], y claro, yo
particularmente quise hacerme la fuerte para que las niñas no fueran a preocuparse, no
quería causarles dolor ni sufrimiento, entonces pues mi vídeo es más o menos sereno. La
procesión iba por dentro, y yo creo que todos tratamos de hacer eso para no angustiar a las
familias.
ENT1: ¿Cuántos más enviaron TEST
TEST: Dos no más.
ENT1: Dos no más.
TEST: Duramos 4 años sin mandar pruebas de supervivencia. Me decían mis hijas después,
acá conversando, que mucha gente les decía que ya estábamos muertos, que en 4 años sin
pruebas de supervivencia ya era imposible que estuviéramos vivos.
ENT2: ¿Qué explicación les daban, por qué tanto tiempo?
TEST: Que por razones de seguridad no se podían mandar las pruebas, que estaban muy
cercados por las fuerzas militares y que entonces era ponernos en riesgo una sacada de
pruebas de supervivencia. Eso era lo que ellos nos decían.
ENT2: ¿Pudo tener diálogos con el Mono Jojoy?

TEST: No, el Mono Jojoy, yo les decía al principio, que los secuestrados estábamos a cargo de
Tirofijo, y Tirofijo le confío ese manejo al Mono Jojoy, entonces el Mono Jojoy era el que iba a
las cárceles y daba vueltas, pues desde afuera, porque eran cárceles con mallas y rejas y
alambres. Él no entraba, sino que él daba una vuelta, nos decía: "Hola, quibo" y se paraba y
decía, "¿Cómo está la comida? ¿Qué necesitan?". Entonces nosotros decíamos: "que la
comida muy mala, la misma. Estamos súper aburridos". Entonces nosotros decíamos: "¿Qué
hay de pruebas de supervivencia, llevamos 2 años, tres años?". Entonces él decía: "Cuando
haya menos operaciones militares", pero nada más, no hablábamos nada más. De pronto
uno le decía: "yo necesito mi medicamento". "No está fácil, porque estamos cercados".
Entonces, esas eran como las charlas con el Mono Jojoy.
ENT2: O sea, ¿usted tenía ese medicamento que usarlo diariamente y no lo pudo usar?
TEST: Yo le dije a... cuando el Mono me notificó el secuestro que yo era hipertensa y que
necesitaba tomar un medicamento diario, un medicamento que nunca llegó. Mentiras si
llegan a decir que se me adjudicaba el medicamento porque nunca lo hicieron.
ENT2: Se me fue hace un momentito.
TEST: Vivencia cautiverio.
ENT1: ¿Cuándo empiezan ustedes a escuchar la idea de que hay un fin? O sea, de que el
gobierno venezolano, y las gestiones de Piedad Córdoba pueden redundar en la liberación
de ustedes.
TEST: Cuando nos prestaban radio nos enterábamos de que la comunidad internacional
había empezado a interesarse por la suerte nuestra y que el presidente Chávez, Piedad
Córdoba, el presidente Kirchner, la ONU se movieron mucho para lograr una salida
humanitaria pues con el tema de los secuestrados. Eran noticias, no que las guerrilla no las
comentaran, ellos eran muy reservados en eso, sino que oíamos cuando nos prestaban los
radios, y eso pues nos daba como un poquito de esperanza porque decíamos: "la comunidad
internacional, pues juega un papel importante": Sobre todo, pensábamos que la guerrilla no
podía ganarse, pues, un ambiente más negativo frente a la comunidad internacional no
prestándose, aunque fuera, para oírla. Entonces eso como que nos daba un poquito de
confianza de que podría avanzarse en una salida humanitaria. Nunca, como les digo, la
guerrilla nos comentó avances. Las familias a veces por los mensajes nos decían que
recibían el apoyo de Piedad las familias, que la comunidad internacional... Las familias se
movieron mucho, fueron muchos a la ONU en Estados Unidos, se conversó con
parlamentarios también de Estados Unidos, inclusive mis hijas fueron, empezó como a
moverse el tema. Y el gobierno de Francia, pues, a la vez por lo de CONOCIDO9 también
empezó a moverse. Eso nos dio como un poquito de optimismo, la comunidad internacional.
Y mire que terminamos saliendo casi todos por acciones de la comunidad internacional.
ENT2: Hace un momento, cuando usted dice "mis hijas fueron"... ahora después de que
usted ha podido hablar con ellas por los años, en que han podido estar juntas, ¿cómo ellas se
enfrentan desde el otro lado, como familia, a todos esos años de cautiverio? ¿Cuál es el
respaldo que tienen por ejemplo del estado, o del mismo partido donde usted estaba, y si las
potencia, el liderazgo lo traían de antes o es algo que se desarrolla con el ejercicio?
TEST: Ellas... mis hijas son dos niñas que han sido siempre muy echadas para adelante, pero
lógico que una tragedia como esta de un secuestro pues realmente no se iguala a nada, y no

la habían vivido. Ese es un de los logros positivos que yo particularmente veo. Me di cuenta
de las grandísimas calidades y actitudes que tenían mis dos hijas para enfrentar situaciones
difíciles, se desenvolvieron muy bien, a nivel nacional y a nivel internacional, muy
aterrizadas, muy puestas en su sitio y dando una batalla nacional e internacionalmente
profunda, con mucha seriedad, y lógico, coordinando con las familias de militares y policías
y con las familias de los compañeros del congreso. Muchas veces enfrentando, como me
dicen ellas, actitudes desinteresadas y muy duras de ciertos sectores de la sociedad
colombiana. Pero pues ellas decían: "tenemos que hacer lo que sea para lograr el regreso de
ellos", y todas las familias pues encontraron en la comunidad internacional mucho apoyo,
una solidaridad muy grande y de muchos colombianos que también pues entendieron que
no podían quedarse desentendidos de una tragedia humana como la que se estaba viviendo
con el secuestro.
ENT2: ¿Y del partido?
TEST: Pues el partido no fue como mucho lo que se moviera, ¿no? Nosotros esperábamos
una reacción más grande del congreso de la república, éramos 5 parlamentarios
secuestrados, estaba CONOCIDO5 del partido Conservador, en ejercicio; estaba CONOCIDO3
Pérez, en ejercicio, senador del Partido Liberal; estaba CONOCIDO4 CONOCIDO2, senador
del Partido Liberal; estaba CONOCIDO1, representante del Partido Liberal; y estaba yo. Y
nosotros decíamos, en cualquier parlamento del mundo secuestran a 5 parlamentarios y el
congreso se paraliza, acá no pasó eso.
ENT2: ¿Por qué cree que no pasó?
TEST: No sé. De pronto el tema humanitario no estaba tan metido en las agendas de la
actividad política como lo está hoy. Hoy el tema de derechos humanos y el tema
humanitario ha tocado a todos los sectores de la comunidad en el mundo. Entonces, en esa
época pienso yo que no era tan sentido, tan... por eso no golpeó tanto el tema del
intercambio humanitario. Nosotros, cuando nos prestaban radio, oíamos que por ejemplo
en el conflicto entre palestinos y el estado de Israel, se intercambiaban cadáveres. Israel
entregó una vez un cadáver de un palestino, o dos cadáveres, y Palestina devolvió unos
prisioneros. Nosotros allá en la selva decíamos: "No es posible que el tema humanitario en
Colombia esté así. ¿Cómo estas dos naciones enfrentadas intercambian cadáveres y aquí no
se impulsa, no se apoya y no se logra un intercambio de personas vivas, de unos servidores
del estado, hablando de militares y policías que estaban dando su pelea y su lucha contra la
insurgencia, y de unos elegidos por el pueblo representándonos en el Congreso de la
República?". Y no avanzó un intercambio humanitario, y los intercambios están
contemplados dentro del derecho internacional humanitario, pero aquí no se pudo aplicar.
Cómo... fuimos saliendo por acciones... por decisiones unilaterales de la guerrilla, y ¿por qué
yo creo que la guerrilla entendió que no podía desgastarse ante el mundo cuando había una
presión internacional y una presión también del pueblo colombiano? Yo me acuerdo que
cuando yo salí, llegaron las cartas de mis compañeros de secuestro donde, pues se hacían
revelaciones dolorísisimas de lo que habíamos vivido y ellos seguían viviendo, y el pueblo se
movilizó ese mes de febrero a raíz de esas pruebas de supervivencia que yo traje. Y la
manifestación del pueblo fue apoteósica exigiéndole a la guerrilla la liberación. Mejor dicho,
la guerrilla entendió que no podía seguirse enfrentando a la opinión colombiana ni a la

comunidad internacional y tomó la decisión unilteral, uno de entregarnos a CONOCIDO8 y a
mí, al mes a CONOCIDO10, a CONOCIDO4, a CONOCIDO1 y a CONOCIDO3, luego se presenta
la Operación Jaque, salen CONOCIDO9 y los militares, y luego entregan otro grupo de
militares de manera unilateral; luego se presenta la Operación Camaleón y salen unos
militares; y luego se hace una entrega también del último grupo de militares que quedaba, y
la entrega de manera unilateral la guerrilla, pero también entregan a unos policías y
soldados que estaban como aislados, como más solos, no en grupos grandes, y los entregan
unilateralmente. Mejor dicho, la comunidad internacional se movió, tocó el tema con la
guerrilla, los impresionó y entendieron que su actitud inhumana y cruel no se podía seguir
dando, y el pueblo reaccionó con las pruebas de supervivencia de mis compañeros, que yo
las traje, y se movilizó ese día. ¿-------------fue?
ENT1: 4 o ------------- sí.
TEST: De manera impresionante.
ENT2: ¿Y en ese momento la guerrilla no puso ninguna objeción de que usted trajera
pruebas de supervivencia? ¿Ellos no leían que hablaban; o sea, qué escribían, no revisaban
nada?
TEST: No, no. Ellos no. Es que, a mí por ejemplo nunca me dijeron qué dijera y qué no
dijera.
ENT1: ¿Pero la iniciativa de traer esas pruebas de parte suya y de CONOCIDO8 fue de la
guerrilla o de usted?
TEST: La iniciativa, mejor dicho, no, fue de la guerrilla. Pero los guerrilleros que nos traían a
CONOCIDO8 y a mí se las hicieron llegar fue al gobierno del presidente Maduro, y el
presidente Maduro en Caracas me pide el favor de que yo traiga las pruebas de
supervivencia a las familias, y yo las entrego.
ENT2: Yo quisiera de pronto devolverme un poquito porque ya sabemos que la tercera
sesión va a abordar un poco después, pero ¿ustedes por ejemplo cuándo comienzan a tener
contactos alrededor de estos posibles canjes, de estas conversaciones con Piedad? ¿Qué les
dicen a ustedes? ¿Ustedes logran de pronto tener algún contacto más cercano o cuando
ustedes conocen es que todo es un rollo aparte?
TEST: No, no. Nosotros nunca supimos en la selva... conocíamos las noticias cuando
teníamos radio, entonces se reunieron los familiares de los secuestrados con la senadora
Piedad Córdoba, o se reunieron en Estados Unidos con parlamentarios demócratas y
republicanos, o en alguna oportunidad viajaron a La Habana unos famiiares... ¡A La Habana!
A Venezuela. Nosotros no teníamos comunicación directa con nadie, ni la guerrilla nos
contaba nada, lo oíamos era por radio.
ENT2: Ya. Hemos abordado un poco los impactos emocionales del cautiverio, físicos,
¿impactos que haya tenido doctora TEST, que hayan desencadenado de esos años de
cautiverio?
TEST: Pues que... No, los problemas... El desgaste que uno considera lógico de una tragedia
de esa. Desgaste que se produce por la parte anímica, psicológica, el tema de la
alimentación. Yo salí con un grado de desnutrición, creo que todos hemos salido así. Claro,
la tensión afectada, más. Un problema, sí, problemas gástricos y se... el organismo íntegro se
afecta.

ENT1: ¿En qué momento los notifica que usted y CONOCIDO8 son las primeras en salir?
TEST: Estábamos un grupo de 10 y llega el jefe del... no sé cómo se llamara eso, y dicen:
"CONOCIDO8 y TEST saquen los equipos en una hora que se van de aquí", pero no nos
dijeron que pa liberarnos. Pero nosotros ya habíamos oído en La Luciérnaga, ese día nos
habían prestado el radio, y en La Luciérnaga dijeron que posiblemente salíamos
CONOCIDO8 Rojas ------------y TEST. Entonces, cuando llegó al otro día el comandante y dijo
que salgan CONOCIDO8 y TEST, nosotros entendimos que seguro sí íbamos para la libertad.
Pero nunca nos dijeron que íbamos a ser entregadas.
ENT1: ¿Qué sintió en ese momento?
TEST: No, pues de todo. Alegría indescriptible, sentía que me quitaba un peso de encima
inmenso. Dolor de dejar a los compañeros, me parecía dolorosísimo dejarlos en esas
condiciones. Pero también sentí preocupación y miedo porque yo no sabía si era cierto, y
uno con ellos uno piensa tantas cosas, de que lo pueden sacar a uno para presionar al
gobierno y hacer una bestialidad con nosotras, de decir: "las llevábamos y hubo un
encuentro con el ejército y ellas fallecieron. En un cruce de fuego ellas fueron las afectadas".
Todo eso, uno con ellos todo lo piensa, todo lo analiza, y todo puede pasar.
ENT2: Ustedes tenían unos guerrilleros asignados en cautiverio, ¿cómo se vuelve una
relación de tantos años que los están cuidando?
TEST: No, es que nosotros... Sí, el equipo de guerrilleros que nos acompaño, en mi caso los
casi 7 años, varió muy poco, casi eran los mismos. Pero como nosotros no podíamos hablar
con ellos, entonces no se genera ninguna confianza, ninguna cercanía, pero es que además
yo estuve los casi 7 años en cárcel, entonces era muy difícil porque las cárceles tenían
garitas, ahí estaban los guardias, había uno que vivía dando el recorrido cuidando a los
guardias, ellos le llaman el relevante, tampoco puede uno conversar con ellos. Entonces, no
se genera ningún nexo, ningún lazo de comunicación ahí con ellos.
ENT1: Desde el momento en que les anuncian y se van, ¿cuánto tarda en que les entreguen a
la siguiente parte de la misión de liberación?
TEST: 22 días. Caminamos 22 días.
ENT1: ¿Hasta ---------------------TEST: Hasta un sitio del --------ENT2: ¿Hasta que llegan y ven? ¿Todo ese tiempo tuvo susto de que de pronto no fueran?
TEST: Todo el tiempo. Todo el tiempo.
ENT1: ¿Conversaban con CONOCIDO8 del tema?
TEST: Sí. Todo el tiempo tuvimos miedo porque sabíamos que el ejército estaba también por
ahí, y yo pienso que si se presenta un encuentro, se presenta un choque y nosotros
hubiéramos sido las víctimas. Fue muy accidentado ese encuentro, si ustedes recuerdan,
que aparecía -------- el niño de CONOCIDO8, que no lo entregaban, que sí, que era él, que no
era él. El presidente Uribe, pues ya con una entrega inminente, pues el Comisionado de Paz
de la época pues se puso también como al frente del hecho, del regreso nuestro, y llegó un
momento en que si no aparecía Emanuel como que no facilitaban ciertas cosas, y ese día fue
terrible para nosotras, fue antes de año nuevo, nosotros dijimos: "esto se daño", y el mismo
jefe de la operación de entrega, el guerrillero, nos dijo: "si esto se daña, pues nos toca
devolvernos selva adentro". Por eso digo que con ellos todo es de miedo, es de

preocupación, o era de miedo, de preocupación, de angustia, de incertidumbre.
ENT2: Sumercé decía, si tuviera que hacer un resumen de estos años de cautiverio en los
que estuvo, digamos el bCONOCIDO7ce... usted en un principio de la entrevista nos dice:
"para mí esto fue una"... digo usted en un momento, no recuerdo la palabra, dijo: "fue una
ganga, fue un extra", creo que dijo, empezando la entrevista. ¿Cómo evalúa usted hoy en día
políticamente el secuestro de ustedes ante el país, ante el panorama nacional? Y usted
también menciona, cuando habla de sus hijas, de las cosas positivas que yo creo, en medio
de todo esto, ¿qué le deja a usted o como la enseñanza que usted más rescate?
TEST: Bueno. Uno, que afortunadamente con la incidencia tan alta de secuestros que se
presentaron en el país en esa época, los colombianos entendieron la gravedad del secuestro;
mejor dicho, pásenle a quién le pase, al militar, al policía, al comerciante, al ciudadano
corriente, al dirigente comunal, o lo que sea, porque es un crimen de lo más grave que se
puede cometer. Y ¿por qué digo que el colombiano entendió la gravedad? Porque es que es
un crímen que se estaba cometiendo de mucho tiempo atrás, y fue mucha la gente que
desapareció por el secuestro, y las familias tuvieron que vivir solas su dolor y su angustia, y
la pérdida del ser querido que en muchos casos no volvió, y ni siquiera se tuvo noticias de
ellos. Tanto es así que, a pesar de que hoy se siguen presentando secuestros, pues se ha
mermado un poco con relación a lo que se presentó en una época que fue terrible.
ENT1: Y la duración de los mismos.
TEST: Y de la duración de los mismos. Entonces, es que hay secuestros eternos, que la gente
no volvió. Aquí en el --------------tenemos casos lamentables, y dolorosos, de personas que se
llevó las FARC, las familias muchas veces pagaron rescate, y hoy es el día que ellos no tienen
ni idea de qué pasó, y personas... todo ser humano tiene que tenerse con ellos la misma
consideración. Estas eran personas también respetables, que las familias siguen viviendo su
dolor, porque no tienen ni idea ni siquiera cómo murieron, si murieron o qué pasó con ellos.
Entonces, esa es una de las cosas que yo veo que el país dimensionó la gravedad del
secuestro. Mejor dicho, aprendió a sentir que no podíamos seguir quietos o callados frente a
algo que ha golpeado a tanta familia colombiana. Particularmente, mire de todos los hechos
dolorosos, de todas las circunstancias de uno u otro orden, y por muy difíciles que sean, o
menos difíciles, se sacan cosas positivas. Claro, yo hoy tengo una visión de la vida mucho
más práctica, de menos complejidad, de lo importante que debe ser para uno cada minuto
que tenga la oportunidad de vivir, de lo que se debe aprovechar, de que hay circunstancias
de la vida complicadas, difíciles, pero que nosotros como seres humanos tenemos las
condiciones y las actitudes únicas para manejarlas y para hacer que sean menos duras. Esa
es una conclusión a la que yo llegué, por lo que viví allá, por lo que pude aplicar, y que hoy
trato de ponerla en mi diario vivir. Pero también concluye uno la importancia de tener a su
lado seres humanos fuertes, valerosos, que sean prácticos en la vida. Entonces, yo tuve la
suerte de estar con unos policías y militares que ya llevaban 2, 3 años de estar secuestrados,
que tenía unas prácticas muy útiles, pero además muy indicadas para sobrevivir, y
considero que fue de una gran ayuda para mí el haber tenido ese contacto con ese tipo de
personas, que fueron militares y policías, y los mismos políticos. Entre todos nos
ayudábamos, entre todos aplicábamos lo que le servía al uno y al otro, y eso no ayudó a
resistir y a sobrevivir.

ENT1: ¿Es muy diferente la TEST que se llevaron en -------------------a la regresó después?
TEST: Yo por naturaleza soy muy tranquila, soy muy serena, yo pienso muchísimo las cosas
antes de decirlas, antes de hacerlas, pero hoy soy más, hoy soy mucho más serena, hoy soy
mucho más tranquila, mucho más práctica. Cosas que antes eran muy importantes hoy no
son importantes, considero que no son las más importantes, y cosas que eran muy
insignificantes y menos importantes pasaron a ser importantes. De todas las circunstancias
de la vida, por duras y difíciles, yo creo que más que esto pocas cosas hay, las hay, hay
mucho más duras y más difíciles, pero uno tiene que sacar algo bueno y algo positivo para la
vida.
ENT1: Pues doña TEST, si le parece vamos a quedarnos ahí, y si usted nos da esa
oportunidad que le planteábamos, empezar esa tercera sesión, que ya la agendaremos, con
esa llegada al aeropuerto en ---------- y con ese volver a la vida después, y... Pero de verdad le
agradecemos mucho.
TEST: ¿Y cómo les pareció?
ENT1: No, nosotros estamos muy impactados, pero muy satisfechos también.
TEST: ¿Y eso es para sacar en dónde?
ENT1: La idea es que los...
TEST: Oiga, ------ ¿nos regala tintico por fa? Nos pusimos aquí a hablar [CORTE: 42:34]

