140-VI-00077
ENT:¿Cómo se llama? ¿de dónde viene? ¿dónde nació?
TEST:
¿Listo?
ENT:
Si señor
TEST:
Si me llamo TEST, nací en el departamento del Cauca,
--------- - Cauca ahí viví durante 12 años… de edad. Estando en la escuela de
primaria fui reclutado por las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de
Colombia]. Y a los 15 días de ser reclutado yo me volé con unos compañeros que
habían allá de la misma escuela, ahí nos alcanzaron a los 2 días nos alcanzaron
y yo como me señalaron como culpable a mí los compañeros fui… No me quisieron
matar, me dijeron que me iban a hacer algo que me acordara toda la vida y me
acuerdo que me llevaron a un punto de una molienda que estaban moliendo y ahí
me quemaron todo lo que es la cara ¿le muestro? Vea todo esto, estuve 8 meses
en el pabellón de un hospital y de ahí ya me quedé en el ------. Y volví como a
los 25 años al Cauca, pero a ver la familia como caucano que era y ya
residenciado en el ------- y allá me casé tuvimos un hijo. Me separe con ella
porque a ella no le gustaba el campo y de ahí me dirigí al Putumayo. En el
Putumayo me compré una tierrita y muy feliz porque primer vez que tenía
propiedad y trabajé y a lo que tenía ya comida suficiente recogí a mis padres
que vivían en el ------. Y de ahí en el 2000 fui desplazado, lo que no quise
informar eso porque es que en una ocasión lo había hecho y por lo menos las
oficinas donde le reciben las informaciones como que no le creen a uno entonces
es triste… es triste que uno vaya a una oficina de esas y no reconozcan lo que
uno dice. En ese caso yo he venido es como quien dice… el compañero decía ahí
usted ha venido es como huyendo y así me la he pasado del ------- al Putumayo, del
Putumayo volví al Cauca otra vez y aquí ya hace 15 años que vivo acá en el
------. Aquí si me he estado conforme gracias a Dios bien. Y hoy viendo pues, ayer
oyendo las noticias de reparación a víctimas que estaba aquí en el municipio de
-------- aquí en ----------- pues saque el tiempo y me vine para acá.
ENT:
Claro
TEST:
Entonces dije “no pues si es así que están directamente, si hay gente de -----pues si me gustaría estar presente allá” entonces por eso estoy yo acá y me
encuentro con qué pues que no encuentro ficha más sin embargo hay personas que como
que sienten el dolor y aquí estamos dando la información.
ENT:
Claro si señor muy valioso [INTERRUP] si quiere conteste.
TEST:
Ahorita vivo acá en el ------ junto con una hermana, el esposo y 2 nieticos que

ella tiene y vivo ahí y mis hijos que de veces en cuando me visitan porque pues
el hijo que tengo en el ------ pues siempre me visita, pero él vive con la mamá. En el
Putumayo conocí otra muchacha, tuve otro hijo con ella y tampoco pudimos
vivir por eso de estar aquí, de estar allá, pero si gracias a Dios le he dado
estudio a mis hijos, con mi trabajo le he dado estudio a mis hijos. Hace como
año y medio salió el ultimo hijo de estudiar, estudió en Venezuela mecánica Diésel
y ahorita está por allá en -------. De todas maneras yo vivo con mi hermana y
vivo solo y pues ha sido muy duro para mí porque el motivo de estas
circunstancias que me pasaron en veces he sido rechazado por algunas personas y
no soy como otras personas que pueden sacarse el sombrero donde sea o así,
siempre me intimida las agresiones que me hicieron.
ENT:
Claro ¿Cuántos años usted tenía cuando fue reclutado?
TEST:
12 años
ENT:
¿Usted recuerda en que años fue?
TEST:
Eso fue como en el… yo soy nacido en el 55 y yo a los 8 años empecé a estudiar,
y ya llevaba 4 añitos, estaba ya por terminar la primaria cuando me reclutaron.
ENT:
¿En el 67?
TEST:
Si en el 67.
ENT:
¿Se acuerda el mes?
TEST:
¿Ah?
ENT:
¿Se acuerda el mes?
TEST:
No, no, no eso fue para final de año ya, porque allá en el campamento decían
que iban a hacer fiesta y todas esas cosas. Y yo conocí ahora con el tiempo a un
tío mío fue a conocer allá y me dijo “eso está abandonado, eso allá donde lo
tuvieron a usted”.
Allá me tuvieron 15 días a mí allá, pero eso es muy duro, eso
es muy duro uno ver que lo llevan a la fuerza y un primo hermano mío que había
sido reclutado primero él está desaparecido ya que yo ya me alenté y averigüé
por el acá en el Cauca hasta la fecha está desaparecido, se llama FAMILIAR1 se llama él.
ENT:
¿Él era pequeño también?
TEST:
Si, él tenía 14 años ya, él tenía 2 años más de edad, pero estudiaba en la

misma escuela.
ENT:
Claro y entonces ustedes se unieron y escaparon
TEST:
Si yo era el más… mi primo era el de más edad ahí, pero yo era más avispado yo
tenía más idea y 2 muchachas que habían allá entonces estábamos un día en el
campamento y no sé qué llegó una noticia y salieron la mayoría salieron de ahí
y entonces ahí mismo les dije yo “no aquí vámonos” y verdad me hicieron caso y
nos fuimos únicamente los 4 que éramos de la vereda porque allá había más gente
sino que nos fuimos los 4 de la vereda. Porque es un vereda que se llama ------------ ahí, eso
me acuerdo que un tío mío donó ese lote ahí y hicieron la escuela.
ENT:
Esa vereda ¿a que pertenece?
TEST:
Esa en ese tiempo pertenecía al municipio del -------.
ENT:
---------, Cauca…
TEST:
Sí, el ------ sí.
ENT:
¿A ustedes los tuvieron allá en esa vereda en el campamento?
TEST:
En el campamento eso llama --------. El campamento eso lo conoce ya el ejército
eso todo el mundo ya lo conoce, eso allá fue donde se crio la guerrilla, Tiro
Fijo. Me contaba mi papá que él lo había distinguido y que estaba jovencito
tenía como la misma edad entre mi papá y él, mi papá lo conoció siendo joven
todavía y a los diitas se casó con mi madre y ya ellos montaron ese cuartel
allá donde reclutaban gente, eso hasta la fecha. Ahora tiempos que yo fui al
Cauca, a ver una tía, eso por allá opera el octavo frente de las FARC, opera por
allá, pero eso yo no quiero ni oír de eso, yo voy por allá a ver la familia pero
de entrada por salida. Y mi madre… mi papá murió aquí en el ------ mi madre no
ha vuelto más, tiene hermanas allá y no ha vuelto más después del suceso mío,
no porque yo miraba mi familia que lloraba porque yo estuve 4 días en coma, a
mí me tenían que dar la comida destilada, la vista yo no sé por qué no la
perdí, la vista, pero una cosa pero jmm la familia dice que eso cuando me
recogieron yo ya tenía hasta gusanos ya.
ENT:
Osea ustedes se volaron y a usted fue el único que…
TEST:
Yo fui el único que pagué, no ve que me señalaron los demás que yo había sido el
de la idea.
ENT:
¿ Y con los otros muchachos qué paso?

TEST:
A nosotros nos separaron, a mí me echaron… o sea a lo que nos cogieron me
echaron, y a una muchacha y al primo mío con otra muchacha los echaron para otro
lado. Y yo lo que yo sé de los otros, yo no sé nada porque como le digo a mi… yo
estuve como 2 o 3 días tirado allá inconsciente y ahí me encontraron y ahí fue
cuando le dieron razón a mi familia y mi familia ya me recogió y no me llevaron
a la vereda. Eso me sacaron derecho para el ------- para donde unos tíos que
tenía mi papá, y allá ya me formé yo. Y fue con el tiempo, a los 25 años yo quería
ir mucho al ejército y por esta cicatriz no me llevaron al ejercito porque yo
quería ir o sea yo salí apto pero por esa cicatriz no me quisieron llevar.
ENT:
Después del tiempo ya cuando usted fue creciendo me estaba contando que se
quedó ahí en el ------ ¿no?
TEST:
Sí, yo crecí ahí en el ------ me casé en el ------y de ahí del ------fue que me
desplacé al Putumayo. En el Putumayo compré una tierrita barata.
ENT:
¿Cómo fue el paso del -------- al Putumayo? ¿lo desplazaron?
TEST:
No, no, no ahí sí me fui voluntario porque como le cuento la esposa mía es de
--------------- de allá. Yo soy cedulado porque mi cedula es de ---------------. Y
eso es duro uno cuando convive con una mujer es duro se acostumbra uno, se
acostumbran los hijos si hay hijos de por medio y ahí había un hijo de por
medio. Y entonces uno para separarse sufre mucho, no sé si la mujer sufra lo mismo,
pero uno de hombre mucho, la costumbre y todo eso, entonces yo después de tener
como unos 4 meses separado con ella ahí fue donde pensé yo dije: “No, yo me
tengo que ir de aquí para no estarla viendo o cosa parecida”, ahí fue cuando me
fui.
ENT:
Ahh
TEST:
Ya volví yo después a ayudar a mi hijo en ----- porque ella se había desplazado
a ----- donde los papás de ella que viven en ----- yo iba a -----el saludo y le
decía “yo vengo a ver a mi hijo para comprarle lo que el necesite”, y ella decía
“no, yo no se lo dejo llevar a usted”, yo le decía “no hay problema, mándelo con
el que quiera”, y ella lo mandaba con quien fuera. A veces iba ella, yo le
compraba lo que él necesitara, el me pedía “necesito esto, esto y esto papá”. Hasta
que ya tuve otra mujer y tuve otro hijo, y todos 2 son graduados ellos, todos dos
son ------------ tanto el de -----como el que está en ------- sí. He
trabajado fuertemente para el estudio de mis hijos, ahorita como le decía, al
muchacho yo desde que tenga trabajito y yo pueda trabajar yo mantengo feliz.
Como que yo no me acuerdo de lo que me ha pasado, pero hay amigos que lo miran y
se dan cuenta del proceso que he vivido yo y me dicen “no ahorita está bueno

para que informes esto y todas esas cosas” como le digo yo fui a la ORGANIZACION
PUBLICA1 de -------- y eso como que tanto fue que la personera se paró después de
contarle ahí y darle unos relatos, se paró y llamo a otra compañera y me dejo
con esa otra compañera y ella se paró, yo creí que iba a hacer algo en la calle
pero no yo la mire conversando por allá entonces es triste, es más que yo le dije
a la muchacha que la reemplazaba a ella yo le dije “señorita disculpe -le dijeque pena, permítame mi cedula, yo me voy porque la verdad es que a uno como que
no le creen”. Entonces eso me incomoda a mí, y ella me dijo “no, no de ninguna
manera, yo le creo lo que usted dice”. Como que no hay derecho y es duro, es
duro pero si el pensado es ante la prensa o ante un algo así yo desahogar lo
que me pasó a mí, sí, para no morirse uno con eso.
ENT:
Claro es muy importante.
TEST:
Sí, como dicen los abuelos, no enterrar esos secretos que uno tiene sean buenos
o sean malos, pero no enterrarse con esos secretos uno.
ENT:
Pues don TEST la ORGANIZACIÓN PUBLICA2 está para eso, para escuchar todas las
voces del conflicto.
TEST:
Sí claro, me gusta, me gusta eso más cuando son unas entidades que si las cree
uno serias, que crecieron bajo unas leyes y que sí son serias.
ENT:
Entonces siéntase libre de contar todas las cosas que considere, yo quería
preguntarle en el Putumayo ya cuando usted estuvo ¿ahí que paso?
TEST:
No ahí… ahí hubo mucha guerrilla, mucha guerrilla, mucho conflicto, pero
gracias a Dios yo era un tipo tan trabajador que nadie reparaba. Me da si como
susto que de pronto se dieran cuenta, yo vivía y que fueran a tomar represalias,
pero no, gracias a Dios no fue así, no fue así.
ENT:
¿En qué año usted estuvo por el Putumayo?
TEST:
Yo estuve, yo entre al Putumayo como en el 92’ por ahí así.
ENT:
92’ aja.
TEST:
Y me salí en el… ¿en el 92’ fue que entre? No, yo entre antes como en el 83’
porque yo me retiré en el 2000 me salí de allá del Putumayo, si porque yo
llegué a ser ------ allá en el Putumayo.
ENT:
¿Si?
TEST:

Si, un buen líder.
ENT:
¿De qué? ¿de ----?
TEST:
De ------, sí allá no había luz electrificación, allá era con planta que se
alumbraba uno. Luego hicimos una comisión y nos fuimos para -------y eso fue
rapidito que nos dieron la luz, pasamos de intendencia… de intendencia pasamos
a departamento el Putumayo, yo he sido una persona que me ha gustado trabajar
por las comunidades.
ENT:
Si, que bueno
TEST:
Y en el 2000 que ya llegaron los paramilitares allá, que empezaron a matar
lideres yo participé en un paro que se hizo sobre eso que se hizo de los
paramilitares en -------. Y le digo que eso nos apuntaron como guerrilleros a
todos, inclusive que fuimos 400 – 460 y pico de personas estuvimos en -------y
cuando ya el gobierno, que eso fue Samper, decidió recibirnos a la comisión para
hablar hicimos una reunión y dijimos que por seguridad le íbamos a decir al
gobierno que nos devolviera al Putumayo ¿en qué? ¿en buses? Y yo pedí que fuera
en avión pues que seria que pensaba yo, que seguro era más seguro en avión y el
gobierno había dicho que no, que en buses y despacharon como 18 buses.
Y a los 15 días de llegar allá empezamos a perder compañeros allá. Si un líder andaba con
la señora, se desplazaba al pueblo con la señora y unos 2 hijos eran
acribillados y quemados en el vehículo, tanto que de los 400 y pico habemos
como unos 7 vivos de los que fuimos allá y eso lo conoce el gobierno, eso lo
conoce el gobierno y ahí es donde le da tristeza a uno.
ENT:
¿Lo que ustedes estaban haciendo era denunciar a los paramilitares?
TEST:
Sí, denunciando porque los vieron bajar de ------------ para abajo en puros
helicópteros del ejército a los paramilitares, y el gobierno decía que no, que
eso no era así. Y allá en Bogotá nos empezaron a señalar como guerrilleros a
todos, a todos nosotros y no le digo que de los 460 y pico habemos como 7 vivos. Porque
eso hubo un encuentro a los años hubo un encuentro en Bogotá con una ONG
y ahí nos reunimos porque creíamos que todos estábamos muertos y ese día
lloramos cuando ya “hola que q’hubo, que yo creía que vos estabas muerto”, ese
día lloramos de ver que habíamos como 7 vivos el resto fueron todos
acribillados. A mí me convidan para la guerrilla, a mí me convidan los
paramilitares que me metiera, como será que los mismos paramilitares se daban
cuenta que lo iban a matar a uno y lo invitaban que se fuera a las filas de
ellos, y yo no quise irme para ninguna de las partes y preferí venirme, ahí fue
cuando me salí en el 2000 me salí del Putumayo.
ENT:

¿Recuerda cómo se hacían llamar ese grupo de paramilitares?
TEST:
Eso primero se llamó autodefensa porque cuando yo viví en el ------, yo llegué a
un pueblito ------------, que eso pertenece al municipio del -------------- Cauca, y ahí
llegaron las autodefensas y son los mismos, eso me contaban a mí que eso había
sido criado por un GRADO DEL EJÉRCITO de allá y eso.
ENT:
¿Sabe cómo se llama?
TEST:
No, no, no averigüé. Eso me contaron fue unos primos en ese pueblito porque yo
fui de paseo a ver una tía que era medica ahí en ese pueblito, y eso era cosa
espantosa. En ese pueblito llegaba un forastero y eso de una vez el rio pasaba
como allá en la esquina y eso había un puente y lo cogían y lo llevaban al
puente y ahí mismo si no lo hacían tirar vivo, lo mataban y lo tiraban allá al
puente. Eso era una cosa espantosa mejor dicho es que yo he vivido en la
guerra, yo si sufrí la guerra y como quien dice nosotros fuimos desplazados del
Cauca, dejamos todo, ganadito, la finca esta allá todavía, eso la trabajan
familiares de mi mamá pero eso… porque mi papá ya aquí muerto por la enfermedad,
mi mamá si vive tiene 97 años mi madrecita y allá se perdió todo, allá se
perdió todo, porque como dijo mi papá, yo después de que me alenté él se llevó a
toda mi familia para-------- y allá nos radicamos en --------------- ya nos
compramos una casita y ya empezamos a vivir ahí . Y de ahí fue que ya me desplacé
al Putumayo ya compré una tierrita y ahí me la llevé para allá al Putumayo,
allá tengo varias hermanas casadas en ------ en ------------ hay hermanas que
tienen negocitos y allá viven. Yo sí vivo acá con una hermana y un hermano
también vive por acá, pero él tiene como platica y son personas que por motivo
de la señora o de otras personas hacen que “no pues él es hermano, un triste
hermano y nada más” y yo fui una persona que me volví viejo trabajando para
ellos también sino yo tuviera platica pero no, tampoco le saco en cara eso a mi
familia porque de eso se trata de ayudar a la familia. Sí, de todas maneras yo
le agradezco porque quería decir estos secretos que me ahogaban y si esto algún
día se da para que se dé algo bueno pues que así sea.
Y en cuanto aquí al atentado que hicieron aquí en -----------, se quedó una sobrina aquí de
----- que había venido a acompañar a mi papá, a lidiarlo, porque mi papá había que lidiarlo
como un niño y ella se quedó acá después de que murió mi papá, se quedó por acá
trabajando. Y ella creo que fue reclutada por esa gente porque ella no aparece
por ningún lado, si ella no aparece por ningún lado, ni donde los papases en
----- ni aquí donde nosotros, ni en ninguna parte donde la familia. Entonces a mí
me dijeron algunas amistades que a ella la habían visto.
ENT:
¿En qué año? ¿se acuerda?
TEST:
Eso fue… eso hace por ahí los que me contaron dijeron nosotros la vimos hace…

por ahí unos 13 años
ENT:
¿En qué año ella desapareció?
TEST:
Ella desapareció como a los 3 meses del atentado aquí, porque ella nos contaba a
nosotros cuando nos venía que cuando los aviones estaban bombardeando por acá
daban la vuelta allá al otro lado donde tiene la finca mi hermano, porque
después de que atentaron aquí ellos habían tenido un campamento por acá arriba
y allá fue donde los bombardeo el gobierno, eso los aviones iban a dar la
vuelta al otro lado allá en una vereda que se llama ---------y se venían otra
vez para acá y ella me contaba eso a mí y a los diitas que fue ella ya se desapareció,
yo no estaba por aquí en esos días.
ENT:
¿Eso qué año fue?
TEST:
Eso fue como en el… saquémosle la cuenta, hace como 12 años que me contaron que
la había visto a ella.
ENT:
¿Cómo en el 2007?
TEST:
Sí.
ENT:
¿pero en qué año desapareció?
TEST:
En esos días, o sea cuando la vieron por acá ella ya estaba desaparecida. Sí, a
ella la vieron con unas personas la vieron, e inclusive hubo una persona que le
habló a ella y ella como que le sacó el cuerpo a ella, a la persona que le
habló. Ellos fue lo que me dijeron, pero a los tiempos porque yo vine acá y
entonces yo averigüé, dije hombre de pronto que la hayan visto a fulana de tal
y me dijeron ¨Sí, yo si la vi con unas personas y le hablé, pero como que ella no
me paró para seguir hablando con ella¨.
ENT:
¿Ustedes creen que ella fue reclutada?
TEST:
Sí, sí ella fue reclutada y según dicen ella fue muerta… ella fue acribillada.
ENT:
¿Cómo se llama ella?
TEST:
Ella llama FAMILIAR2, llama… FAMILIAR2 por la mamá y el papá se murió
esperándola a ella porque el papá murió de ella, en diciembre llorando que
quería ver a su hija y a mí me dijeron que ella… por aquí hay un camino para
cruzar allá al alto de donde se mira ---------, por allá hay un desecho y dicen
que eso era camino de la guerrilla de esas travesías que ellos tenían, dicen

que según eso una muchacha conto que a ella la mataron por allá en ese filo y
se cree que ella está por allá en esa cordillera y por allá han ido amigos, han
ido amigos y dicen que sí hay como fosas por allá, eso por aquí todo esto hay
fosas. Sí, eso por aquí donde yo trabajo donde mi hermana eso hay fosas donde
han sacado, donde han enterrado gente y ahorita en estos días después del
proceso y que ya se entregó la guerrilla y que ya volvieron a coger armas
ellos, eso han tenido caletas por allá, ahí están las caletas que han sacado.
ENT:
¿Sí han venido a buscarlas?
TEST:
De armamento que han sacado de ahí para volver a coger las armas, pero yo digo
otra cosa ya que usted está acá, esto a veces tiene la culpa el gobierno porque
yo donde vivía por lo menos, donde yo viví, donde fui reclutado nunca llegó
ayudas de los gobiernos, allá nadies… nadies… le preguntaba a uno “¿usted
aguanta hambre? ¿usted cómo duerme?” nadie, nadie preguntaba eso. Si el papá no
trabajaba para darle de comer a uno nadie decía “bueno aquí…” acá si uno se
enfermaba tenía que hacer el padre el medio de buscarle médico. En ese tiempo
me acuerdo que habían era médicos que curaban con pura medicina natural, esos
médicos no por allá no habían, eso le daban una botella de agua y gracias a
Dios con eso se levantaba uno. Entonces yo digo que los gobiernos han tenido la
culpa de que esos conflictos existan porque no ha habido como ese desarrollo
que tiene que haber en las comunidades.
ENT:
Sí señor, cuando usted salió del Putumayo salió por esos paramilitares ¿por
presiones de ellos?
TEST:
Sí, por presiones de los paramilitares, porque guerrilla si me daba como miedito
de ellos que me fueran como a reconocer o algo así pero no, gracias a Dios no
fue así fue por paramilitares sí.
ENT:
Entonces ¿después usted del Putumayo a dónde paso?
TEST:
Vine aquí.
ENT:
Al ------¿A --------directamente?
TEST:
Sí, a --------y aquí estoy, aquí estoy, aquí uno come tranquilo, duerme
tranquilo porque hasta el momento ahora que días se oían rumores que habían
mirado que andaba gente armada y todo eso y vino el ejército y si como que
cogieron a unas personas y gracias a Dios ahorita, ahora se siente bien uno, se
siente bien siente como que esa paz, pero en estos contornos porque sale ya
para otra parte y ya no es así.
ENT:

¿Usted en que año llegó acá al ------?
TEST:
Yo llegué hace 10 años que llegué acá, o sea…
ENT:
¿En el 2009?
TEST:
Sí, como en el 2009 hace que yo llegué.
ENT:
¿Cómo era la situación? ¿se acuerda en ese momento?
TEST:
No, cuando yo llegué aquí se movía la guerrilla.
ENT:
¿Si? ¿duro?
TEST:
Sí, no tan duro, pero sí-subían secuestrados, subían por ahí por la vereda donde
yo vivo por ----------por allá hay un corredor para la salida al Caquetá y
subían secuestrados por ahí y eso salían haciendo disparos para que la ley los
siguiera, pero la ley no los seguía ahí llegaban hasta el rio y ahí se quedaban.
ENT:
¿Qué frente operaba por acá?
TEST:
La verdad es que eso sí yo no sé qué frente operaba por aquí.
ENT:
¿Se acuerda de algún comandante?
TEST:
Comandantes no, o sea yo en esos días yo llegué fue a trabajar y yo no salía
por ejemplo en ese tiempo yo no llegué a ---------- llegué fue a ---------donde
un hermano, el me sostenía de trabajo y yo trabajaba ahí y yo no salía ni los
domingos, yo quería hacerme una plática para comprarme una tierrita y si gracias a Dios
me hice una plática donde él y me pude
comprar una tierrita que es donde estoy trabajando ahorita y vive mi hermana
ahí junto conmigo, sí, porque yo después de que me separe con la mujer en
Putumayo ya con la segunda yo vivo solo.
ENT:
Además de estos hechos que ya me comenta ¿ha sufrido otros hechos de violencia?
Usted o su familia
TEST:
No, no la verdad no porque yo no me gusta tomar así y no me gustan los
problemas, me gusta evitar los problemas, me gusta ser más bien como conciliador
que ser actor de violencia.
ENT:
¿Usted cree que cuando lo desplazaron del Putumayo fue por pertenecer a una
------, o sea fue por su liderazgo?

TEST:
Exacto, sí, porque que mira te cuento que un día me sentí tan mal en el Putumayo
estábamos en ORGANIZACIÓN SOCIAL1 [ORGANIZACIÓN SOCIAL1] en
una reunión y allá entraba gente a tomarnos fotos y nosotros analizamos que no
era gente de nosotros. Y un día salimos varios de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 así a la calle
cuando miramos que había un grupo de soldados en frente y me llamaron a mí, y eso no es
de creerlo señorita, pero son cosas ciertas que a uno le duelen, me llamaron y
les dije que si mi persona y me dijo que sí, me arrime para allá y me dijo
“oiga señor si usted conoce derechos del gobierno hacia las comunidades dijo reclámelos
usted, pero no se ponga a abrirle los ojos a esa partida de hijuetantas para que
se cuide de salud” me dijeron. Entonces
eso me dolió a mí como si me hubieran pegado un tiro a mí, porque la verdad es
que me estaban como cerrando la boca a cierto derecho ¿entiende? Me dio mucha
tristeza y yo me agaché y salí. A los diitas cogieron a un muchacho que era
líder y como que lo trajeron hasta ------ el ejército, de ahí lo regresaron y lo
soltaron el caso fue que él apareció acribillado y lo encontraron unos amigos
arrastrándose así a la vía y lo cogieron unos amigos y lo llevaron para el
Ecuador y el allá como que vive pero quedó mudo, quedó ciego y paralitico quedó
de tanta bala que le dieron. Y la compañera que lo auxilió fue muerta por los
paramilitares en la casa, en el pueblo fue muerta ella por los paramilitares,
llegaron a preguntar por ella y el papá tenía formitas, dicen que tenía el cómo
unas 3 cadenas que valían por ahí de a 3 millones de pesos cada una, dizque le
preguntaron por ella y entonces que le dijeron… él dijo que querían con ella,
no que conversar que porque ella tenía nexos con la guerrilla y entonces que
dijo el que no, entonces él se sacó las cadenas y les dijo “ vean no le vayan a
hacer nada a mi hija tengan estas cadenas se las regalo” y las recibieron, y se
dieron cuenta que ella estaba en la habitación y entraron allá y allá la
mataron solo por el hecho de haber ayudado al muchacho ese.
ENT:
Claro…
TEST:
Sí, entonces eso es triste. Yo por eso he vivido así, yo aquí gracias a Dios
todavía no he tenido como presión, pero yo cuando veo como cierta cosa yo me
voy yendo, como no tengo nada, yo me voy yendo y así he vivido. El muchacho… el
muchacho que me entrevistó con usted, el de la gorrita, analizó, dijo “usted como
que ha sido una persona que se mantiene así” le dije “si, eso como que me ha
mantenido vivo a mí” si y tengo fe que eso ha sido, si eso ha sido.
ENT:
Claro, ¿usted se identificaba en algún partido político?
TEST:
Sí, yo por ejemplo me ha gustado, yo he tenido amigos de lo alto, yo cuando he
sido -------, yo por menos un -------- muy conocido el CONOCIDO1
fue -------- en Bogotá y yo en ese tiempo fui -------- y el me ayudó en unos

proyectos, me ayudó en un proyecto de 5.000 millones de pesos para
electrificación y él me conoce, una doctora que fue ------------en ---------también,
la doctora CONOCIDA2, ella me mandaba tarjetas para diciembre, me
mandaba donde yo estuviera porque me conoce como un puente, o sea me ha gustado
como liderar o pelear para la gente, si para el campesino porque mira las
necesidades que hay y como en política yo he ayudado alcaldes por lo menos en
-------. Yo en una ocasión que volví ayudé a un alcalde y ganó, en el Putumayo y
ganó, aquí ahorita el que ganó también le ayudé, me puse al frente y le ayudé y
yo estaba seguro que íbamos a ganar y ganamos pero me da tristeza porque tanto
un alcalde como concejal se van como por el interés de lo que se gana, no miran
la realidad, las necesidades que hay por ejemplo. Yo como al presidente, digo yo,
el presidente debería sacar unos proyectos para sembrar árboles en el planeta
para que el planeta no se acabe como se está acabando. Sí, entonces yo veo que
la política como que no hace cosas buenas porque yo si me gustaría, yo pienso,
yo digo que bueno ir donde el gobierno y hablarles de un proyecto inmenso, un
macro proyecto que hay muchas entidades de otros países que ayudan para que lo
niños de los colegios se les de proyectos y ellos que tienen tierra, tienen
finca los papases se les preste una plata para que siembren arboles, pero no eso
no se da, eso no se da, porque cada uno se interesa por lo de cada uno todo el
tiempo entonces eso es triste.
ENT:
¿Usted ha recibido amenazas alguna vez?
TEST:
¿Cómo?
ENT:
Amenazas aparte de la que ya me comento
TEST:
No, no gracias a Dios no
ENT: Sumerce
esa amenaza ¿en qué año la recibió?
TEST:
¿Cuáles?
ENT:
La que me contó ahorita [INTERRUP] gracias
TEST:
Gracias (habla a tercero)
ENT: Se
acuerda que usted me dijo que se le habían acercado para que no dijera
TEST:
Ah no, pero eso fue en el Putumayo
ENT:
En el Putumayo sí.
TEST:

Antes de desplazarme, en esos días…
ENT:
Eso más o menos ¿Qué fue? ¿en el 90´ y algo?
TEST:
Eso fue como en el… por ahí en el 2002 por ahí así.
ENT:
Pero usted me dijo que había salido del Putumayo en el 2000.
TEST:
Si, sí, pero es que yo estaba en el Putumayo.
ENT:
Ahh ok ¿usted fue después?
TEST:
Sí, claro eso fue antes de salir de allá, yo fui ------en ese tiempo allá y
cuando fui ------fue que el ejército me dijo eso.
ENT:
¿Fue el ejército?
TEST:
Claro el ejército
ENT:
¿Se acuerda del nombre?
TEST:
No, no, no yo después decía “no haberle visto el nombre” claro, yo después me
hice amigo de un GRADO2 DEL EJERCITO que andaba por ahí que se llamaba de apellido
GRADO2 DEL EJERCITO.
ENT:¿Del ejército?
TEST:
Del ejército que andaba por ahí, pero él era muy amigo mío, él se hizo muy
amigo mío y un día un negro que era compañero de él ejercito de ver que éramos
tan amigos con el GRADO 2 DEL EJERCITO, me llamo ------ y me dijo “oiga venga” dijo y
me le acerqué y dijo “¿usted es el que le pasa información a mi GRADO2 DEL EJERCITO?” le
dije “no, ¿cómo así?” y dijo “si mire porque si es usted cuídese porque mi
GRADO2 DEL EJERCITO él le pide informes a la gente y después con la misma…” o sea si uno
iba a aventar a un grupo él iba y le decía “ve fulano fue el que te aventó”. Entonces el
negrito le había dicho un día “oiga mi GRADO 2 ¿usted para que
avienta el que nos dio información?” entonces él le dijo “que se maten entre
ellos y ahorrar municiones nosotros”. Entonces cuando los paramilitares uno se
daba cuenta que era el propio gobierno porque es que mire el ejército iba
adelante y atrasito iban los paramilitares matando gente, entonces eso era el
gobierno pero entonces uno no puede decir eso porque yo digo eso en ------ y
eso ahí mismo lo desaparecen a uno, porque al gobierno no le conviene que uno
diga estas cosas.

ENT:
Claro, don TEST de las personas que fueron responsables de su reclutamiento ¿se
acuerda de algún nombre?
TEST:
No, esos eran apodos, en ese tiempo EL GUERRILLERO1 si existía por EL GUERRILLERO1
había otro RANGO1 que se llamaba RANGO1, pero ese lo mataron en ------- en una toma que
hicieron en------- lo mataron a RANGO1, quedó un tal GUERRILLERO2, un GUERRILLERO3 y
un GUERRILLERO4, eran de estos mismos inclusive yo ahí…
ENT:
¿Cómo era? ¿GUERRILLERO5?
TEST:
No, eraRANGO1, GUERRILLERO2, GUERRILLERO3 y GUERRILLERO4, esos eran los apodos
que ellos tenían antes. Después fue que se apodaron de otros nombres, pero yo creo
que ellos si… no sé si ellos estaban allá por lo menos yo creo que este el que
mataron… este CONOCIDO3 yo creo que estaba allá porque estaba jovencito y era bien
barbicerradito y le gustaba el bocito bien delgadito el bocito, este otro
CONOCIDO4 también yo me recuerdo mucho que era cachetón como el pelo como no liso
sino que intentaba ser como crespo y cabezón y barbicerrado también pues cuando
yo estaba allá yo digo que posiblemente si eran esos manes, eso sí me acuerdo
yo a los 12 años que estuve allá.
ENT:
De los paramilitares ¿se acuerda el nombre de alguno?
TEST:
No, no, no de los paramilitares de allá no, inclusive que cuando a mí me
llamaban que ejerciera las filas eran compañeros que se habían metido ya allá
porque allá hubo un RANGO2 del frente 48 de las FARC, ese man era
matonsisimo, ese lo sacaba a uno de aquí y ahí en la esquina lo acribillaba eso
le tenían pavor a ese RANGO2 del frente 48, era un monito el jovencito, cuando
llegaron los paramilitares él se pasó para allá. Él me conocía bien a mí por
eso él nunca me hizo nada a mí, porque él donde yo hubiera sido amigo de ellos o
le hubiera confesado algo, yo hubiera sido aliado de ellos, él me hubiera hecho
matar inmediatamente. Yo salía a la alcaldía y ellos estaban allá al frente y
entonces ya no me llamaba el sino que los que había reclutado ellos me llamaban
a mí y me decían “venga TEST” porque a mí me llaman así “venga TEST” y me
entraban a esos restaurantes, o así un negocio por allá al fondo y me decían
“bueno, ¿Cuándo te vas a venir para el lado de nosotros? Sabemos que vos sos
serio, te conocemos y queremos que nos acompañes ¿Cuándo se va a venir?” me
decían y entonces yo les decía “yo un día de estos me vengo tranquilo” yo nunca
les decía que no y ahí si me vino yo, ahí si me vine, fue que ya me vine para acá
para el ------ dije “no, yo me voy”. Porque esto al último… o sea si yo no me iba
con los paramilitares ellos decían que yo estaba con la guerrilla y si yo no me
iba… entonces eso era un conflicto, yo miraba el conflicto ahí entonces yo lo
que hice fue venirme, yo deje la finquita allá, eso la administra una hermanita

ahora allá.
ENT:
¿Si?
TEST:
No está perdida, estuvo un poco de tiempo perdida.
ENT:
¿La del Putumayo?
TEST:
Sí, la del Putumayo, si porque lo que yo compre allá, que fue comprada yo vivía
muy feliz porque era lo único con lo que contaba y eso estuvo botada allá un
poco de tiempo solo, pero lo administra una hermanita.
ENT:
Ah bueno
TEST:
Si yo fundé una vereda allá que se llama -------------ENT:
¿-------?
TEST:
--------ENT:
¿Pertenece a qué?
TEST:
Pertenece a ------[INTERRUP]
ENT:
[CONT] en el Putumayo cuando usted era ------me estaba contando y ¿se acuerda
usted de los nombres de algún jefe paramilitar de la época?
TEST:
La verdad yo era que venían de… [CORT] que yo sé es que era mandado de -------el
muchacho ese.
ENT:
¿De Bogotá? ¿Por qué?
TEST:
Yo no sé y se mantenía solo en la alcaldía que yo estaba haciendo un contrato
en la alcaldía como -----------que era de una junta allá estaba haciéndome un
contrato yo siempre iba a la alcaldía y el siempre mantenía en la alcaldía.
ENT:
¿Quién era el alcalde de esa época?
TEST:
El alcalde en ese tiempo, espérese le digo si era alcalde o alcaldesa, CONOCIDO5
llamaba, pero no me acuerdo el nombre.
ENT:
¿CONOCIDO5?
TEST:

Sí, CONOCIDO5, y que le digo uno no saber que esto se iba a dar sino yo había
recopilado todo eso, los nombres completos y todo eso el nombre completo del
alcalde y el RANGO2 del frente 48 mantenía allá parado
ENT:
¿Este era de paramilitares o era FARC?
TEST:
Era FARC él era RANGO2 del frente 48 y después se pasó para los
paramilitares.
ENT:
O sea él estuvo en las FARC y luego se pasó a los paramilitares ¿cómo se
llamaba él se acuerda?
TEST:
No sé, no me acuerdo… le decían RANGO2 DE LAS FARC.
ENT:
¿RANGO2 o RANGO?
TEST:
RANGO2 DE LAS FARC, era mono de ojos azules y resulta que una sobrina mía una vez le
había dicho a él ya estando allá en los paramilitares el, le había dicho “resulta RANGO2 DE
LAS FARC que ahora que usted está acá nos va a hacer matar porque a nosotros nos
tocó hacerles almuerzo a ustedes cuando estaban por allá en el campo y ahora
que usted está acá nos va a matar ahora” y entonces él le había dicho “no como
se le ocurre niña, yo reconozco que ustedes me sirvieron entonces como voy a
hacer una cosa de esas” le había dicho a una sobrina mía.
ENT:
¿Usted cree ahora que me cuenta esto que alguien estuvo interesado o alguien se
benefició de la presencia de estos grupos allá?
TEST:
¿Quién se benefició?
ENT:
Sí.
TEST:
Pues que, yo no me he parado a analizar ese punto, pero viéndolo desde cierto
punto de vista el interesado ahí es como el sector gobierno porque ¿Quién más?
ENT:
¿El gobierno?
TEST:
Sí, porque mire que según esto el gobierno se da cuenta de que en el Putumayo la
mayoría de la gente dizque es guerrillera o sea pues se supone como dijo un
líder ahorita en estos días del paro dijo “es que uno va a reclamar una cosa y
lo señalan como guerrillero ya” entonces allá a nosotros nos señalaron como
guerrilleros a todos entonces ¿qué pasa? mandan a los paramilitares como para
hacer limpieza como cuando hacen limpieza en un pueblo así mismo entonces yo
digo que eso si no es de las fuerzas armadas que viene eso pues eso es del

gobierno pero esas son entidades que son de la mano entonces pues y esos son
los que se benefician ¿Quién más se va a beneficiar en ese caso allá? Allá
existía la mafia, pero la mafia era por otro lado.
ENT:
¿Si?
TEST:
Sí, la mafia era por otro lado ya después de que se dio el Plan Colombia si
fueron distintas las cosas allá porque ya por lo menos la mafia ya no se movía
como se movía antes, después del Plan Colombia porque como fumigaron todos los
cultivos o sea allá nos fumigaron hasta el pasto que teníamos de los animales,
allá fumigaron plataneras, maiceras, arroceras, pasto, todo lo fumigaron. Entonces yo creo
que cuando hablan de derechos humanos yo creo que esos
derechos humanos yo no sé dónde es que… eso como que existe en cada pecho de
alguna persona porque es que yo digo si existe un derecho humano no sucedería
esto, es como el petróleo, el petróleo lo explota el gobierno pero él no mira
todas las tragedias que va a hacer el petróleo ¿Por qué las sequias? Todo eso,
el medio ambiente, todo eso no miran porque como hay plata de por medio entonces
eso es lo triste de uno entonces que hace uno que vive en el campo es como el
animal que está en la selva el campesino va tumbando montaña y él tiene que
irse centrando más a la selva porque no quiere que y así es el humano también,
yo creo que ahí lo que querían era
plantar como un poco la violencia sobre la guerrilla porque la guerrilla
allá si estaba muy arraigada la guerrilla allá y como que querían acabar eso
pero entonces no tenían por qué matar al campesino, el campesino debe darse
cuenta todo el mundo que… o sea a mí me toca estarme así ni pa’ allá ni pa’ acá
y por eso tengo los años que tengo gracias a Dios, y me siento orgulloso por eso
por vivir los años que he vivido, porque allá a mí me tocó ver niños de 12 años
tirados ahí con disparos en la cabeza porque no sé por qué motivo, a uno le da
tristeza ver a un niño de esos porque ese es un niño.
ENT: ¿Allá
en el Putumayo?
TEST:
En el Putumayo claro, eso allá cuando mandaban me di cuenta de una limpieza que
mandaron a hacer y me di cuenta de un comandante, pero no averigüé el nombre,
un comandante dizque era del ------- el man y eso aparecían en los basureros 14,
28, ventipico.
ENT:
¿Y en que se basaban las limpiezas?
TEST:
Las limpiezas se basan en que allá todo el que anduviera después de las 6 de la
tarde, el que fuera, si usted iba por la carretera a esa hora la abordaban y al
rio la llevaban y allá aparecía llena de balas.
ENT:

¿Usted cree que esas cosas han estado persistentes? O sea ¿volvieron?
TEST:
¿Cómo?
ENT:
¿Cree que volvieron esas prácticas?
TEST:
Esas prácticas ya volvieron, eso fue antes de llegar los paramilitares, esas
prácticas ya llegaron fue cuando los paramilitares
ENT:
Don TEST, ¿usted me puede contar algo de la historia de la región de donde
usted ha estado? Por ejemplo, un poquito del Cauca, algo del Huila.
TEST:
Pues el Cauca en la crianza hasta los 12 años yo viví una crianza muy linda por
lo menos donde existía la leche, el queso, la carne, nosotros eso lo cogíamos
de la finca, eso tenía esa libertad uno de andar para toda parte cuando ya
empezaron a oírse de estos apodos de los que le digo yo: GUERRILLERO1, RANGO1,
todas esas personas entonces ya ahí y cuando se tomaron el pueblito, ------,
eso se lo tomaron y mataron a la policía de ahí pero ahí mataron a RANGO1.
ENT:
¿Ahí?
TEST:
Si, entonces ya los pueblitos.
ENT:
¿En qué año fue esa toma?
TEST:
Pues imagínese eso fue antecitos de… eso fue como al año de haberme cogido a mi
ENT:
Ahh ¿Cómo en el 68’?
TEST:
Si y eso es un hecho porque eso tiene que estar ahí plasmado esa toma de ese
caserío.
ENT:
La historia de aquí de --------¿Qué sabe? De esta zona
TEST:
La historia de aquí de -------- pues aquí también se vivió cuando la toma aquí
pero afortunadamente ya como que los tenían ubicados y eso que vinieron y los
acabaron, eso dice la gente que eso los que estuvieron allá no quedó nada,
quedaron así por ahí suelticos por ahí milicianos por ahí me los señalan pero
esa gente ya no se mete en nada allá, gente que está trabajando por ahí, aquí
si se vive un ambiente bien porque uno lo que quiere es trabajar y que le digo…
no le gusta meterse en problemas, entonces se vive un ambiente bien porque uno
a veces uno mismo se busca el mal.
ENT:

¿El comercio que tal?
TEST:
El comercio si bien, bien si no que acá por lo menos la cuestión de la
agricultura acá es buena, la agricultura es muy buena acá pero entonces en
cuanto al comercio es triste porque el campesino no puede sacar un racimo de
plátanos porque ya se lo quieren comprar, hay mucho acaparador y ya lo quiere
es sacar regalado entonces uno no saca un racimo de plátano más bien se lo
regala a un vecino si no tiene y el café…
ENT:
¿El comercio ha estado afectado por el conflicto?
TEST:
Pues no con el conflicto no se afecta el comercio porque de todas maneras unos
están en el conflicto otros están en el trabajo y las cosas se dan y entonces
no está afectada.
ENT:
Digamos ¿los grupos armados nunca controlaron el comercio?
TEST:
Por aquí no, ahorita en un contrato que se fue a hacer de un colegio ahí en -----------ahí si
como que llamaron a la alcaldesa y a los contratistas que tenían
que dar un aporte ahí fue cuando eso como que demandaron eso, llego a oídos de
los altos y vinieron acá los paramilitares, yo inclusive tenía una casita por
allá a bordo de carretera cuando acorde fue que llegaron los soldados ahí el
ejército y me dijeron a mí que -que novedad había-, les dije “no, que yo sepa
no” la verdad era que yo no había sabido nada y me dijeron “como no va a saber
nada si dicen que aquí en la cancha como a 50 metros mantiene jugando la
guerrilla ahí” les dije “pues a mí me parece miedoso porque yo no he visto esas
cosas”. Bueno el caso fue que se quedaron unos haciendo almuerzo y otros se fueron
y por ahí como a las 3 horas un tiroteo en la parte alta, si habían cogido como
a 3 allá y ya se acabó esa vaina porque ya estaban extorsionando, inclusive un
hermano mío que tiene platica a él ya lo habían llamado que subiera para arriba
para la cordillera, les habían quitado a los que tenían vehículos finos les
habían quitado que fueran para arriba, pero ya ese día el ejército controló eso
y eso acá no se ha visto más nada, que comentan por ahí que tal cosa pero yo
digo que esos son comentarios porque yo no he visto con mis ojos no he visto
todavía.
ENT:
¿Existían reglas de convivencia, manuales de convivencia acá?
TEST:
Pues eso casi no se da, se habla de eso, pero eso casi no se da
ENT:
No, pero por ejemplo los que establecía las FARC, por ejemplo, castigos a los
ladrones
TEST:

No eso sí, en cuanto a eso si hasta el momento ahora dice la gente, hasta
ahorita oí a una presidenta ahí diciendo “no eso cuando existió la guerrilla
eso nadie se quedaba en la casa, eso cuando llamaba a un trabajo eso todo el
mundo tenía que salir” pero desafortunadamente ahora no es así uno dice “para
el lunes hay trabajo hay una minga de trabajo” y dicen “no, yo tengo que coger
café en mi finca” y no van, entonces yo no sé cómo que la gente es inconforme
unos dicen una cosa y otros dicen otra cosa, pero yo siempre he dicho como ------ que he
sido en algunas partes es que uno no tiene que esperar que una persona
la ponga el fusil en las costillas a uno y lo lleve allá a hacer algo, uno
tiene que ser consiente que la vereda tiene que tenerla bien, si es como un
alcalde… en la alcaldía pues si el alcalde no tiene su alcaldía a lo bien pues
no sirve.
ENT:
¿Había reglas especiales para mujeres, para LGBTI?
TEST:
¿Cómo?
ENT:
O sea ¿había un tratamiento diferente dentro de estas normas, estas reglas de
convivencia para mujeres?
TEST:
¿Acá? no
ENT:
¿Personas LGBTI?
TEST:
No
ENT:
¿Tampoco?
TEST:
No
ENT:
¿Y en aspectos de medio ambiente?
TEST:
No pues eso se habla, cada político a la subida a la alcaldía habla del medio
ambiente porque hay días que le preguntan “señor alcalde y usted si gana la
alcaldía que esto y esto”, “ahh pues que si eso se va a dar” pero mentiras que
eso no se da porque como vuelvo y digo hay muchas personas que lo hacen dicen
“no yo quiero ser concejal por mi pueblo” pero mentiras él después de que esta
allá no hace por nadies, hace es por el no por nadie. Un alcalde es lo mismo
también y yo digo que ahorita deberían hacerle un examen a una persona si dice
que quiere ser alcalde, hacerle un examen para ver si tiene buen corazón y va a
trabajar por las comunidades pues lanzarlo sino para qué, pero entonces eso no
se da, hoy el que tiene plata es el que gobierna y listo.
ENT:

¿Usted cómo se acuerdan que se resolvían los conflictos antes?
TEST:
Pues los conflictos ahora tiempo no se daban porque los abuelos trabajaban
mucho, eran personas serias, se hacían negocios y eso no se hacían papeles
porque eran de palabra porque la gente cumplía y la gente trabajaba y a uno de
hijo, yo tengo cicatrices en mi cuerpo del juete que me daba mi papá, en ese
tiempo un papá cuando mandaba a un hijo era porque tenía que el hijo hacer lo
que el papá le mandaba, ahorita no, de un tiempo para acá el hijo se va a
estudiar y él quiere vivir es bien vestido y no hacer nada, el papá lo manda y
dice no, ahora hay otra cosa de eso que han puesto en toda parte de eso… de eso
¿Cómo es? De esos psicólogos, que no que al niño no hay que regañarlo que
porque el psicólogo, que esto que lo otro, eso hace que la guerra se crezca más
porque ya ese niño por lo menos yo tengo sobrinos hijos de mi hermano que es
menor pero él tiene sus hijos, él tiene su hogar ahí y los manda él y le dicen
“no papá yo no voy, yo tengo que irme para tal parte” prenden la moto y salen y
se van. Entonces no en el caso mío no fue así entonces yo digo que la culpa eso
como que no organizaron bien esa cuestión de psicólogos porque un psicólogo
deberían ponérselo a una persona que este loca pero a una persona normal no
tienen por qué ponerle un psicólogo, entonces yo digo que de eso depende de que
los papás no le enseñaron a ser responsable al hijo desde pequeño y a tener
malas compañías, a mí mi papá me decía “mijo ojo con las malas compañías que un
marrano enlagunado enlaguna a cien” decía él, eso es verdad entonces yo veo que
de eso depende tanta cosa que hay ahorita.
ENT:
Don TEST yo le quisiera preguntar por los impactos a usted como persona, todos
estos hechos que usted me relata ¿a usted como le afectaron?
TEST:
No pues le cuento que a mí me han afectado mucho porque uno a veces está
organizado donde esta y le cuento que con lo que le pasa a uno, uno tiene que
dejar todo botado como en el caso de mi papá. Mi papá el dejo botado todo, ya
cuando pensé fue que llegaron todos al ------ donde yo estaba dejaron todo
botado, todo botado lo dejaron porque ya… inclusive que en esos días después de
que yo estuve enfermo en el ------ mataron a un tío que lo ayudaba harto a mi
papá y me acuerdo que mi papá fue allá y lloraba contando que habían matado,
eran compadres con mi tío dijo “no mijo, mataron a su tío y ya se acabó todo
por allá porque él era el que me ayudaba a mi entonces lo mejor era… de todas
maneras nosotros nos salimos de por allá”. Y verdad, mi mamá no ha ido hasta la
fecha, no ha ido al Cauca tiene los hermanos allá y no ha ido por allá por ese
hecho.
ENT:
¿Qué consecuencias siguen estando presentes en su vida don TEST?
TEST:
Lo que yo más anhelo en esta vida es que las cosas se hagan como se dicen, por

lo menos en el caso del conflicto que eso se acabe y que el gobierno cumpla
porque eso ahí como que hay culpables, yo miro que hay culpables en hartas
partes hay culpables porque si los padres vieran que hacían los hijos hasta
ahora no habría tanto crimen como hasta ahora o ladrón, tanto guerrillero,
tanta cosa, porque mire un poco de chinos por ahí vagos que el papá no les
enseña a trabajar y viene un tipo… Por lo menos ahora que día yo estuve por allá
en el Putumayo y andaba un man con un bolso lleno de fajos de billetes y andaba
como unas 5 pistolas ahí y habían unos muchachos jugando ahí y ahí mismo los
llamó y les dijo “¿ustedes quieren plata” y abrió el maletín y les mostró la
plata y si quieren fierros “miren”.
ENT:
¿Eso hace cuánto fue?
TEST:
Eso hace como unos 6 meses, entonces al niño que se crio ambulante pues ahí él
dice “deme esa plata y présteme ese fierro y como es que se hace” y así. En el
caso de nosotros no en el caso de nosotros no nos dejaban, a mí mi papá tenia
escopeticas, yo iba a coger una escopeta y me daba era juete “deje eso que eso
es delicado” que esto que lo otro, pero ahorita no entonces eso como que ha
afectado al país como le digo ahora no se puede castigar al niño y como decían
los abuelos al hombre… ¿Cómo era que tenían un dicho ellos? Que yo me acuerdo
vea… mi abuelo decía, hablábamos de oro y de esmeraldas y mi abuelo decía “no
eso no va a valer nada para lo que va a valer la agua” decía mi abuelo y eso
por donde miraba había agua entonces yo decía mi abuelo está loco porque agua
es lo que hay y no ve que ahora la compra uno pues vale más el agua que la
leche.
ENT:
Sí señor.
TEST:
Si y ahora otra cosa que, ah decía “reprenda al hombre para no castigar...”
ENT:
Al adulto.
TEST:
“Reprenda a su hijo para no castigar al hombre”, entonces eso es un dicho que
fueron dichos por los abuelos que tienen su sentido entonces yo no soy
estudiado porque yo estaba ya para terminar la primaria cuando fui reclutado y
ya ahí me quede porque ya cuando me mejore que fui a ver por mi familia y a ver
por mí.
ENT:
Don TEST cuando sucedió todo esto ¿usted pudo hablarlo con su familia? ¿Hablar
tranquilamente todos estos hechos?
TEST:
Pues la verdad es que yo después de eso yo no tuve tiempo para sentarme a
hablar con ellos, de sentarme a disfrutar si y de decirles gracias a Dios

estamos acá en una parte donde no tenemos miedo, podemos vivir tranquilos
porque en ese tiempo en el Valle en esa zona se vivía muy bueno después cuando
ya nos salimos de ahí llegó guerrilla eso por ahí por -------hubo mucha
guerrilla, pero ya no estábamos ahí gracias a Dios, pero se vivió muy bien, o
sea le dimos gracias a Dios juntos comiendo pero no miramos de que no que “qué
bueno que nos salimos de allá” no, no hablamos de eso, dimos gracias acá por
estar disfrutando de comida y de libertad ahí no más.
ENT:
¿Qué consecuencias están presentes en su vida por digamos por las marcas que le
dejo este hecho?
TEST:
No pues eso si yo me voy a morir con esas consecuencias porque es que es duro
de borrar esas cosas, es como cuando uno por ejemplo uno espera… ese cambio no
lo he dado nunca pero cuando nació mi primer hijo para mí fue muy feliz
entonces ser papá de un niño y que pudiera reprenderlo como me reprendió mi papá,
pero lo que me pasó a mí eso lo llevo hasta el día de mi muerte, ahorita le doy
gracias a usted por recibir mis comentarios y como digo porque yo no quería
morirme… que me enterraran con esas cosas ¿entiende? Sí que ante Dios me viera
Él que estoy diciendo las consecuencias que sufrí más no quería llevármelas al
entierro conmigo.
ENT:
Sentimientos que le generó este hecho
TEST:
Sentimiento no pues el día menos pensado me genera sentimientos a mí porque
cuando me dice alguien que no se da cuenta de lo que me pasó a mí “ay pero que
es que te pasó, mostrá a ver” que esto y lo otro y yo le muestro y para mí es
duro. Y dicen “hola, pero eso es una cosa increíble una cosa que no que puede
ser así ¿Cómo pudiste sobrevivitr a eso?” pero uno vuelve y dice que existe un
Dios que es un Dios que nadie lo puede superar a él porque para levantarme de
donde yo… los tíos allá en el Valle unos llegaron a decir que me hubieran
preferido velar que no verme así pero yo si miraba llorar a muchos, llorar como
estaba yo y después llorar de contentos, que estaba bien que estaba vivo, que
respiraba y que podía ver, me podía mover entonces eso es como algo muy bonito
mirar a la familia y sentirse uno mismo también.
ENT:
¿Tuvo cambios en su actitud?
TEST:
¿Cómo?
ENT: ¿Tuvo cambios en su actitud con otras personas?
TEST:
Claro, lógico, pues es que mire que yo miro por ejemplo… yo por ejemplo al hijo
mayor, al hijo que estudió ahorita en Venezuela él es barbicerrado y llega y se
peluquea como se peluquean ahorita y se hacen los cortes que quieren por

ejemplo, y yo no puedo hacerlo, no puedo hacerlo entonces hay muchos cambios que
me dieron a mí y como le digo yo he sido rechazado sinceramente he sido
rechazado por algunas personas por eso entonces es duro, es como si le faltara
a uno algo por ejemplo un pie o un brazo o una vista.
ENT:
¿Su estado de ánimo ha cambiado?
TEST:
No, eso si yo he sido de mucho espíritu, inclusive que día en la vereda donde yo
vivo ahorita pues me ha causado como cierta cosa porque pues no me llaman por
el nombre sino es TEST, dizque TEST porque yo a toda hora así tenga el
problema que tengo yo siempre trato de reír y no pues que “TEST” que “TEST”
y ahora que día decía yo “¿pero por qué me pusieron apodo?” y ellos “porque
como a toda hora es riéndose”. Yo así trato de evadir los problemas si porque es
que de que le sirve a uno ser amargado si a mí en un caso en el Valle una novia
me decía “no sea así, no se amargue usted, dele gracias a Dios que está vivo y
eso es todo” y eso es verdad.
ENT:
¿Usted tuvo ideas de venganza don TEST?
TEST:
Pues al principio sentía sí, porque yo quise ir al ejercito por eso, pero al
mismo tiempo yo digo que dicen que el estudiado no comete errores que esto y
que lo otro, que el ignorante es que hace esto, que es capaz de matar a otra
persona o de robar o algo así malo, pero yo dije no que Dios los perdone porque
el que es ignorante, yo digo que el que coge un arma es más ignorante que
sabio.
ENT:
¿Ideas de suicidio?
TEST:
No, más bien cuando mi papá me castigaba si pensaba en eso porque pensé que no
me quería, pero después de que me pasó esto… después de eso pensé que mi papá
sí me quería, claro por eso me reprendía.
ENT:
Después de todo esto ¿tuvo cambios en sus hábitos de sueño, de alimentación?
TEST:
Sí, claro, sí.
ENT:
Tuvo digamos luego de esto problemas de salud aparte de los que ya me comenta.
TEST:
Sí, pues sí, a veces por los menos las vistas, las vistas me rascan mucho y como
dice… mi mamá es que me dice que eso me había caído me había afectado toda la
cara a mí, es que yo no sé porque tengo carne si eso porque aquí se veían todos
los huesos aquí lo que es la vista se miraba… es que una cosa es que me
hubieran visto y otra es verme ahora por lo menos un tío que tengo y unas tías

por parte de mi mamá en el Cauca me miran y no creen que yo soy pero cuando ya
me miran la cicatriz en la cabeza si ya creen, y yo allá en el Cauca me habían
puesto… el nombre mío no era TEST o era TEST y ya se cambió ese
TEST porque allá me conoce todo el mundo por TEST, y por lo menos el nombre mío
ya registrado ya es TEST si y tengo mi cedula por ese nombre.
ENT:
Don TEST ¿esto le produjo problemas en la forma de relacionarse con las
personas?
TEST:
Claro lógico, imagínese que yo llegué a tener una novia porque yo fui muy de
buenas a pesar eso fui muy de buenas para las muchachas, yo llegué a tener una
novia que la quería mucho porque yo he sido una persona que me gusta cuando yo
distingo a una persona no como muchos hombres que a cualquier mujer que ven la
quieren pretender, yo no, yo la admiro pero hay una sola mujer que me gustaría
pretender y cuando esa persona llega a mi vista yo la pretendo pero de corazón,
de todo corazón y yo digo yo quisiera entregar todo lo que yo tengo hacia ella
para que ella haga lo mismo. Pero resulta que eso no es así, yo llegué a tener
una novia y yo usaba sombrero en ese tiempo y ya uhh teníamos un poco de días de
relación con la muchacha, porque fui muy de buenas o sea para las menores yo
siempre me las llevaba con 5, con 8 con 10 años más de edad que ellas y
entonces un día me saco el sombrero y ya me miró y ella como que se asustó y ya
ella como que ya cambió conmigo, cambió conmigo sí y uno pues se apena, se apena
uno, pero al mismo tiempo dice uno eso es como tontera porque cuando uno quiere
a una persona uno la quiere tal como es a esa persona como me han dicho
algunas. Por lo menos con la que me casé yo en el Valle, ella me dijo “no, yo
si lo analice desde el principio pero me gusta lo que tiene por dentro es una
persona detallista, una persona que quiere” entonces por eso me gusta no hay
nada que ver más pero hay otras persona no sé y si he tenido veces en que uno
no puede descubrirse en cualquier parte porque ya la gente va a decir no pero
que… entonces es triste por eso.
ENT: Claro
¿Usted que hizo para enfrentar estos hechos? ¿Qué la ayudó?
TEST:
No pues sacar valor eso casi… por lo menos amigos que animan y yo mismo darle gracias
a Dios, le doy gracias a Dios desde que me pasó esto le doy gracias a Dios
cuando me acuesto, cuando me levanto, cuando como le doy gracias a Dios por el
hecho de que me de fuerzas y valor a mí mismo y de superarme a mí mismo de
tener lo poquito que tengo por mí mismo, uno que se va a sentar a esperar que
otro le diga “ve hace eso para que te beneficies” no, si siempre es tratar de
superarse uno.
ENT:
¿Por qué es importante que estas cosas no se repitan?
TEST:

No pues de ninguna manera, yo nunca me gustaría que las cosas se repitan ni al
peor enemigo me gustaría que se repitieran cosas, así como estas.
ENT:
¿Qué cambiaría usted para que esto no se repita?
TEST:
¿Qué cambiaría de mí para…?
ENT:
Del mundo… del país sobretodo
TEST:
¿Para que las cosas no se repitan?
ENT:
Para que el conflicto no se repita
TEST:
No pues que no hay, es que uno quisiera… yo me he puesto a pensar que yo dijera,
yo pudiera hacer algo para que esto no se dé yo lo haría, pero mire que como
vuelve y volvemos al punto de atrás, esto ha dependido del gobierno porque el
gobierno miró que cuando los grupos armados y eso tenía que combatirlos como se
combate una enfermedad, la enfermedad hay que combatirla con tiempo para que ella
no avance ¿entiende? Y eso para mí es una enfermedad, eso de los conflictos y el
gobierno cuando ya pensó ponerle remedio a eso ya le quedó grande a él. Entonces por eso
yo digo que eso no cambia, yo digo que eso no cambia muchos
anhelamos esto y yo me da pesar es de la juventud, de la niñez es que me da
porque uno ya ha vivido lo suficiente, pero si me da sentimiento de la niñez.
ENT:
Don TEST ¿usted denunció esto en alguna oportunidad?
TEST:
No, en ningún momento denuncié esto, porque quise llegué hasta ahí entrando a
la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, pero me devolví porque yo ya he visto como son las cosas.
ENT:
¿Esta es la primera vez que usted cuenta?
TEST:
Esta es la primera vez sí que yo lo comento, y yo quería hacerlo en una prensa
ojalá hacerlo, pero yo decía no eso allá va a haber gente del gobierno déjenlo
que termine ahí y a lo que salga échenlo a algún carro y listo. Sí, porque yo
cuando estuvimos en el paro en Bogotá llegamos vivos a ------porque los
derechos humanos, iban como unas 5 entidades vimos nosotros, derechos humanos,
la ORGANIZACIÓN PUBLICA3, no, eso una cantidad en medio de cada 2 buses iba una
entidad protegiéndonos a nosotros y por eso no nos pasó nada o si no hubiéramos
sido quemados en el camino. Entonces para mí yo creo que no solamente yo
queremos que esto no se repita y lo haría más no por mí sino por toda la niñez
que hay lo haría pero eso al paso que vamos esto no se va a dar porque esto
tiene que empezar desde el gobierno acá abajo el gobierno, que esos gobiernos
sean de buen corazón y digan que les importe el campesino porque es que no ha

habido que el gobierno llegue a penetrar a las partes… a las zonas más pobres
del país.
Vea yo hace 10 años estuve andando por el Pacifico por esas costas por
allá, pero eso por allá nunca han entrado ayudas y oí después oí yo pidiéndole
el pacifico ayuda al gobierno y dije yo estoy en lo cierto porque yo vi con mis
ojos que el gobierno no ha entrado y entonces ¿Qué pasa? Ahí entran los grupos
armados y les hacen una reunión y les hace ver como los tiene el gobierno y
claro más de uno se va para allá. Por eso yo digo que si el gobierno no cumple,
hay unos puntos buenos de la guerrilla en esta entrega que hicieron que es
ponerle harto cuidado al campo, que haiga desarrollo en el campo si eso se da
eso puede llegar a un término bueno, pero si no… es como el Plan Colombia, el Plan
Colombia llego a hacer eso pactos sociales en el Putumayo y ayudas para el
Putumayo en todo el sentido para que la gente dejara de sembrar coca y se
mermara el conflicto pero le digo que mucha gente recibió eso… o sea recibieron
las ayudas pero no las ejecutaron, otros las ejecutaron y esa gente está bien
entonces eso es lo que pasa también pero eso es falta de que entren personas
así como ustedes a incentivar la gente ¿entiende?
ENT:
Claro, sí señor.
TEST:
Que les diga vea aquí vamos a venir para hacer esto y esto y el gobierno les va
a dar una plata que les va a ayudar, pero quiero que se pongan la mano en el
corazón y se hagan las cosas, pero cuando llegan es que no, dicen pues es que
hay una plata para que hagan esto y mandan esa plata, allá en el Putumayo nos
mandaron mil millones de pesos cuando yo recién entré para sembrar limón y a
los días hicimos reunión y llamamos a la alcaldesa y dijo que no, que esa plata
se había gastado haciendo estudios, le dijimos y ¿Cuánta plata hay? Dijo hay 60
millones de pesos de mil millones de pesos imagínese, entonces eso sucede en
los municipios entonces yo digo que vinieran ONG’s de otros países a hablar
directamente con los campesinos como lo hacen ustedes.
ENT:
Sí señor.
TEST:
Sí y digan “esa plata va a llegar al banco agrario para que el que lleve… y van
a hacer este formatico, lo van a llenar como forma de un proyecto para que con
esto pidan lo que les van a dar allá” pero eso no se da, eso desde que llegué
la plata al municipio eso se pierde, yo por eso yo digo donde veo eso yo
como…[INAUDIBLE]
ENT:
Bueno TEST esta seria toda la entrevista yo le agradezco, no sé si quiera
agregar algo.
TEST:
No pues yo lo que quería agregarle, decirle es que le agradezco a usted

señorita que Dios la proteja por prestarme atención.
ENT:
A usted muchas gracias
TEST:
Que las cosas se den y que yo haría lo que se sea para que el conflicto se acabe
y para que los niños vivan los años que yo viví sin conflicto.
ENT:
Vale muchas gracias, muy valioso.

