ENT: Yo quiero que me cuente ¿usted cómo se llama? ¿de dónde viene?
TEST: Bueno, mi nombre es TEST, soy desplazado,
pues, del municipio de ------ estuve viviendo un tiempo aquí en --------- digo
estuve pues porque en éste caso uno se convierte como en gitano, en búsqueda de
trabajo, en búsqueda de empleo, en muchas partes no es bienvenido cuando saben
que uno es desplazado, porque de pronto creen que uno es algún pícaro, algún
ladrón que ha sido desplazado de pronto por ser persona dañina. Eso lo he
sufrido, pero la gente no entiende el porqué y uno pues a todo mundo no se
lo puede narrar, no le puede comentar, entonces... estoy en
--------- en éste momento no estoy porque por ------me salió un trabajo,
pero uno llega allá donde fue desplazado, y llega uno con ese temor, llega uno
con ese temor... pues porque la verdad, y yo le decía aquí al doctor
"mire, sí, se abrió el Proceso de Paz, supuestamente estamos en paz, se
inició, pero yo nunca tuve credibilidad; no porque lo hubiera sacado el
presidente Santos, no porque así hubiera sido el presidente que hubiera sido;
comentan que la desmovilización fue de 13 mil hombres de las FARC, para mí la
FARC tiene más de 13 mil hombres, puede que esté equivocado, puede que no, la
verdad, nunca he creído en el proceso de paz"
ENT: ¿Por qué?
TEST: Pues por lo mismo, porque para mí las FARC en todos sus
frentes, si hablamos del Frente 61, está bien que hablara por ahí del Frente 20
y de ahí para allá no siguieran más, pero yo creo que si existe el Frente 61,
existe el Frente Primero, el Frente 2, y de ahí en adelante, serían 61 frentes
¿cuánto personal puede mover 61 frentes? cantidad ¿cuántos se desmovilizaron?
13 mil, según los datos del gobierno ¿será que todos los 13 mil están en el
Proceso de Paz? para mí no. ¿Por qué RANGO 1 entró al Proceso de Paz y no
se acogió a él? ¿por qué el mismo RANGO 2 entró al Proceso de Paz aparentó estar
pero volvió y siguió? RANGO 3, se dio el lujo de pasar por el Congreso, estuvo
8 días, o no sé cuánto estarían, se perdió ¿cuáles es las noticias de hoy? como
decía la señora, que si no llegan a un acuerdo con Duque, que empuñan las
armas. Para mí están chantanjeando, no porque sea Duque, como digo, no me
interesa el presidente que esté actualmente, hubiera sido el mismo Petro,
bueno, que hubiera sido cualquier otro presidente, lo que está gente está
haciendo es un chantaje frente al pueblo, yo lo miro así, y porque soy
herido del conflicto armado. Mi papá lo tuvieron apegado en un árbol.
ENT: ¿Secuestrado?
TEST: No señora, porque es que uno en el campo, uno como
campesino, a uno lo ponen al medio de la raya de ambos bandos ¿cuáles son los
ambos mandos? está el Gobierno y está la guerrilla, si por mi casa pasa,
voy a colocar un ejemplo: usted hace parte de las FARC, si por mi casa pasa
usted, se arrima a pedirme un vaso de agua, yo de corazón se lo doy, pero si yo
se lo niego, usted de una vez me va a decir (si yo se lo niego a usted como
integrante de las FARC, como integrante de la guerrilla, llámese lo que sea)

"este jijuetantas es del Gobierno", empiezan por ahí "éste
es un sapo, éste..."; si yo le di el vaso de agua a usted, listo se lo di
y quedé bien con usted, pero resulta de que acá la gente del gobierno está con
la misma idea "ah, éste es un informante de las FARC", si se lo niego
a ellos. Entonces mire donde lo ponen a uno, lo ponen entre la espada y la
pared, si yo se lo niego, tengo la enemistad de una vez de su grupo, y si se lo
niego acá, igualmente, y si se los doy a juntos, pues voy a estar emproblemado.
Mi papá estuvo por lo mismo. Había un camino de herradura al cual cualquiera
pasábamos por ahí, cualquiera: llámese de la misma comunidad, llámese Ejército,
llámese Policía, llámese DAS en ese tiempo, llámese FARC (porque pues por acá
estuvo fue las FARC), estuvo el M-19 (pues el M-19 se podía decir,
se acabó, pero quedó reinando las FARC). Obligatoriamente por ese camino de
herradura podía pasar cualquiera, que llegó a descansar el Ejército, uno cómo
les va a decir "no aquí ustedes no me descansan"; si llegó las FARC
también, en su patrullaje, en su cansancio, se hicieron al frente, a un lado y
uno no le puede decir "oiga señores, me desocupan de aquí".
Entonces mire que lo ponen a uno contra la espada y la pared. Y porque mi
papá, como le digo, les ofreció, al Ejército lo fueron pintando
hasta que lo cogieron y lo apegaron en un árbol, eso hace años, porque
eso no fue ayer, eso no fue en el 2000.
ENT: Discúlpeme ¿lo asesinaron?
TEST: No, no lo, yo no sé por qué no, yo no sé por qué se
escapó, pero lo tuvieron 3 días apegado, obra de mi dios, mi dios existe
y mi dios es grande, no sé por qué no, no sé, yo estaba muchacho, porque yo
estaba muchacho, y eso nunca lo narró él, lo supe por mi mamá, porque nunca lo
narró, mi papá para sacarle las cosas era duro, que él se pusiera a decir
"mire que" no, eso fue prácticamente como en el 86, 88, más o menos.
ENT: Por las FARC.
TEST: Por las FARC.
ENT: Claro y ustedes ¿ustedes son de acá? o sea eso le
pasó a su papá por acá en ---------TEST: No, yo como le digo, yo soy desplazado de ------ENT: De -------------.
TEST: Eso fue en el campo.
ENT: O sea, usted vivía allá en ------TEST: Eso fue en el campo, del campo nos tocó que venirnos. Pues
ya, porque pues ya mi mamá nos comentó, como le digo, a mi papá para sacarle
las cosas, yo creo que ni encuellándolo, mi papá no murió por bala ni por nada,
pero no sé cómo se escapó, cuando yo ya empecé a sentirme con valor de salirme,
como con más edad, dije yo "no, yo me voy", o sea, nunca he aceptado
como esa humillación, como esa vaina, y yo cuando ya me sentí como con más peso

dije "no, yo me voy", me bajé más acá.
ENT: ¿Usted salió solo?
TEST: Sí, yo me salí solo y yo le decía a mi mamá "hable
con mi papá, que venda esto y vayámonos", pues porque después de que se
supo que él estuvo pegado, que lo tuvieron amarrado ¿qué más uno va a esperar que
en cualquier momento lleguen y acaben? y que ellos no dentraban a acabar con
uno solo, dentraban a acabar era con la familia, porque se miró en más de una
ocasión; pues no me estoy refiriendo sólo a ellos porque pues si vamos a hablar
del paramilitarismo, menos mal que esto por acá no se vivió tan duro como en
otras regiones, el paramilitar llegaba hasta matar, hablémoslo así, hasta con
los perros de la casa en adelante. Entonces mire que uno ha nacido, uno se ha
formado con ese temor. Cuando yo ya hice mi hogar, porque yo estuve por fuera,
yo estuve en ------------------ Casanare, me fui, yo del Huila me fui, ya cuando me fui, fue
porque vuelvo y le digo, yo ya me hice a mi hogar, ya mi hijo fue creciendo, mi
hijo como desde los 6 - 7 años me lo siguieron como enamorando.
ENT: Para reclutarlo.
TEST: Me lo siguieron como enamorando, enamorando, pues a la
casa llegaban, muy amables, muy ¿si me entiende? vivimos en el campo, nosotros
vivimos más abajo de donde viví con mi papá, que era en la vereda, eso estaba
entre -----------y --------- una ---------- que fue donde mi papá empezó
a vivir el rigor de la guerra, como dijo, y no sólo mi papá sino que ya
nosotros, sino que uno ya estaba más pequeño, de pronto no la vivía, no vivía
como tan atemorizado como puede vivir uno en la edad de los 11 - 12 y de allí
para acá, uno ya empieza a saber y empieza como a sentir ese temor.
Entonces ya cuando yo ya me fui formando, que ya fui creciendo que fue muy poco
lo que crecí [Risa], pero entonces ya uno empieza formarse "¿yo qué estoy
haciendo aquí?". Si a mí me hubieran gustado las armas, yo las empuño,
pero la verdad nunca me gustaron pues para ser un revolucionario.
Entonces ya llegué y conformé mi hogar, mi hijo también fue
creciendo, cuando el muchacho ya dio el punto de los 18 años, es cuando
llegaron y lo siguieron más, vuelo y le digo, cuando "nos venimos a llevar
a su hijo" "pero, ¿cómo así que se van a llevar a mi hijo?", o
sea, no me lo dijeron a mí, pero al muchacho sí "papá mire que ha mí me
están invitando a esto, esto y esto" y entonces en una ocasión empezaron
como a irle comentando a uno, como entrando porque, no sé por qué no se lo
llevaron, sino que pues entraban con confianza en la casa y de pronto; como ha
habido gente mala, ha habido gente que de pronto lo han tenido que hacer por
obligación, y llegar y llevársele y "por su hijo venimos tal día, lo
suelta, o no, lo dejan, o no respondemos" [Llanto]. Entonces cuando
empieza "pero por qué, déjemen crecer a mi hijo, dejen que sea mío",
es donde uno empieza a sufrir.
ENT: Claro ¿en qué año fue eso?
TEST: Eso fue prácticamente, espere le digo, como en el 2008,

más o menos fue eso. Y no, fue cuando yo dije no, y nos dieron 3 horas para
que definiéramos, cuál fue la definición: anochecer y no amanecer, que se
quedara lo que se quedara.
ENT: Desplazaron.
TEST: De una vez, porque o lo entregábamos, nos dieron 3 horas,
cuál fue, cojamos lo que alcancemos y vayámonos.
ENT: ¿Cómo se llamaba la vereda?
TEST: La vereda fue -----------ENT: Y ¿para dónde se fueron?
TEST: Pues fue cuando nos bajamos pa ------ estuvimos unos días
y logré tener una comunicación, había venido un señor de ------y logré entablar
conversación con él, él tenía un trabajo en -------------- Casanare y yo le dije
"pues hagámole".
ENT: ¿Se fue pa -----TEST: Nos ofrecieron pues vivienda allá, el pago fue poco, pero
que nos daban vivienda, y nos daban la comida los primeros días, entonces
"hagámole". Estuvimos en -------------Casanare, fue de la única forma en que
pude salvar a mi hijo, que como le digo, muchacho pues no lo entendía, pero
pues se empezó a vivir el rigor de la guerra, las manipulaciones de las FARC,
porque fueron con las FARC, no fue con ningún otro grupo y es cuando ya mi hijo
se forma y es cuando ya ahí llegó el ataque más duro, y es cuando nos dan 3
horas para que definamos. Hasta yo les dije pues "nos tocó anochecer y no
amanecer". Esa vez salimos como a la 1 y 20 de la mañana a pie, nos tocó
que coger para el pueblo, en el pueblo estuvimos como 15 días mientras medio
levanté lo del transporte y nos fuimos. En ----------------Casanare estuvimos 18 meses,
en 18 meses ya llegamos y...
ENT: ¿Por qué decidieron volver?
TEST: Nos radicamos en ------- en -------estuvimos ya luego
volvimos y estuvimos en ------ volvieron las amenazas porque pues ellos no se
quedan quietos, siguieron buscándolo, llegaron y nos dijeron "mire,
váyanse, váyanse porque ustedes siguen siendo perseguidos"
ENT: O sea, las amenazas y eso en ------ya fue más o menos para
el ¿2010?
TEST: Las amenazas ya fueron 2010 - 2011, "que los andan
buscando". Entonces es cuando decide uno, y pues la verdad, yo no quería
entrar pues como a comentar los casos míos por el mismo temor, más sin
embargo... [INTERRUP]
ENT: ¿Por qué decidieron venir de ------otra vez a acá al
Huila?
TEST: Pues porque ya se estaba apretando mucho y ya pues lo que
fue ---------------Casanare uno empezó a ver como también hechos violentos de
guerra ¿sí me entiende? entonces, si aparecía gente de la misma ciudad muerta,
porque yo estuve en el propio ------ conocí otro pueblo pero porque iba uno

así de paseo de pronto con el patrón, y eso, radicado, radicado, en --------------Casanare, pero ya se fue entrando porque por allá pues operaba era, ¡o opera!
el ELN, lo que es en esa zona del país, pues fue cuando ya después se vino
conociendo el paramilitarismo, y entonces dijimos "no pues nosotros
también qué hacemos acá, si están asesinando gente de los propios llanos,
ahorita de nosotros que no hacemos parte", y pues el trabajo también se nos
acabó, no había otra fuente. Entonces mire que uno tiene que acudir y en éste
momento está uno como un gitano, porque pues, yo he vivido aquí en --------pero a mí me salé trabajo, con no tener vivienda propia, con no tener
"mire hermano, camine y me ayuda en mi finca, allá tiene la posada",
entonces tiene que, recoja uno, se me acaba el trabajo allá, pues tendré que
volver a ---------o donde me lo ofrezcan, porque pa uno echarse un morralito y
empezar a pedir, yo me siento todavía con fuerzas de trabajar, siento que
todavía puedo responder por mi familia, para mí sería incómodo tener yo que
irme a parar en una esquina "señorita será que usted me regala mil pesos,
2 mil pesos, para mi comida, mire que tengo hijos, mire que tengo mujer",
lo mío es trabajar no hacerle mal a nadie, pero vive uno con ese temor, por eso
yo le decía, cuando el doctor dijo que aquí había un representante de el grupo
político FARC dije ¡quieto! no puedo hablar porque la verdad yo en el Proceso
de Paz no creo.
Y preguntémole al gobierno si esos 13 mil hombres que hablan, en
verdad están en el Proceso de Paz, para mí no están, para mí están empuñando
las armas, y para mí no es que esté defendiendo al gobierno, vuelvo
y digo, para mí eso se está viviendo es una falsedad, ese es mi punto de vista
y lo digo con temor, lo digo con miedo.
ENT: Sí, pues digamos que la presencia de acá no es para
interferir en nada en las entrevistas ni nada por el estilo, la idea es hacer
una convocatoria pluralista donde estén varios sectores ¿no?, pero digamos que
usted, no se preocupe porque no va a afectar en nada su confidencialidad ni
todo el registro que se va a hacer.
TEST: Mjm.
ENT: Yo le iba a preguntar ¿cuándo estuvieron en ------las
amenazas siguieron?
TEST: ¿Cuando ya volvimos?
ENT: Sí.
TEST: ¡Claro! porque según lo que nos llegaba "ojo porque
los están persiguiendo, saben que están aquí, y la meta es acabarlos a
todos", entonces a mí me dicen "ojo porque los están persiguiendo y
se van ustedes y se va su hijo, y cuando dicen "se van", no es
que abandonen el pueblo, es que nos iban era a liquidar, entonces...
ENT: Y después de eso ¿qué pasó? ¿a dónde se fueron?
TEST: Fue cuando nosotros llegamos acá a --------- no llegamos
directamente aquí al pueblo, llegamos a una vereda, con una persona conocida,

porque de aquí -----------------está a 15 minutos, máximo a 20 minutos, no más
lejos que esté, entonces ya uno empieza relacionarse con la gente, entonces
cuando van y me ofrecen, me dicen "aquí está éste pedazo de tierra, haga
un cambuche ahí y métase", conseguimos una polisombra y 4 guaduas y
hicimos el encierro ahí, se trabajó con el patrón un tiempo, ya después el hombre
empezó a decir que pues el empleo se le estaba agotando, ya empieza como de
pronto uno como a estorbar.
ENT: ¿Usted ha denunciado eso en algún lado?
TEST: No, pues o sea, no he tenido, ahoritica, como vuelvo y le
digo, cuando ya entro a hacer parte de desplazado, porque yo no quería, también
con miedo de que pues ue uno fuera y denunciara que era desplazado y que de ahí
saliera de la misma alcaldía de la misma vaina.
ENT: ¿Nunca fue a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1?
TEST: No, no he ido a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1,
ENT: Eso es sí es importante porque pues ustedes fueron víctimas
de violencia y la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 pues da una indemnización.
TEST: O sea, estuvimos recibiendo como una ayuda del Estado. A
mí se me acabó y me dijeron que volviera y presentara esa petición ahorita en
----------- ¿sí me entiende?
ENT: Ah, pero entonces sí estuvo en el Registro de Víctimas.
TEST: Sí, sí estoy en el Registro de Víctimas, sino que cuando
me animaron, me dijeron "hombre por qué no, si usted es desplazado por qué
no va y se hace inscribir como desplazado, usted la vivió".
ENT: Pero en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 y eso sí no ha denunciado nada.
TEST: No, yo no he ido a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, a nada de eso. Es que vuelvo
y le digo señorita, es el mismo temor, porque es ue, me disculpa la
comparación, es que yo estoy hablando contigo, pero no sé quién eres.
ENT: No sí, le entiendo, tranquilo.
TEST: Y más me atemorizo cuando, porque yo no creo en este
partido político. Más cuando el doctor dice que aquí hay un
representante, ¡quieto!, yo estuve pa pedir la palabra, la señora fue atrevida,
prácticamente, no puedo decir que yo pienso igual que ella, pero prácticamente
lo que yo tenía para decir, ella llegó.
ENT: Ah bueno, sí es importante que hablen, que digan sus
inconformidades, porque pues si ustedes no están de acuerdo en que
personas de un partido hagan presencia en eventos de ese tipo, que los
hayan invitado ustedes, o que cuando hicieron la convocatoria ustedes no sabían
que iba a estar, díganlo, es importante para nosotros saber también, y darles
las garantías de confianza a ustedes. Por mí yo le puedo asegurar que, si
quiere... [CORTE:23:06]
TEST:... cosas terrible sí las hicieron, porque... [INTERRUP]
ENT: A eso es a lo que yo le invito, como a que todos nos
confiemos de que digan, de que expresen todas sus inconformidades, pero en

que confíen en que estamos tratando de construir una versión, un nuevo
país para esas nuevas generaciones, y que lo conozcan, que conozcan un informe
donde ustedes también se han dado a la tarea de aportar a la construcción de
paz y de verdad en Colombia.
TEST: [CONT] No sí cosas duras sí hicieron, que ellos como los ha
escuchado uno por la televisión "que no que es que nosotros no hemos
nada", es que analicen, gracias dios en mi familia hasta en lo que me
comentó mi mamá, no hubieron violaciones, que nosotros somos 4 hijos y como le
digo, no sé por qué mi papá se salvó, cuando mi mamá me comentó que lo habían
colgado 3 días, lo habían tenido pues amarrado en un árbol, no sé, no sé, mi
dios es muy grande.
ENT: Pues como usted dice gracias a dios.
TEST: Desde ahí se empieza a vivir el rigor por lo mismo, yo por
eso cuando una persona de esta FARC que es que cuando dicen que no
han cometido violaciones, cuando sí lo han hecho... [INTERRUP]
ENT: Yo sí lo invito a que diga sus inconformidades, este es el
momento del país donde tienen que escucharlos.
TEST: [CONT] ...cuando familias enteras murieron, porque como le
digo, porque le ofrecieron un vaso de agua al Estado, en este caso hablemos del
Ejército. El Ejército es el Estado, la Policía es el Estado. Y que si se
le niega a ellos, entonces ¿cómo lo tratan a uno? lo primero, lo poquito es
"se pierde, tiene tantas horas pa que se vaya", o dentran a acabar
con la familia, porque de pronto a ellos se les negó. Entonces ahí qué hace uno
como campesino, atenderlos a la vez a todos. [PAUSA: 25:12 - 25:43]
Sí, el campo por un lado es muy rico, pero por otro es...
ENT: Don TEST, además de estos hechos que usted me comenta, su
familia o usted, ¿han sufrido otros hechos de violencia? por otros actores, por
las FARC...
TEST: Pues, por otros actores como de grupo al margen de la ley,
no, mire que lo que se vio fue la FARC, no porque en éste momento sea un grupo
político ¿no?, no porque le estén haciendo creer al pueblo que entraron a hacer
parte de paz, no, si se hubiera vivido con otro, claro, porque no se narraría.
Que pues conflictos a nivel de casa, de pronto con el vecino, los va a tener
uno, por un desacuerdo, porque de pronto se me pasó el perro hacia su solar y
que ya de pronto...
ENT: O una gallina.
TEST: O una gallina, entonces pues va a tener uno...
[INTERRUP]
ENT: Conflictos, claro eso está presente.
TEST: ...pero ya de grupos armados ha sido con el único en lo
que nosotros,| lo hablo de nosotros, de mi familia, se vivió fue con ellos.
ENT: Don TEST, ahora ¿están recibiendo otra vez amenazas? ¿las
amenazas cesaron?

TEST: Pues, en estos momentos sería mentiroso al decirle que no,
pero vuelvo y digo, ahorita viendo uno de que ya no son los rasos de las FARC
los que están empuñando sino son los jefes, vuelve uno a vivir esa, no porque
me hayan, no porque yo sepa que me están persiguiendo en el momento, no...
ENT: A su hijo ¿tampoco?
TEST: En el momento no, porque yo le he dicho a ellos, yo le he
dicho a mi mujer, le he dicho al hijo mayor, porque pues ya tengo un hijo
también de 12 años, ¡sigue el miedo!, sigue el temor, pero yo le he dicho
"mire, junte, junte, que si uno como papá uno luche es para sacar a sus
hijos adelante", y lo que yo les he dicho a ellos "no se dejen
engañar, hablen".
ENT: Sí, es muy importante que tengan confianza.
TEST: Y no he hablado sólo del conflicto armado, sobre
todo al hijo que se me empieza a formar, que tiene 12 años, porque pues
el otro ya tiene 25 años, el primero, lo cuido de las malas compañías, de que
no vaya a coger el camino de la drogadicción, de todo eso, es lo que yo le digo
"mire, aparte de ser su papá, soy un amigo, está su mamá, que parte de ser
su mamá es una amiga, coméntele lo que sufra", en éste momento no, para
qué, no puedo decir, que vive uno con esa zozobra, con ese miedo [CORTE: 28:44]
Sí, yo por ejemplo que entré ahorita que entré a la reunión yo
le puse cuidado a todo mundo, y apenas entro y miro éste señor moreno de
gafas...
ENT: ¿Usted lo conoce?
TEST: No lo conozco, pero le causé malicia y más cuando el
doctor llega y dice "aquí hay un representante", yo desde que
entré y lo miré...
ENT: Bueno [CORTE: 29:03]
TEST: No fui loco, que yo quise levantar la mano para hablar,
sino que desde que yo dentré y lo miré, yo le causé malicia, yo éste no
lo distingo, a ustedes uno de una vez los saca, estos son representantes del
gobierno, pero mire que y me causó malicia y por ahí pregunté...
ENT: Y eso cómo lo hace, cómo se ve...
TEST: No, eso el instinto de ser uno indio, uno saca quién es
¿sí me entiende?
ENT: Sí.
TEST: Hablo de indio porque mi papá era un indígena, tengo
sangre indígena, entonces el instinto de uno le da a uno para saber quién
es quién, y yo desde que entré y lo miré, yo me atemoricé de una vez, la verdad
es esa, me llené de temor. Aquí, me parece que fue celebrando el día de las
víctimas.
ENT: ¿Abril?
TEST: Sí fue como en abril, que trajeron también unos
representantes del partido FARC, nos hicieron abrazar con ellos y todo, y

uno le toca ahí, sinceramente, le toca hacer como esa demostración ¿no?,
pero de que de pronto... [INTERRUP]
ENT: Pero si usted no lo siente, no lo haga, no se preocupe por
eso.
TEST: Pero que de pronto uno vaya a abrazarlo como con esa
confianza, hablándole así que le toca hacer a uno como la payasada, porque es
que yo le digo señorita, yo nunca he creído, cuántos está en conflicto con ésta
gente, que eso uno dijera, llevan 10 años, 15 años, pero es que no son 10, son
¡décadas!, y uno ha sabido cómo ha sido esta gente, es que lo que más le duele
a uno, en el caso de mi papá, bueno a mi papá lo soltaron y él
siguió en el campo, pero entonces ya uno, ya no. Yo le dije "así
regalemos eso, pero yo ya para la vereda no me vuelvo", ya después
de que me tocó huír.
ENT: Y después de eso ¿qué pasó con la tierra? ¿ustedes pudieron
volver?
TEST: No, eso yo llegué y le dije a los otros, eso lo regalaron.
O sea, lo vendieron, pero eso fue barato.
ENT: Y alguien, o sea, antes de que vendiera usted ¿supo
que alguien estuvo ocupando la tierra? ¿alguien se quedó con el terreno?
TEST: No.
ENT: Hasta que vendieron.
TEST: Hasta que vendieron, no, no. Eso lo regalaron y yo le dije
a los otros hermanos, incluso tengo un hermano mayor, yo llegué y le dije
"no, pues si usted quieren vender y si me quieren dar algo demen, pero yo
por allá no me vuelvo, yo sé que nací pelado y que pelado tengo que morir, pero
yo irme a poner de carne de cañón, no".
ENT: Y ¿dónde usted vivía ahí abajo de su papá pudo saber algo
de ese terreno?
TEST: Sí.
ENT: O sea ¿era de ustedes?
TEST: En lo que [INAD: 32:14] sí era propio de mi papá.
ENT: Ah pero, cuando usted salió de su casa, dijo que vivía un
poco más abajo de su papá, eso también lo abandonaron, cuando los amenazaron.
TEST: No pues, o sea, ya empezamos nosotros ya a vivir de
posadas, ya ofrecieron trabajo, o sea, entre ------------y la vereda en que
vivíamos pues uno ya empieza a hacer amigos, entonces "no pues mire fulano
de tal, si usted tiene trabajo deme y yo me voy, yo me salgo del lado de mi
papá, no aguanto más", o sea, a sabiendo a que a esas mismas veredas ellos
vivían, que ya en ------------es donde ya me conozco con la mujer que tengo y
ya llega el noviazgo, ya llega... y se forma el hogar.
ENT: ¿Don TEST usted alguna vez perteneció a alguna
asociación, las Juntas?
TEST: ¿De Juntas de Acción Comunal?

ENT: Sí.
TEST: No señorita, como grupo así, hice parte en ------de la
banda de vientos, banda de músico, hice parte.
ENT: ¿Cómo era su relación con la comunidad? con los vecinos...
TEST: No, la relación mía, a pesar de estar uno en ese temor,
pues la relación, no sé, para mí era buena, pero entonces uno siempre lleva en
su mente que en cualquier momento tiene que volarse, yo trataba de no
demostrarlo, o mi familia, hablo de mi familia, lo hemos sufrido en silencio,
porque es que a mí de qué me sirve pararme en una esquina a contar lo que
viví en tiempos atrás y lo que de pronto se puede estar viviendo.
ENT: Don TEST, cuando a usted lo amenazaron, cuando amenazaron
con reclutar a su hijo ¿usted supo que frente era?
TEST: Pues, la verdad, siempre por ------y prácticamente me
atrevo a decir que esta zona, el Frente 61. Pero pues como también, como se
escuchaba de esta Columna Móvil, la Teófilo Forero, entonces pues mire que ahí
es donde uno, o sería la Teófilo, o sería el Frente.
ENT: ¿Y supo de comandantes?
TEST: Pues de comandantes yo distinguí uno, hasta donde tengo
entendido ha muerto, a uno que le llamaban RANGO 4, otro que...
ENT: ¿Sí sabe cómo se llamaba él?
TEST: No, pues siempre el alias era RANGO 4, otro que sí de
pronto...
ENT: ¿A él lo mataron?
TEST: Él dizque lo mataron, a él dizque murió
como en un enfrentamiento hacia ------------ otro que le llamaban RANGO 5,
como que también, si no estoy mal, él murió, otro que le llamaban de nombre RANGO 6.
ENT: ¿RANGO 6?
TEST: Mjm [sí]
ENT: ¿Y estos eran los que estaban siguiendo a su hijo?
TEST: Y otros que lo apodaban RANGO 7. De más comandantes pues
la verdad no...
ENT: Me dice que otros grupos acá no hubo, o sea, militares...
TEST: Pues ahorita pronto, déjeme echarle cabeza, bueno aquí
según el pueblo hubieron paramilitares.
ENT: ¿Qué año?
TEST: Eso fue como en el 2004.
ENT: Pero usted nunca tuvo problemas con...
TEST: No, no para qué, pues uno en ese tiempo en el campo...
[INTERRUP]
ENT: ¿Y qué tal la presencia del Ejército?
TEST: Pues la presencia del Ejército podía decir que era
constante, pero entonces uno de ellos también se llenaba de temor, por lo mismo.
ENT: ¿Usted sabe si estos grupos ilegales todavía están

presentes acá?
TEST: Pues mire, vea, vuelvo contrarejo a lo de la paz, pues
como es la paz, pues como supuestamente entraron 13 mil, como están en el
Proceso de Paz, entonces ellos se pasean por todos los lados, para uno conocer
13 mil personas es duro, uno mira mucha gente rara, pero uno no puede hacer
acusaciones "éste es fulano de tal", andan de civil, cómo va
saber uno si son integrantes o no integrantes del, supuestamente, grupo político
FARC, o...
ENT: Pero así que lo que diga la gente, de lo que escuche...
TEST: Pues uno lo que escucha, a raíz de chismes, me atrevería a
decirle, por ahí miré pasar dos, tres guerrilleros, pero...
ENT: ¿Y son gente que la gente conoce de tiempo? o sea que la
gente ya había conocido de antes y los vieron pasar otra vez.
TEST: Sí, de pronto algunos dicen "mire, éste es fulano de
tal", pero entonces vuelvo y digo o sea, yo le nombré unos que yo
distinguí, pero me atrevo a decir que a ellos les pasa lo mismo que les pasa al
Ejército; porque por decir algo, por decir algo, nosotros hacemos parte de una
base militar, a ese Batallón mandaron el teniendo coronel fulano de tal, estuvo
un tiempo, lo trasladaron, llegó otro, me imagino que las FARC es igual, los están
rotando, los están rotando, y no me imagino sino que es que así es. Entonces
mire que para uno conocer toda la gente es tremendo, que vuelvo y le digo, el
instinto de uno le da, yo por ejemplo, con éste señor que está ahí, yo lo miré
y me atemoricé de una, la verdad es esa.
ENT: Claro, sí, por ejemplo...
TEST: Porque no sabemos cómo va actuar, él se podrá parar al
frente y hablar bellezas, pero no sabemos qué lleve aquí "allá salió un
berraco a boletiarnos" y lo bonito es que como se tiene que identificar
uno.
ENT: Cuando a su hijo lo empezaron a seguir para el
reclutamiento ¿esto le estaba pasando a otros muchachos de la zona?
TEST: ¡Claro! claro, es que no era uno, o sea, lo hablo a
término propio porque era mi hijo, y lo más, yo no sé si fue por la
confianza en que ellos iban tanto a la casa, que de pronto no se lo llevaron,
otros anochecían y no amanecían.
ENT: Sí claro.
TEST: Otros anochecían y no amanecían... entonces mire que
[INTERRUP]
ENT: Y usted me puede contar algo sobre la historia de la
región, cómo era, de qué vivía la gente.
TEST: No, o sea, ha sido campesinos.
ENT: La economía ¿qué tal es acá?
TEST: Siempre pues, o sea, le hablo... usted me pregunta de
-------La gente ha sido muy campesina, muy trabajadora.

ENT: Y lo que conozca de --------- más o menos.
TEST: De --------------, sí, aquí la gente es trabajadora también, que
es de mucho más cultivo ------ de mucho más cultivo porque en ------ pues
hombre,si nos vamos a los cultivos; yuca, plátano, arracacha, es más
cultivar; ---------es un pueblo campesino, claro, pero es mucho más
campesino ----------, tiene su gente laboriosas, pero entre esa gente trabajadora y
buena hay gente también, hay gente mala también. Y ahoritica no nos vayamos el
mandado sólo de las FARC, no falta el que, hoy en día un arma cualquiera
lo tiene, lo que yo le decía, conflictos uno tiene con los vecinos, no
falta el que lo coja y pues que ya por borrarlo a uno, llegó y lo disparó, o
sea, los conflictos se viven, que yo los viví con las FARC, por lo de la
amenaza de reclutamiento del hijo y era que lo dejaban, porque ellos decían, y
es más, el hijo mío prestó servicio militar y es uno de los temores porque
ellos decían "si no es para nosotros, no es para ninguno" ¿cuál era
la meta de desaparecérmelo (quiero decir matármelo)? entonces cuando yo les dije
"no, nosotros nos vamos, nosotros nos vamos", e incluso yo le
dije al hijo "no se me presente al servicio militar", pero pues él
tenía que definir su situación, yo lo cogí más de una vez "mire, yo así
tenga que hacer lo que sea, se le paga la libreta".
ENT: ¿Qué hace su hijo ahora?
TEST: Él gracias a dio y con ayuda de la misma gente pudo
estudiar, saco administración de empresas, estudió, ya acabó con esfuerzo
grande sacó su estudio adelante, pero no ha podido desempeñarse, él se graduó
el año pasado, fue duro, fue duro, pero se pudo lograr la carrerita, fue duro
porque a uno le toca bandearse, si a mí me ofrecen trabajo nuevamente en
--------- pues yo cojo mis trapitos y me vuelvo pa acá, o sea, uno no tiene un
sitio fijo, que es lo que he logrado luchar también, sea en --------- sea donde
sea tener mi casa propia, es que es muy tenaz estar uno como un me digo y ojalá
más adelante no tenga que vivir, yo me siento con fuerzas todavía, yo le pido a
mi dios es que yo pueda tener trabajo para sacar a mi familia adelante.
ENT: Aquí en cuanto a la economía ¿usted sabe s esos grupos controlaban
la economía?
TEST: Pues en control como tal...
ENT: ¿Tenían influencias?
TEST: Sí... yo paso a creer que sí. Es que dígame usted, en qué
parte no tiene influencia las FARC.
ENT: Digamos en los políticos de acá, que usted supiera.
TEST: De acá, pues la verdad no he escuchado nada, pero por
ejemplo en ------uno escucha mucho testaferrato y no sólo de las FARC.
ENT: Y ¿cómo lo hacen?
TEST: Y no sólo de las FARC, hay también de narcotraficantes,
claro que si uno habla de las FARC, la FARC es el grupo número uno en tráfico.
ENT: Y en ------¿cómo funciona eso? el testaferrato.

TEST: No, pues por, a mí no me van a llamar sabiendo que yo soy
un pelado "hermano hay esta plata pa que me la trabaje", a mí
no me van a llamar, eso se la dan al que medio ha tenido ¿sí me entiende? En
------se escucha bastante eso, hay mucha gente, por ejemplo, en ------hay un
candidato, y aquí me da miedo, y en ------hay un candidato actualmente que es
testaferro de un narcotraficante, al muchacho lo miraron crecer y tenía, pero
no le daba pa tener lo que tiene ahorita, y el dueño de la plata, el
narcotraficante, él va, él incluso, en lo que sé, vive, tiene familia, es
oriundo del centro ---------------------, a él lo apodan CONOCIDO 1, no sé cómo
será el nombre, él es dueño de esa ferretería de ese candidato que tiene, es
una ferretería grande donde usted consigue desde una puntilla hasta motores; de
aquí de ---------yo no he escuchado, la verdad, yo de aquí no he escuchado,
pero en ------sí se está manejando y como hay testaferros del
narcotráfico y hay testaferros de las FARC, escucha uno por ahí de dos o tres
familias.
ENT: Don TESTy en la forma de resolver conflictos, por
ejemplo, se acuerda de lo que me contaba de que la gallina se pasaba y todo
eso, problemas de linderos, los problemas como de la comunidad ¿quién los
resolvía?
TEST: No, mire que pues de pronto nunca hubieron amenazas, por
decir algo, porque uno como campesino baja el machete por delante, no para qué,
pues sí de pronto el madrazo, de pronto el alegato, pero eso fue pasajero, o
sea, ya como que uno era como en momentos de calentura, porque sí tuvimos una
persona de que eso animal que se le pasaba, animal que de una sacaba la
escopeta y dele.
ENT: Don TEST y no habían manuales de convivencia, reglas de
comportamiento.
TEST: No, pero en ese tiempo qué.
ENT: Digo, de las FARC.
TEST: Ah, por ejemplo, no sé, en algo que yo de pronto aplaudía
de ellos, era que lo que es el vicio ahorita de la droga, ellos sí lo
controlaban, que si yo soy mariguanero joven, o se compone o se muere, eso sí
se lo he aplaudido toda una vida; que si yo fui ladrón y que hoy me voy pa su
finca y le tumbé unas vacas, o se compone o se muere. En eso sí, lo he
reconocido toda una vida, lo que no hace el Estado. Mire lo que se está
viviendo a nivel de Colombia, y yo no soy un drogadicto porque no lo quise ser,
a uno le brindan, que es lo que yo le digo a mis hijos, a usted le brindan
"mire, pruebe que con esto se despiertan, que con esto no le da hambre"
y es lo que yo llego a decir hoy en día ¿por qué hoy en día la juventud es tan
débil? es que hoy en día uno mira un niño de 10 - 11 - 12 años ya por ahí
consumiendo droga, yo fui niño, mi trabajo cuál fue, ser jornalero, se trabajó
en medio de gente que... por lo menos hablo de donde soy desplazado, de -----uno conocía con los dedos contados los viciosos, hoy en día yo me hago

cruces, y es lo que yo le pido a mis hijos, sobre todo al menor "papá,
usted no vaya a probar, usted no lo vaya a hacer" y le pone uno comparaciones
"mire al señor que prácticamente es un desechable, mire cómo van a
quedar", o sea, en eso sí se lo aplaudo, porque si yo soy un vicioso y no
tengo plata, qué es lo que llego a hacer, pues ir a robar plata puro para
quemarla, puro para comprar vicio, ahí es donde llegan los robos, los atracos,
y eso sí lo tenían controlado; y como ladrones también, en eso sí había
control, y eso es lo único que le aplaudo, no más.
ENT: Don TEST, pues usted me ha contado ya sobre el contexto,
un poco sobre los hechos, yo quisiera preguntarle por las afectaciones
personales que esto ha generado en usted ¿qué impactos le ha generado estos
hechos? ¿cómo le han afectado?
TEST: No pues, moralmente la afectación es dura, igual el estar
aquí y allá uno no ha tenido una vida que se diga sin sufrimiento porque después
de lo que viví personal, porque vuelvo y le digo, lo de mi papá yo ya era menor
de edad, donde ya empieza a uno a conocer, a saber la historia, y ya empieza
uno a "pero entonces nosotros qué estamos haciendo" y luego cuando
tengo, lo vivo directamente con mi hijo, entonces tiene que estar uno, hoy
estoy aquí mañana estoy acá, no tiene uno como esa seguridad.
ENT: ¿Qué consecuencias siguen estando presentes en su vida?
TEST: ¿Consecuencias?
ENT: De estos hechos, de esa persecución, amenazas.
TEST: No pues como le digo, yo no vivo con vida tranquila,
porque no falta en que momento le digan "ojo porque lo andan
buscando", como lo viví, como me tocó que venir aquí a --------- porque yo
he trabajado en ------ y actual lo estoy trabajando en ------ pero me da miedo.
Entonces le toca a uno, saque los chiros, váyase pa tal lado, saque de allá,
váyase pa tal lado, porque es que lo que yo no quiero y le pido a dios es que
no me deje caer en pararme yo en un esquina o seguir de puerta en puerta golpiando
"mire colabóreme, ¿no tiene un plátano, no tiene una yuca, una papa que me
regale?", eso es lo que yo le pido a mi dios que no me deje caer, pero que
también tenga una vida donde yo pueda estar tranquilo, donde yo si quiera pueda
tener mi chozita para meter ahí a mis hijos.
ENT: ¿Usted ha tenido problemas de salud por esto?
TEST: Por esto, de pronto sí tuve una enfermedad.
ENT: ¿Sí? ¿qué pasó?
TEST: No, pues, o sea, tuve una enfermedad de que esto en el
cuello yo fui sintiendo como unas masas que me salían y eso se me fue regando
en el cuerpo y yo, eso tuve un tiempo que estuve así, yo digo que es, y según
los médicos le llamaban enfermedades huérfanas, le dieron un nombre y en lo que
el oncólogo me trato, me dijo "hermano esto es a raíz de tanto estrés, de
tanta preocupación, cero estrés, cero preocupación" "pero doctor, con
todo respeto, usted me viene a decir eso, es que usted no sabe lo que yo vivo",

pues yo no le narré nada de esto ¿sí me entiende?, pero "doctor, yo tengo
una familia, el saber que a mí me van a llegar recibos, el saber que se me
llegó el fin de semana y no tengo con qué hacer mercado" yo me pongo a
narrarle al doctor lo que viví desde mi infancia hasta cuando formé mi
hogar, de pronto me hubiera creído, de pronto no, pero él me decía,
"doctor, pero cómo no va a vivir uno estresado, cómo no va a vivir uno
preocupado, es que nadie sabe lo de nadie", la enfermedad se me quitó,
porque yo llegaba y le decía "médico, vea, yo plata no tengo, pero tengo
familia, usted me ve que soy pobre, pero tengo familia de plata", pues yo
con tal de que me operara, porque es que una cosa es estar uno enfermo, y él me
dijo "es que lo suyo no es de operación, lo suyo es de tranquilidad, lo
suyo es de...", sí gracias a dios me desapareció, o sea, él me nombró que
todas esas enfermedades que todavía que ni los mismos científicos lo conocían,
ni los mismo ellos médicos, era que por tanto estrés tanta preocupación.
ENT: Claro, muy importante pues que esté más tranquilo.
TEST: Jm...
ENT: Y ¿sentimientos que le haya generado éste hecho, miedo,
rabia?
TEST: Miedo, rabia, sí claro, sí claro. Como le digo, no por
renegar, independientemente así no hubiera sido el mismo Santos, el del Proceso
de Paz yo nunca lo creí y no lo creo, yo sigo, no sé si seré muy terco, muy
rudo, pero la verdad no la creo. Hoy se vio, pues es que mire, e
independientemente también que el presidente actual fuera Duque o no, lo fuera
Duque, que hubiera sido el mismo Petro, o cualquier otro, por cualquier
desacuerdo con tal gobernante digan ellos "no, nosotros seguimos" y
es que ellos nunca han parado, ellos siempre han estado en esas. Ese es mi
pensamiento.
ENT: Sí señor. ¿Ha sentido cambios en la forma como se relaciona
con la comunidad?
TEST: ¿En el caso mío? no, o sea, yo siempre he sido una
de las personas de que yo digo, si a mi me tratan bien , qué tal yo
ponerme aquí a tratarla mal cuando yo sé que las atenciones suyas son
buenísimas.
ENT: Gracias.
TEST: Si usted viene y me trata mal, pues yo qué me voy a poner
a destapar todo lo que estoy destapando, si usted viene y me trata mal, pues
saldríamos hasta de conflicto, pero yo cómo puedo ser grosero con usted
cuando usted no me está dando ningún tipo de motivo, entonces yo cómo puedo
llegar a tratarla mal, o alazarle la voz, o ¿no? A pesar de no tener estudio,
pues tampoco soy tan menso, dijo el Chavo del Ocho.
ENT: El estudio no lo hace a uno persona. ¿Usted cómo ha hecho
para afrontar estos hechos, para seguir adelante?
TEST: Pidiéndole a mi dios y a la virgen que me dé fortaleza,

que me dé fuerza, es a lo único, es a los únicos que yo digo me le arrodillo y
de pronto desconfiado, porque no creo, vuelvo y digo, no creo y nunca he
creído.
ENT: Don TEST ¿para usted qué sería reparador? O sea, hay
daños que son irreparables, pero para usted si le preguntan ¿qué sería
reparador?
TEST: ¿Reparador?...
ENT: Que usted diga, por ejemplo, a mí la verdad me repararía la
justicia, medidas económicas tal vez...
TEST: Bueno, vuelvo y le digo, listo, el gobierno puede
llegar y decirle "TEST, ésta es su casa, TEST le vamos a dar esto para
vivir", bacano, chévere, lo digo, pero la tranquilidad de pronto no la voy
a tener bien; cuál ha sido una de mis luchas, le decía atrás, en luchar en
dejarle una choza a mis hijos, que por eso es que lucho, no la he logrado,
porque si trabajo en una semana, la siguiente semana tendrá dos días de
trabajo, si trabaja uno 15 días, descansará uno, dos, tres meses, que el
trabajo es duro y más cuando uno ha sido un simple jornalero, que escasamente
sabe uno es jalar el azadón, coger un machete y poner en rocería. Yo lo veo
así, así como está uno, difícil dejarle a sus hijos si quiera dónde se metan,
que esa es una de las luchas que me estoy dando, cuándo lo lograré, pues no sé,
yo diría que nunca...
ENT: No, no pierda la fe, que igual usted es muy trabajador y
esperamos construir un mejor país, pues las cosas van a mejorar para todos.
¿Por qué cree usted que es importante que esto no se repita en Colombia? estos
hechos de violencia.
TEST: Pues, ¿que por qué es importante que no se repita? Pues
porque Colombia sería un país donde debería vivir en paz, no sólo TEST, sería
todo Colombia, porque solo yo no he vivido los conflictos, allá el doctor
hablaba de 7 - 8 millones... uno porque ha su familia la han desaparecido, yo
no puedo decir que a mí, porque quién vivió vivió más duro estando yo menor de
edad fue mi papá, pero gracias a dios, no sé porqué no lo matarían, no sé. Yo
siempre la fe puesta en mi dios en ese punto, y que si yo tengo vida, hablo de
mi familia y de mis hijos es por dios.
ENT: Don TEST, pues yo le agradezco, su relato es muy
importante para nosotros como ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3, reiterarle ya pues todo lo
que le hemos dicho, no sé si usted crea haya faltado mencionar algo...
TEST: Pues lo berraco es que después uno se va a echar cabeza
!ay¡ a mí se me olvidó decir esto, pero en el momento pues la verdad yo me
siento que, pero como vuelvo y le digo, ah pero a mí por qué no narré esto, no
porque no quiera, en el momento no me acuerdo de... pero uno en cualquier
momento, ay a mí por qué se me quedó esto, ha pasado y yo creo que solo a mí no
me ha pasado.
ENT: Sí señor, yo le agradezco mucho, un relato muy valioso,

muchas gracias.
TEST: Muchas gracias por verse parado al frente mío a escuchar
las desgracias que uno ha vivido.
ENT: Mi admiración total, declaro mi admiración a usted y a toda
su familia.

