AUDIO 140-VI-00101_(93220)
ENT: Yo quiero que me cuente
usted dónde nació, de dónde es, cuántos años tiene.
TEST: ¿Comenzamos por ahí?
ENT: Donde quiera, como quiera.
TEST: ¿Con nombre y todo?
ENT: Sí.
TEST: Pues, mi nombre es TEST, yo nací en el
corregimiento de-------1, la mayor parte de la vida mía la viví prácticamente
ahí, porque ahí viví 22 años. Luego me fui para otro pueblito también bien
complicado que se llamaba Río Chiquito, Páez, Cauca, fui a dar por allá, allá
estuve 9 años viviendo, allá tuve mis primeros 2 hijos y luego me regresé
nuevamente a---------1. De --------1 salí para el Corregimiento de-------2, en
-----------2 llevo más de 20 años viviendo allá. Y pues... en -------1 también se
veía un poquito la violencia cuando en ese tiempo, sino que no tanto como
cuando llegaba la gente y decía: "¡no!, ese pueblo de allá no deben irse
porque ese pueblo es caliente", la gente decía de esa manera. Y uno
pensaba: "¿caliente por qué?", porque uno... igual nunca vio la...
los muchachos, la guerrilla, entre comillas, nunca la vio así, que entrara un
grupo y dijera: "esta es la guerrilla". No, uno nunca la llegó a ver
como tal. Cuando yo llegué a-----------2, la gente era gobernada por ellos, ellos
eran la ley allá en el pueblo [INTERRUP]
ENT: ¿En qué año llegó más o menos?
TEST: Yo llegué hace 20 años ahí? Como en el 2000... casi 2000,
aproximadamente. En el 2000, sí, porque la niña mía, la mayor de... que tuve
allá, cumplió 18. Yo llegué y duré 2 años trabajando, como 3 años trabajando.
Sí, en el 2000, aproximadamente. Y allá ellos eran los que... era la ley. Yo me
acuerdo que el café, recién nosotros llegamos, el café no tenía precio. No,
nada de lo que uno tenía cultivado tenía ni salida porque ni los mixtos [DUD:01:56]
entraban, no entraba carro, no había vía para allá, había... la gente tenía que
salir hasta arriba [DUD:02:02]
a comprar las cosas. Entonces, cuando yo llegué ya entré yo por la vía
principal, ¿sí?, y cuando hablaban de ---------2 a uno le daba miedo. Y yo
cuando... nosotros decidimos irnos con el marido, el esposo mío, decidí irnos
para allá, a mí me da mucho llegar a ----------2, precisamente porque decían que
uno se encontraba... Mentira, yo llegué al pueblo y uno nunca vio a la
guerrilla como tal, "que mire, que esta... que estos son
guerrilleros", no, no [audio: sonido de negación], nunca, la misma gente
que bajaba a ------1 la encontré allá y las mismas personas y... Que escuchaba
uno, sí: "que llegaron a una finca y se llevaron 5 o 6 personas que porque
no reunían los requisitos o que porque no venían recomendadas por
alguien". Y era que en ese tiempo también entraba mucho paramilitar a... a
buscarlos a ellos, o sea, como como mandaban... ellos decían "sapos",

les decían "sapos" a las gentes que llegaban y... a una finca a
trabajar como cafeteros, ¿sí?, a coger café en una finca y era pa darse cuenta.
Y a los 8-15 días aparecía el GAULA [INC:Grupos de Acción Unificada por la
Libertad Personal], el Ejército y se formaban las... las plomaceras, como
decían, decían, dicen los muchachos, una plomacera muy tremenda, y era
precisamente porque habían llegao y habían... se iban ellos, quedaban 2-3
muertos de... supuestamente guerrillero. O sea, ¿pero que nosotros dijéramos
"confirmado", esos eran?, nunca. O sea, nunca. Y uno podía tratar con
ellos y uno no sabía quiénes eran ellos, ¿sí?, era la misma gente, la misma
gente del pueblito era, porque ese pueblito era caliente y todo y... O sea,
como le digo yo, lo más tremendo ej eso, que... que como uno cree que ellos son
la ley, en el momento en que uno llega, pues a ellos era que uno les contaba
todo. No se escuchaban de robos, no je escuchaban de muchachos fumando vicio,
nada de eso, nada de marihuana, nada de... de ejos resabios [DUD:03:48]
se escuchaban, precisamente porque ellos controlaban eso. O sea, en cierta
parte, eso era bueno, esa ley era buena porque esa ley operaba a favor de la
gente que trabajaba, entonces la gente pues vivía contenta con ellos y le hacía
su aporte. Por eso ellos, de pronto, se acostumbraron a que ellos... la gente
mantenía ayudándoles, entonces cuando ya la gente dejó de ayudarles, fue que ya
se puso como obligatorio el pago de la dichosa vacuna, porque ya a lo último la
sacaban obligatorio, a usted le llegaba el papelito con "tiene que aportar
tanto pa la causa", y uno ya sabía. "Que si no tiene efectivo,
entonce que usted tiene plátanos, que tiene gallinas, que tiene marranos, que
tiene vacas, entonces... en especie".
Entonces uno ponía, uno se ponía a pensar y afortunadamente
nosotros nunca tuvimos inconveniente con ellos, o sea, directamente, de manera
directa. Y cuando estuvimos administrando una finca fue que nos dimos cuenta de
que... de que sí, sí, sí, ellos llegaban a las fincas a hacer revisión, y al
que no le encontraban las cosas en regla, porque todas las personas que
entraron en ese tiempo tenían que tener, digamos, estoy hablando hace 20 años,
tenían que tener una documentación y una carta como de referencia, de que
alguien de allá decía: "no, mire, personas de allá han trabajao, esa
persona es de confianza porque es esto, porque es lo otro", o si no, no
podía entrar. Entoe, eso fue una de las cosas que más me impactó cuando yo
llegué a--------2. Ahora a esta fecha tengo 49 años y veo que las cosas han
cambiado mucho, mucho, no solamente porque la gente empezó como a organizarse y
no depender 100 por ciento de ellos, sino que la gente empezó a buscar más
salida, no someterse a lo que ellos solamente digan, sino que la gente se ha
parao como como a decir "no, ustedes no son la ley, la ley aquí es la
junta, ahora que hay corregidor, es el corregidor, ustedes no pueden pasar por
encima de la ley", a pesar de que ellos siempre tratan de... Ahora, pues
está normal el pueblo, el pueblo está muy tranquilo, no se ve ese tipo de
gente.

ENT: ¿En qué momento la gente empezó a... como a imponerse o a
[INAD:05:53]?
TEST: Venga, eso fue cuando en una ocasión resultó un grupo que no
era guerrilla, ¿sí?, era un grupo de dicen, ellos decían delincuencia común,
que empezó a hacer llamadas extorsivas, ¿sí?, entonces ellos empezaron a darse
cuenta que la guerrilla había perdido como el control de la zona y que ya
llegaron otros grupos que querían hacerse pasar por ellos para sacarle plata a
la gente. Entonces la gente dijo: "no, pues si ustedes están acá y ustedes
no están haciendo nada...". Entonces hubo gente que empezó a organizarse y
a decirle las cosas así. Decían, ¿no?, porque yo nunca asistí a una reunión de
esas. Y entonces ya empezaron a hacerle como... como ese alto a ellos ahí y ya
en eso vino, vino fue cuando estuvo el gobierno de Uribe, más que todo, que eso
jue hasta por allá y hizo unas matazones de... de guerrilleros de los más
antiguos. Entonces la gente ya empezó, ya empezó a pararse y fue cuando empezó
a asociarse y a crear grupos y ya... llegaba la ONU [INC: Organización de las
Naciones Unidas], llegaba el gobernador, a veces llegaba así, de repente, que
la visita de un funcionario del... cuando nunca había ido, pues la gente se
amontonaba a ver qué traía, qué iba, qué propuestas llevaba para el pueblo. Y
empezaron a verse como que, que empezaron a trabajar como en las vías, como en
todo eso, entonces la gente empezó como, como a pellizcarse, a darse cuenta que
sí, que no solamente ese era el tipo de gente que nos podía gobernar, sino que
había gente que podía... o sea, uno podía llegar a esa gente para que le
ayudara a ver soluciones. Entonces ahí fue cuando empezaron a darse cuenta que
era mejor por este lado que por el otro. Pues uno no dice que todavía no hayan,
porque eso en toda parte... ellos no se fueron del todo, ellos siguen estando
por ahí. Que hace muy poquito yo tengo como la seguridad de que no están en la
zona porque yo tuve un inconveniente, alguien por ahí me amenazó con ellos, que
fue precisamente mi esposo, por razones de que no pudimos arreglar por las
buenas el problema que tenemos de separación, entonces me amenazó con ellos, y
le tocó ir, según tengo entendido, le tocó ir esto hasta el Tolima pa poder
comunicarse con ellos, porque no estaban en la zona. O sea, entoes sí es
confirmado que ellos no están en la zona de -----2, por el momento, porque
ellos dijeron que la zona de --------2 era una zona que ellos no la podían dejar
sola, que porque ellos no iban a dejar perder más territorio.
ENT: ¿Y por qué cogen interés en la zona?
TEST: Pues porque es una zona de, de... digamos que... --------2 es
un pueblo muy chiquito, ¿sí?, pero es un pueblo muy trabajador, muy productivo,
es un pueblo de mucho ambiente, usted llega a ---------2 y una fiesta patronal y
usted no podía transitar por la calle porque ese pueblito es súper lleno. O
sea, y es un pueblo que llama precisamente por eso. Y que la gente apoya, la
mayoría de la gente que tiene fincas grandes, los apoya a ellos, entonces la
guerrilla jamás se va a salir de un territorio donde lo apoyan, ¿sí?
ENT: Claro, sí.

TEST: Entoes, eso es lo que pasa allá. Que, como le digo yo a
usted, nosotros, yo no puedo asegurar que me los he encontrado, que me han
amenazado a mí directamente, no. En un tiempo, mi esposo le llegó una nota
firmada y toda la vaina que, que tenía dar no sé cuánto, sino que tenía que
desocupar la zona y yo le dije: "no, eso no es así, ellos no operan
así", ellos lo buscan a uno, ellos son directos, ellos lo buscan a uno
cuando necesitaban eso". Yo lo digo porque cuando yo estaba en---------1,
que yo vivía sola, yo trabajé prácticamente como 5 años para ellos, ¿sí?, yo
fui tan... una tal miliciana, que ellos le decían, hacía parte de las milicias
de ahí. Que nunca me escribieron en un papel, nunca fui como legal con ellos,
sino que yo les ayudaba, a mí me gustaba el estilo de vida que ellos manejaban.
Entonces, ellos no, yo sabía que ellos no operaban así, yo le dije a mi esposo:
"no, ellos no, eso no es la guerrilla". Más, sin embargo, yo misma
fui y traté de buscarlos y no los pude encontrar y hablé con alguien que sabía
yo que podía comunicarse con ellos y le dije, y me dijeron que no, que eso no
venía de parte de la guerrilla. A veces es la misma gente de la... del pueblo
que tiene la documentación y la utiliza para beneficio... o, sea [INTERRUP]
ENT: Propio [DUD:09:54].
TEST: Sí, de ellos. O sea, "si este no quiere colaborar,
hagámole esto que ellos le tienen miedo a la guerrilla". Entonces, a él
le... a nosotros nos dieron 3 días para que nos fuéramos de -------2 con
eja nota, y pues como venía con... ¿cómo le digo?, con toda la membresía y toda
la... de las FARC arriba, pues cualquiera se asusta. Y mi esposo iba a dejar
botado todo, yo le... "pues se irá usted porque yo no me voy", yo le
decía: "si es la guerrilla, ellos vienen hasta aquí a hablar con usted y
le dan, le dan tiempo para que usted responda por eso; y si es delincuencia
común, ellos de pronto sí pueden a[INAD:10:27]".
"Pero sí, yo no voy a esperar eso". Yo le dije: "pero yo sí, yo
no me voy", y yo me quedé, él se fue para una finca que teníamos y yo me
quedé en el pueblo y jamás llegaron allá a la casa a decirme nunca nada.
Entonces, uno se da cuenta que... que ellos, en cierta parte es muy beneficioso
para el pueblo: usted no ve viciosos, como le digo; no ve gente después de las
10 de la noche por ahí sentada en los andenes ni gente tomando; no ve ladrones,
porque los ladrones, el tipo que se deja pillar robando, lo sacaban, en ese
tiempo, yo me acuerdo que traían un muchacho y lo paseaban por todo el centro
del pueblo con un letrero que decía: "por ladrón", y lo llevaban
amarrado así, las manitos amarradas y la gente no lo dejó matar, porque lo iban
a matar delante de todo mundo, pero la gente se amontonó y no lo dejó matar, le
dieron otra oportunidad, y ellos le dieron otra oportunidad. [INAD:11:11]
tiene... y le debe la vida a la gente del pueblo, porque a él lo trajeron
porque lo iban a matar, lo pillaron robando una carga de café y entonces lo
trajeron para el pueblo, y la mamá lloraba detrás [DUD:11:23]
que se lo fueran a matar, el papá ahí, pero ellos no le paraban bolas ahí. Lo

presentaron a la comunidad y la comunidad no lo dejó matar, le pidieron otra
oportunidad para él y no lo mataron, eso sí lo hacían, pero tampoco iban
vestidos de militar, totalmente civil, que esa vez fue la única vez que yo vi
la guerrilla como tal en -----------2.
Es curioso, porque póngale cuidao que los niños míos, ninguno
conoció el Ejército, los 2 más pequeños los tuve yo en----------2, ellos no
salieron de allá. Y pues como se hablaba de la guerrilla, "que la
guerrilla, que la guerrilla", un día que llegó el Ejército pasó por la
casa la niña más, la más grandecita entró por -------[DUD:12:02],
decía "mami, mami, escondámonos". Yo le dije: "¿por qué?".
Dijo: "mire que llegó la guerrilla", y pues yo dije: "¿cómo así
que la guerrilla?", y salgo yo por la [INAD:12:09]
y era el Ejército. Y ella le decía de duro [DUD:12:11]
donde el Ejército iba pasando y la niña diciendo que iba pasando la guerrilla,
uno le daba como ese miedo que lo... "¿La niña por qué está diciendo la
guerrilla? ¿Será que aquí viven entrando y saliendo de esta casa los...?".
Yo ya había tenido un inconveniente cuando vivía en -----1 así, yo donde
vivía era una casita lejos del pueblo y llegaba el Ejército y carpaba todo
alrededor de mi casa, ¿sí?, y a mí de --------1 sí me trataron de echar,
precisamente por eso, porque de yo no sé de dónde me llegó una nota donde
decían que si yo seguía albergando al Ejército, me tenía que ir de la zona.
Entonces yo le dije: "es que yo no los estoy albergando, ellos llegan y se
acomodan acá y ustedes...". Mire: ellos llegaban, se acomodaban, yo cogía
mis niños y me iba pa la casa, pa donde mi mamá, ahí dejaba la casa sola, entonces
decía que era que yo les desocupaba la casa para que ellos [INAD:12:58].
En ese tiempo era que yo estaba de miliciana, entonces ese día cogí una moto y
fui a dar --------2 , no encontré a nadie, encontré al muchacho con el que yo
siempre hablaba, que yo supongo que ese es uno de los guerrilleros, de los
mandos, en ese tiempo, y él me dijo: "no, tranquila que yo sé cómo es
usted, no hay problema", me dijo. Yo seguí y me devolví otra vez pa la
casa.
Que por qué dejé eso, porque ellos me quisieron [DUD:13:24]
ingresar a la fila, hubo un problema, yo no sé para dónde, que pa Marquetalia
cuando mataron a uno po allá en Marquetalia, vinieron y me dijeron: "no,
usted ya no puede estar más así, le toca irse con nosotros". Y yo le dije:
"no, a mí ustedes no me pueden llevar ni obligar, yo tengo 3 hijos, yo no
me puedo ir así". "No, que los hijos los dejamos". "No, yo
no me voy". "Que usted sabe que usted no se puede salir de eso".
Le dije: "yo nunca he estado metida en nada, yo nunca firmé un papel,
nunca firmé nada, yo no estoy metida en nada, ustedes no me pueden llevar, y si
me toca morirme, pues me muero, pero yo no me voy con ustedes", y a mí no
me llevaron, porque venían a recogerme y no me quise ir, ese día no me quise ir
y nunca más volví a saber de ellos. O sea, uno se involucra, precisamente,

porque uno cree que está haciendo bien, ¿sí?, en ese tiempo.
ENT: Yo quería que [DUD:14:09]
nos hablara un poquito cuando, pues en su niñez, cuando usted? era pequeña, sus
papás en qué trabajaban, ¿cómo recuerda usted la vida en ese momento?
TEST: Pues cuando... Bueno, esa sí fue todo de------1. Mi papá y
mi mamá, ellos eran de una vereda que se llama ------, del Corregimiento
de---------1, por la parte alta, también muy cafetera, por cierto. Y mi papá
tenía un lote de café, a nojotros nos llevaban a coger café allá, pero mire
que, como le digo, era curioso porque uno nunca vio esa gente bien vestida. Mi
papá era conocido de... de Manuel Marulanda Vélez, mi papá estudió con Manuel
Marulanda en Marquetalia, él me contaba, dice que él había estudiao con ese
señor, pero ese señor nunca había sido..., que era un muchacho común y
corriente, normal, que a él le habían matao... el Ejército le había matao un
hermano y le había matao, le había robado unas reces al papá y que los había
humillao y que esto y que lo otro. Entonces de eso se pegó él para cogerle
bronca, como esa rabia al Ejército, y que algún día que ayudar a hacer que la
gente respetara... ellos respetaran los derechos de la gente, de los
campesinos, que porque creían que el campesino estaba solo. Entonces que desde
pequeñito, desde que él estudiaba, él tenía esa idea, decía mi papá, dice mi
papá porque mi papá está vivo, la que murió fue mi mamá, y él dice que era muy
curioso porque era arrestao, era sin miedo pa lo que fuera. Entonces dice:
"uno a veces le daba miedo sacale [DUD:15:32]
bonche a él porque era un niño bien cuajado", dijo él, y él le tenía
miedo. Y él nos contaba toda la historia y nos parecía curioso, él pagó
servicio y cuando él llegó a --------1 no lo querían dejar entrar, mi papá.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Porque había pagao servicio.
ENT: Ah.
TEST: Porque era un reservista, les decían, les dicen a ellos, un
reservista y no lo querían dejar entrar. Pero como él antes de irse había
prometido que apenas terminara de pagar servicio venía y se casaba con mi mamá,
entonces él volvió otra vez a---------1, se casó con mi mamá y ya no lo
volvieron a molestar porque él ya se dedicó a trabajar, él era albañil, él es
carpintero, él... él no le gustó el campo, él se vino, él vendió esa tierra por
cualquier cosa y se vino a trabajar al pueblo de albañil, porque él era maestro
de construcción. Y la niñez de nojotros fue esa, estar ahí en la casa
dependiendo 100 por ciento de mi papá y mi mamá porque no nos dejaban hacer
nada, estudiar, estudiar y estudiar y estudiar. Y nunca vimos, en -------1 si
nunca vimos sino cuando yo tenía... yo tenía 8 meses de embarazo del tercer
hijo mío, cuando fue que entró la guerrilla y acabó con el puesto de policía de----------1.
ENT: ¿Eso en qué año fue?
TEST: Jumm, pues mi hijo tiene 24, va a cumplir 24 años, yo
tenía... prácticamente estaba pa tenerlo.

ENT: ¿96?
TEST: Más o menos en el 96, la guerrilla. Ese día sí sentimos, yo
recuerdo que todo mundo sintió que se moría.
ENT: ¿Cómo fue ese día?
TEST: Pues yo vivía en la casita que le digo que en la parte de
arriba, una casita sola donde ellos siempre iban y se quedaban, mire que uno
sentía cunado las balas chocaban como el techo de la casa, como que rozaban
porque eso uno la escuchaba silbar, ¡uy Dios mío, eso fue horrible! La iglesia
del pueblo quedó toda rota por los lados donde... ellos seguro se escondían en
la parte de arriba, entones la [INTERRUP]
ENT: ¿Es la misma que está ahora?
TEST: [INAD:17:19],
pero la están reconstruyendo la de -------1 ahora sí. Y nosotros vivíamos en la
parte de arriba, pues claro, ellos cogían por ese filo, entonces el Ejérci...
la Policía los perseguían y eso, eso... por todos los laos de ese lao, donde yo
vivía por la parte de arriba, eso quedaron así, las casas todas vueltos nada de
los resfilones [DUD:17:37]
de las balas. Y es que eso... um, dice que ahí mataron a 2, 2 policías ese día,
pero de la guerrilla salieron dizque muchos heridos, porque al otro día, a los
2 días se escuchaba que no, que eso... eran moto corra otra vez pa ---------2 con
heridos que porque le habían dado muy duro. Lo que pasa es que pues parece que
la Policía ya estaba como advertida de ese ataque, que solamente el que mataron
era porque estaba, él estaba aparte del cuartel, había ido a visitar una novia
que lo había ido a visitar en esos días, estaba con la novia por allá en una
casa y entonces ese fue el que mataron porque él salió corriendo y lo alcanzan
a oír y lo mataron en la calle; y a otro que lo pusieron una bomba encima de...
de onde ellos estaban escondidos y una bomba, y entonces él salió como aturdido
y también lo mataron de ahí, fueron 2 los policías que mataron ese día. Y
después vino el avión ese, el que le dicen el Fantasma, y eso mató bestias,
mató animales, porque él se metió, vino y fumigó en un juro [DUD:18:35]
disparo en los montes y todo eso. O sea, era las 9 de la mañana y nojotros
escuchamos disparos y nosotros no nos habíamos salido de la casa de debajo de
la cama del susto [INTERRUP]
ENT: ¿Civiles no murieron?
TEST: Civiles no, civiles no hubo ninguno porque pues la gente se
encerró, eso se encerró porque eso empezó a las 9 de la noche. Eso fue curioso
porque estábamos viendo televisión cuando sentimos una explosión y fue como
dicen que ellos que dizque tiraron un lazo y unieron las 2 cuerdas de alta,
entonces eso se explotó, entonces quedó sin energía el pueblo y empieza
balacera. Entonces la gente corría a amontonarse, donde pudo meterse se
metieron. Mi hermana... 2 de mis hermanos les tocó amanecer porque ellas estaban
donde mi hermano, la otra... o sea, somos 6 hermanas y ellas amanecieron allá
porque entonces ellas estaban haciendo visita y en el momento de los disparos

ellas se metieron ahí debajo dizque esa cama, y eso amontonó la gente que había
en la calle en esa casa, y como una casa grande de bahareque, entonces decían:
"no, hay que buscar las casas de bahareque". La gente buscaba las
casas de bahareque porque dicen que tienen más resistencia la tierra así
apretada a las balas [INTERRUP]
ENT: ¿Ah sí?
TEST: [CONT] que las mismas de ladrillo. Entonces corría la
mayoría de la gente era pa esa casa, y esa casa, ¿se imagina?, la gente muy
loca porque allá al frente quedaba la estación de policía, la casa quedaba
aquí, o sea, ellos tenían que pasar casi toda la calle pa meterse, pasar por el
medio de la balacera pa meterse en esa casa, pero esa casa dicen que habían, si
no habían 80 personas, no había nada. Y ahí amanecieron mi hermana, al otro día
no se podían parar porque dicen que la montonera de gente era muy tremenda, que
porque unas por aquí, que otros por allá, que levantaban colchones, que camas,
que todo pa cubrirse, pero entonces la gente estaba muy asustada, nunca en la
vida pensamos que iba a pasar una cosa de esas. Ahora, pues la Policía estaba
precisamente en esa casa donde escondió la gente ese día, ahí está la Policía
ahora, en¿ esa casa, una casa alta, una casona de esas antiguas. Y ahí, ahí eso
pasó eso en ese tiempo, pero la gente, hay gente que casi se muere de... del
corazón [INTERRUP]
ENT: Del miedo.
TEST: [CONT] porque el susto, el miedo; otros que decían que
dizque hicieron en la roca, otros que... mejor dicho, eso les pasó de todo. Yo,
por lo menos, estaba en embarazo, tenía 9 meses, 8 meses de embarazo y yo no...
y yo era a cada nada: "que estoy que me orino", que yo no... yo era
la cuestión; y al marido mío le dieron fue ganas de vomitar, eso vomitaba,
entraron un balde grande y era vomite y vomite, pues yo no sé de dónde sacaba
tanto para vomitar de los nervios; y los 2 niños más grandes que yo tenía, pues
ellos no estaban sino pegaditos ahí al lado mío, y yo temblaba del susto,
¡no...! Y mi marido también había sido reservista, entonces él dijo: "no,
no", él paró, voltió la cama y paró los colchones y todo y ahí nos
quedamos hasta que amaneció, pero ya uno no hallaba qué hacer y nosotros
pensando que, como escuchábamos explosiones tras explosión, decíamos "no,
ese pueblo no quedó nada", al otro día yo no quería abrir la puerta y
mirar pa abajo, porque yo decía: "el pueblito tiene que estar devastado".
No, nosotros abrimos y lo único que salía humo era ya pa el lado donde estaba
la estación de policía, o sea, ellos se enfrascaron fue solo en la Policía. Al
otro día, ya cuando otros policías que vivían, que tenían la casita allá,
porque habían hartos policías antiguo, tenían sus casitas y vivían con la
señora ahí en el pueblo, al otro día pues los llamaron a todos, ellos salieron
disparando al aire, ellos no salieron así como así, ya etaba todo calmao cuando
escuchamos otra ráfaga y nosotros todos a escondernos. No, era los mismos
policías asustados que estaban saliendo de las casas corriendo otra vez pa la

estación, y al otro... No, eso fue tremendo. Y ellos retuvieron 2 de los
muertos de la guerrilla.
ENT: ¿Sí?
TEST: Ellos los retuvieron porque... o sea, dicen que mataron al
que le puso el explosivo al... [INTERRUP]
ENT: [INAD:21:58]
cuando estaba escondido [INTERRUP]
TEST: [CONT] a los que estaban escondidos, dicen que otro que
estaba por fuera lo mató y cayó allá pero el explosivo siempre... pero él cayó
abajo y el explosivo quedó arriba, entonces el que quedó allá abajo, quedó...
pues casi no se conocía porque dizque al otro día ya estaba muy hinchado. Ellos
lo tuvieron ahí en la estación de policía y no lo entregaban, no sé ese como
que lo trajeron pa acá pa ------3 y a lo último que acá vinieron [DUD:22:18]
a llevarlo los familiares. Sí, eso me acuerdo yo de eso porque yo estaba en
embarazo y entoes a mí no se me olvida ese... de las fechas ni nada porque eso
fue terrible. Yo le digo, yo le digo a mi hijo [DUD: 22:28]
ahorita que lo miro, hace... casi se viene antes de tiempo de los mismos
nervios que tuve. Uno nunca se imaginó una cosa de esas.
Bueno, cuando ya vivíamos en ------2 nos pasó otra cosa
parecida, lo mandé a él precisamente al pueblo y cuando no llevaba ni media
hora en el pueblo cuando yo escuché que empiezan una trapa [DUD:22:48],
los que eso era así, habían hostigamientos cada nada cuando el Ejército subía,
cuando subía eso era fijo que había hostigamiento.
ENT: O sea, ¿entraba el Ejército y [INTERRUP]
TEST: Y la guerrilla le hacía disparos de po allá del monte y
entonces ellos le contestaban, entonces el pueblito... Pero entonces lo malo de
la Policía, del Ejército, es ese, que ellos se meten dentro de las casas, ellos
corren a meterse con los civiles porque dicen: "no, eso no [DUD:23:11]
matan la gente del pueblo", entonces ellos le meten a uno, ellos le hacen
disparos al aire, pero como estos están como medio asustados, medio locos,
ellos van a lo loco, los soldados. Y estaba yo en la casa cuando el niño mío y
esa balacera, yo no hallaba... yo arranco a correr pa... pa [INAD:23:25]
a por él, y a mí me cogieron en la casa: "no, no, no, déjelo que él en
alguna casa se mete, a los niños no le tiran, la guerrilla no le tira a los
niños". Le dije yo: "pero como no fuera solamente la guerrilla...
Está el Ejército, en una bala cruzada me lo matan por allá". "Y si
usted va, serían 2 los muertos". Entonces me tocaba quedarme. Cuando él
llegaba muy relajao y decía: "no, mami, eso apenas uno miraba que salía
candela de allá de tal parte". Un niño pequeñito de 6 años, yo decía
"noo", eso pa mí era mucha angustia. Así lo pasó varios varios años,
se veían esos hostigamientos pero no porque vinieran a mostrar [DUD:23:55]
la gente, sino cuando iba el Ejército. Cuando tiempo de elecciones, no podían
entrar a sacar los votos, era lo mismo, el helicóptero, el otro casi nunca

tenía que ir, a recibir los votos nunca llegaba ahí y se estacionaba, no, él
era del aire, recibía lo que recibía y arranque otra vez porque trataban de
bajarlo.
ENT: ¿No podían votar?
TEST: Pues en ese tiempo estaba prohibido votar.
ENT: ¿Desde cuándo empezaron a prohibir eso?
TEST: No, ya hace qué... cuando por Uribe, cuando Uribe se lanzó
por primer vez a presidente, decían que no podíamos votar por Uribe [INTERRUP]
ENT: O sea, es decir, por ejemplo, por Pastrana sí pudieron votar.
TEST: Sí, sí. Sí, claro, la cuestión era Uribe.
ENT: Ah, okey.
TEST: Uribe, Uribe es, Uribe es esto [DUD:24:34].
¿Señora?
ENT: ¿Y cuándo ya fue Santos, por ejemplo, pudieron votar por él
[INAD:24:38]?
TEST: Sí, claro con él sí, porque según ellos decían que con él
podían hacer un arreglo.
ENT: ¿Pero en la primera elección también?
TEST: Sí.
ENT: ¿Sí?
TEST: Sí, o sea, nosotros vimos cerrado fue con Uribe [DUD:24:47].
Y cuando este Duque, pues que no fuéramos a votar por Duque porque era lo mismo
que [INTERRUP]
ENT: Ah, también les dijeron.
TEST: Dijeron, sí. Pero entonces, o sea, no nos dijeron, sino que
se escuchó el run run [INTERRUP].
ENT: Ah, okey.
TEST: [CONT] porque ellos no hicieron reunión como tal, porque
ellos decían, la gente dice que ellos siempre hacían reunión pa decir eso, pero
yo desde que estuve... yo llevo viviendo en ---------2 he escuchado que ellos
han hecho 2 reuniones a las que yo no he ido. Una vez sí llegaron unos, lo que
le digo yo, que dije que era delincuencia común, llegaron una vez allá a decir
que nos esperaban en tal parte a tales, con lista en mano y todo. Y yo subí y yo
estuve por allá, yo no fui, pero entonces a mí después me llegó la notificación
a mí personal que porque yo no fui, y entonces que tenía que ir yo no sé con un
señor de ahí del pueblo, que el señor también tenía que ir porque no se había
presentado, y nos tocaba ir los 2. Y yo le dije al señor: "yo no voy por
allá, si usted va a ir, vaya, yo no voy porque...". Y entonces el señor
pensaba que era que yo le había puesto una demanda a él porque por qué nos
estaban citando a los 2, yo le dije: "no, yo nada que ver con eso, yo con
esa gente casi no la voy". Entonces me dijo él que estaba muy asustado,
que por... y ese señor sí vino [DUD:25:49],
no sé si sería que lo amenazaron, no sé qué pasaría, pero sí está viviendo por

allá en Acevedo ahora.
ENT: Ah, se fue.
TEST: Él se fue, él dejó la casita, vendió... eso como que lo
vendió hasta barato con tal de venirse para ahí y está en Acevedo. Yo sí no, yo
le dije: "yo no voy por allá, saben donde vivo, quién soy, que vengan y me
busquen aquí –y yo–, si me van a matar que vengan y me maten en la casa donde
me encuentren mis hijos, me puedan enterrar".
ENT: ¿Eso en qué año fue?
TEST: Eso fue el año pasao apenas.
ENT: ¿Sí?
TEST: Eso me pasó a mí el año pasao, yo no quise ir por allá, pero
entoes cuando el bolate la gente que era delincuencia común. La misma comunidad
agarró 5 de los muchachos que ayudaban a esa gente, que supuestamente era...
porque los utilizaban pa llevar los mensajes, ¿sí?, entonces la comunidad los
agarró a ellos y los amenazaron, o sea, pero sí, o sea, no fue como, ¿cómo le
digo?, no lo iban a matar sino que los amenazaron hasta de muerte si ellos no
colaboraban a ver diciendo quién era y cómo era que estaban operando ese grupo,
y que si no, los iban a matar ahí mismo, la comunidad les dijo así toda
enojada. Y esos muchachos uno se puso a llorar, otro, mejor dicho, es que... es
muy curioso y era pura delincuencia común y estaba utilizando esos 5 muchachos
para trabajar.
ENT: ¿Y eran muchachos de ahí del pueblo?
TEST: Muchachos del pueblo. Pues a uno que no era, era un paisa,
ese muchacho le dijeron que era mejor que se fuera porque, con todo lo que él
había hecho, o sea, ese sí como más metido en eso, que ayudarlo y que esto y
que lo otro, entonces le tocó venirse del pueblo. Y los otros pues sí como eran
de ahí del pueblo, ellos dijeron que no tenían nada que ver y que ellos
respondían por lo que habían hecho y que... porque ellos sabían que lo que
habían hecho estaba mal y que... prácticamente pidieron como perdón. Y ya la
gente los dejó quietos, entonces ya la gente dijo: "si nos toca armarnos
para hacerle el frente a ese grupo que nos quiere extorsionar, nos
armamos". Entonces ya llamaron al uno, al otro, y por aquí, por allá, y
estaban consiguiendo armas con salvoconducto los fincario [DUD:27:34].
ENT: ¿Y lo pudieron hacer? O sea, ¿se armaron?
TEST: Yo supongo que sí, porque como yo fui una vez nomás a la
reunión cuando los muchachos, pero ya después no quise ir, porque como yo en
ese tiempo todavía era creyente, yo me salí del evangelio hace poquito, ya dejé
de ir a la iglesia y todo, porque en ese tiempo yo no podía portar armas, a mí
me dijeron que como yo tenía una tiendita, tenía que conseguirme arma con... Yo
le dije: "noo, yo no soy capaz de tener un arma en la casa, yo no tengo
niños, tengo eso y no, yo armas no tengo, no me le mido a eso". Entoes yo
dije que no, entoes tomaron mi número de teléfono y me dieron un poco de
números que en caso tal de que llegara alguien allá a amenazar, que esto, que

lo otro, que llamara, que toda la comunidad se... o sea, la comunidad se unió.
Entonces pues yo digo: la guerrilla también ve eso, que la comunidad está
dispuesta y la guerrilla pues ya no molesta más. O sea, no ha molestado para
nada, para nada, que yo sepa estos 2 años la guerrilla no se ha... no ha [INAD:28:21],
2-3 años, para nada. Que dicen que están por ahí, y lo que le digo, lo que me
pasó con mi esposo, mi esposo se enojó conmigo porque no pudimos hacer un
arreglo por las buenas y él me dijo... y le dije: "camine, arreglamos con
la ley", entonces me dijo que con la ley él no arreglaba. Yo le dije:
"¿entonces con quién vamos a arreglar?", y se me desapareció, él fue
[INAD:28:41] y me dijo: "ahí le dejo
una notificación, ahí le iba... mañana le llega una notificación". ¡Ay!,
yo quedé tan aterrada porque yo le dije a la niña mía, cuando a uno le dicen
una cosa de esas y sale pa arriba, le dije yo: "¿quién más?, su papá fue
capaz de echarme la guerrilla", le dije a la hija mía. Dijo: "mami,
imposible". Pues obvio, no sé con quién se conectó, con quién habló, lo
cierto cuando al otro día llegó alguien y me dijo: "que a usted la
necesitan en tal parte a tales horas".
ENT: ¿Y dónde citaban, en qué vereda citaban?
TEST: Una vereda arriba de -----, po allá más arriba de--------,
ya, así mira uno, llega uno y en cierta parte le dicen: "hasta aquí puede
venir esto acompañada, de aquí pa allá le toca a pie", a mí ya me tocó
eso.
ENT: ¿Usted fue?
TEST: Yo fui, porque no era pa arreglar con él, y él salió
perjudicado porque igual yo fui y hablé y le dije: "mire, las cosas
pasaron así y así, y las cosas no como él las está diciendo, yo no estoy
haciendo nada que sea ilegal, lo único que le puse fue una demanda por
violencia intrafamiliar, no tiene más demanda porque no lo demandé ni por
alimentos, ni lo demandé para partición de bienes, no lo he demandao por nada
más, porque si eso es lo que él cree. Tiene una demanda por violencia
intrafamiliar", y le dije: "yo esa demanda no se la pienso
quitar", eso le dije también al señor y así hice. Y me paré en la raya y
le dije: "no, él quería darme no más 5 millones, cuando tenía que darme 15
millones este años, entonces yo le dije que no le recibía 15 millones, y él me
contestó de una manera que no era adecuada, que si recibía eso, si no que...
sí". Entonces yo le dije: "pues no, de malas, entonces vamos a hablar
por la ley, usted no quiere por las buenas, arreglemos por la ley". Y pues
yo me iba a venir porque ya tenía adelantao un derecho de petición y todo
para... ya había adelantao todo con el corregidor y no va este y hace eso.
ENT: Claro.
TEST: ¿Um?
ENT: O sea, ¿y siguen conciliando y siguen arreglando problemas
así?

TEST: Pero no eran los de... no le digo que por eso me di cuenta
que la zona de-----------2 no tiene, no tiene... guerrilla, no tiene porque eso
era venía, ellos venían del Tolima, porque yo le pregunté. O sea, yo tengo la
capacidad de sentarme a hablar con ellos, yo llegué, mi esposo así solito por
allá, muerto del susto porque le tiene miedo a la guerrilla, enton él sentado,
él me la echó y él estaba asustado, entonces él sentado allá y saludé yo, y
entré y saludé y... a los que estaban allá, toda seria, porque yo entré primero
seria. Entoes uno de ellos se sentó ahí a hablar conmigo, pero yo no pensé que
era guerrilla [DUD:30:50],
o sea, normal, un tipo normal, y hable y hable conmigo. La señora de la casa me
distinguía a mí, la señora donde ellos llegaron, entonces me dijo: "mija,
¿qué pasó?", yo le dije: "no señora, que me vine por acá a arreglar
un problema". Dijo: "¿usted le echó la guerrilla él?". Le dije
yo: "no, hubiera sido yo, fue él el que me echó la guerrilla a mí".
Me dijo: "¿tras de ladrón, bufón?", me dijo ella. Yo le dije:
"pa que vea cómo es la vida". Entoes me senté y en eso llegó uno y se
me acercó a hablar, empecé yo a conversar con él, pensando que era un
trabajador de la finca y todo eso, y hablé un rato con él. En eso se me acercó
un señor que yo conocía y me saludó: "ole, TEST, ¿qué hace por
aquí?". Le dije yo: "pa que vea hasta donde me hicieron venir".
Entoes me dijo: "ajj, eso arregle ese problema así, que yo no sé
qué", y yo le dije: "ay, no me diga que usted es un sapo de la
guerrilla", le dije al señor, y el señor que estaba ahí era un
guerrillero, o sea, con el que yo estaba hablando, y yo le dije al señor así:
"usted es un sapo de la guerrilla". Entonces él más bien se fue, él
se fue, ese señor se fue. Cuando ya arreglamos el problema, el señor que me
hizo firmar el documento que hicimos fue con el que yo estaba hablando, según
eso, ese era el que los estaba... el comandante del momento, en el momento era
el de más alto rango que el resto que había, y yo le estaba hablando a él y
delante de él le dije "sapo", al señor y todo. Entonces yo dije:
"uy, Dios mío, lo que la embarra uno por...[INTERRUP]
ENT: Sí... ¿Se acuerda el nombre de él? ¿No? ¿El alias?
TEST: No, pues el documento está firmado por él.
ENT: ¿Sí? ¿Y usted me puede como regalar un...?
TEST: ¡Ay!, pero ese nombre...
ENT: No, pues igual todo es confidencial, usted sabe.
TEST: Sí, yo lo puedo, yo se lo puedo... Claro, yo lo tengo...
hasta le puedo tomar la foto al documento que arreglamos ese día ahí, porque lo
hice firmar de mi esposo, lo hice... me lo pusieron firmar... O sea, me lo
hicieron hacer firmar a mí y yo le dije: "no, si lo voy a firmar yo, tiene
que firmarlo él y tiene que firmarlo usted que es el que está haciendo el
arreglo –le dije yo– porque entonces el documento no tendría valor si no lo
firma usted". Entonces me dijo que sí, me dijo: "la compañera tiene razón".

Yo le dije: "obvio, porque si yo hago un documento es... tiene que ir
firmao y con número de cédula", entoes él lo firmó, y ahí me
enviaron[INTERRUP]
ENT: ¿Y usted sabe cómo se hace
llamar ese grupo, o sea... el frente?
TEST: El nombre, el nombre, así no más, esto... No, sí tiene un
nombre, no todo, ellos lo escribieron ahí encima, pues yo... yo miro un día de
estos le tomo una foto y lo envío por _whatsapp_ a
usted, pero le encargo, eso sí, prácticamente, eso es...
ENT: No, no, eso es solo para la ORGANIZACIÓN PUBLICA1.
TEST: Sí, es lo... eso hace, hace apenas horita hace poquito, como
unos 3 meses.
ENT: Se lo pregunto porque ¿se acuerda que la vez pasada estábamos
hablando sobre los manuales de convivencia? ¿De que era muy útiles pues en ese
momento? Usted nos estaba contando de que trabajaba siempre en-------2, lo
mismo que me está diciendo ahora, que ustedes tenían como un manual donde
hablaba lo de las tablas [DUD:33:24]
y demás, ¿cierto?
TEST: Sí, [audio: ujum].
ENT: Entonces es como... la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 está estudiando eso que se
llamó como órdenes sociales, que es cómo la comunidad vivió bajo esas reglas.
Entonces es como para tratar de establecer si todavía ellos median en [INTERRUP]
TEST: ¿Pero sabe qué tienen de... sabe qué tenía de bueno ese
grupo? Me pareció como muy correcto, muy legal, que ellos no hacen nada por
encima de lo que está estipulado en la ley. Sí, ellos... él me dijo, me dijo,
le dijo él esto... "pero yo no le sigo ayudando a los hijos después de que
cumplan los 18 años", le dijo él. Dijo: "es que usted no está obligao
después de que ellos cumplan los 18 años". Le dije yo: "la ley sí lo
obliga", le dije yo, "y es más, si ellos siguen estudiando, él tiene
la obligación de darme". Entonces me dijo que ellos ya por ahí por ese
lado no se metían, que porque eso ya tenía que ser un arreglo voluntario entre
él y yo, que porque ellos no pasaban por encima de lo que estaba estipulado en
la ley, que si la ley ordenaba que era esto, así era. Dijo: "es más, es
más –dijo–, si yo a usted le impongo algo que no esté en la Constitución, yo
estaría en contra de mis principios", el que habló conmigo él dijo de esa
manera.
ENT: Pero son como disidencias,
¿cierto?
TEST: ¡No!, ellos no [INTERRUP]
ENT: ¿Es otro grupo?
TEST: [CONT] eso ya no es un disidente, ellos nunca entregaron
armas.
ENT: Okey, okey.

TEST: Ellos nunca, ellos, según lo que dijeron, ellos nunca se
habían... ellos nunca se retiraron, ellos estaban ahí quietos, mientras
analizaban, según lo que él dijo, analizaban lo que estaba pasando, pero que ellos
vieron que no había garantías, no había nada, entonces ellos no quisieron
entregar nada.
ENT: Y este señor que negoció y todo con ustedes, ¿ya lo habían
visto antes allá o nunca?
TEST: Yo nunca lo había visto. Por eso le digo yo que yo estaba
hablando con él como si fuera un trabajador de la finca, pues era un señor
bajito, barbadito [INTERRUP]
ENT: ¿Y los vecinos tampoco decían quién era?
TEST: No, ¿usted cree que ellos le dicen algo a uno de eso?
ENT: ¿No?
TEST: ¡No! O sea, ellos llegaron a esa finca y de esa finca no
movieron, porque vinieron a hacer un arreglo y venían del Tolima, como ellos
[DUD:35:13] no conocían la zona.
Entoes, ellos me dijeron: "es más", le dijo a él, "pa yo hacer
un arreglo como usted quiere, leyó, estaría faltando a mis principios", le
dijeron a él, a mi esposo. "Yo tendría que bajar al pueblo, a-------2, a
hablar con la gente y preguntar por la señora: ¿qué tal es la señora? ¿Quién es
la señora? ¿Cómo se porta la señora? ¿Qué es lo que hace esta señora? Y bajar al
pueblo y preguntar por usted lo mismo, hablar con la Junta y decirle 'mire:
esto... ellos no vinieron a ustedes a arreglar con este problema, porque si
ustedes hubieran a arreglar con la junta, yo no hubiera podido hacer ningún
arreglo con ustedes –dijo él – porque yo no voy a pasar por encima de la
Junta", le dijo a él, porque como él estaba exigiendo más cosas. Entoes le
dijo: "no señor, las cosas no son así. Por eso yo a usted le dije el día
que usted nos contactó: 'yo tengo que hablar con la compañera y la compañera,
después de que yo hable con ella es que yo tomo la decisión'". Y así se
hizo, él me habló y yo le dije... ¡Ah!, es que ni siquiera, es que ni por idea
a mí se me pasaba que ese era uno de los... o sea, como si fuera un secretario,
porque por qué hizo el documento, lo escribió, y hablarme a mí de esa manera,
yo quedé muy aterrada, porque él habló conmigo y me dijo así, me dijo:
"compañera, hablemos un momentico", cuando me dijo
"compañera", enseguida entendí que era un guerrillero, porque ellos
le dicen a uno así. Entoes yo le dije: "sí, claro". Entoes me dijo:
"lo que pasa es que el compañero viene y me dice que quiere arreglar con
usted y usted no quiere arreglar con él, que usted le tiene 3 demandas y pues
que él quiere que usted le quite esas demandas, que usted...". O sea, él
me traía 3 puntos a tratar. Entonces yo le dije: "bueno, empecemos por el
comienzo: ¿por qué me separé yo de él?, empecemos por ahí que ese es el derecho
de todo". Entonces empecé y le conté la historia, le dije yo: "él es
un hombre que no le importan los hijos, no le importa nada. ¿Qué es lo que le

importa a él?, esto, y como él quiere darme los 5 millones de pesos y quiere
que yo se los reciba, él no sabe por...", en sí le conté todo. Cuando ya
él fue a hacer el arreglo, a hacer la definitiva, él ya lo llamó a él, entoes:
"yo ya escuché a la compañera y a mí no me parece justo que usted le
quiera dar 5 millones de pesos no más". Entonces dijo: "pero es que
no tengo más". Yo le dije: "pero usted sabía perfectamente porque era
un compromiso que usted había adquirido entre... lo habíamos adquirido los dos.
No firmamos ningún documento, pero es una cuestión que habíamos dicho los dos y
yo creí en su palabra". Y entonces le dijo: "es que ese fue el
problema, hubiera quedado estipulado, usted no tenía necesidad de haber hecho
nada de esto, yo ya le hubiera hecho pagar lo que tenía que pagar", dijo,
le dijo el señor. Yo le dije: "no, es que como yo le creí en la palabra,
pero qué pesar porque este hombre no tiene palabra", le dije yo a él. Y
entonces el mugre de mi marido, mi ex, él agacha la cabeza y dice: "es la
verdad, yo palabra no tengo".
ENT: [Risas].
TEST: ¿Um? Entonces dijo él, le dijo el muchacho ese, dijo:
"no, hermano, el hombre siempre se cataloga y vale por la palabra –dice –,
usted no tiene palabra, usted lo ha perdido todo". Yo le dije [DUD:37:51]:
"porque uno de los principios de nojotros los hombres", le dijo él.
Bueno, prácticamente mi ex-marido salió súper regañao, salió perdiendo porque a
él lo obligaron que tenía que darme las cuotas tal y cual como estaban
estipuladas, pasarle a los hijos hasta los... o sea, todo, todo como si fuera
la ley. Lo único que no me apoyaron a mí fue que él después de los 18 tenía que
seguirles ayudando si ellos seguían estudiando, eso fue lo único que no tuve
como el apoyo, porque dijeron que eso ya era cuestión entre él y yo, que ya lo
podíamos arreglar nosotros, ¿sí? Pero entoes la cuestión fue esa, a mí me tocó
directamente. Pues el día que a mí me dijeron que era... era primer vez que yo
tenía una notificación, una cita directamente con ella, fue la primer vez.
Porque igual de pronto yo hubiera tratao, pero antes sin... sin saberlo, pero
ahí directamente pues uno se va con unos nervios y... pues yo dije: "no,
pues si esa gente es así tan intransigente como dicen, que esto, que uno llega
y que le dicen, y que si uno no está de acuerdo...". Entonces a él sí le
dijeron, le dijeron a él: "usted se embaló –le dijeron a él–, porque ahora
todo el peso de nosotros va a caer es sobre usted, usted le incumple a ella y
nosotros llegamos, le hacemos un llamado, 2 llamados, 3 llamados y el tercero,
ya sabe cómo va". Entonces a uno le queda más claro pa dónde. Ese
hombre... nos dieron almuerzo y ese hombre se montó en esa moto y [sonido de
chasquido con los dedos], yo creo que él quedó purgado pa volver a hacer una
cosa de esas. Pero entoes, como la mujer que tiene él ahora, de mi ex, siempre
ha sido... un tío de ella ha sido como tan metido por allá que... que él cree
que puede hacer y grita y trata mal a veces la gente, precisamente como él ha
estado tan metido por allá, pero yo he visto muchos morir así.

Yo tengo un tío también,
por parte de mi mamá, que era... él pa ónde le dijeran, el tocaba caminar, iba
a ------2 a pie, a traerles municiones, a traerles eso porque él vivió en ----------1 cuando
vivíamos en -------1 y ellos mismos, por una cosita así chiquita
que le hizo en contra de ellos, lo mataron en la puerta de la casa de él, ahí
mataron un tío ahí, en la pura puerta de la casa de él.
ENT: ¿Cómo se llamaba su tío?
TEST: FAMILIAR1.
ENT: ¿En qué año lo mataron?
TEST: Jum, pues también estaba en embarazo de mi primera hija,
tenían 6 meses de embarazo de FAMILIAR2 cuando lo mataron y ella nació en marzo, eso
fue como en diciembre.
ENT: ¿De qué año?
TEST: Pues FAMILIAR2 tiene 26.
ENT: ¿Del 94?
TEST: Del 94.
ENT: ¿Y por qué lo mataron?
TEST: Pues porque dicen que él se quedó con algo de lo que...
[INTERRUP]
ENT: ¿Cartas? [DUD:40:22].
TEST: [CONT] que alguna cosa, alguna comisión, yo me imagino. O
sea, yo no lo tengo bien, no lo tenía bien claro porque yo a él sí sabía que él
trabajaba con algo raro porque yo a él sí le veía armas, a ese tío, pues yo...
y vivía con mi abuelita allá en la casita donde yo estuve viviendo harto
tiempo, que le digo que llegaba el Ejército, y yo a él lo miraba eso cuando a
él estaba limpiando...
ENT: Armas.
TEST: Armas. Entoes él les guardaba, él les colaboraba. Y él tenía
un negocio de venta de trago en el pueblo, una cantina, así le decíamos
nosotros, la cantina deFAMILIAR1, porque a él le decíanFAMILIAR1. Y, como yo no
la iba con ese tío, ese tío... mejor dicho era como muy, ¿cómo le digo?, muy...
a mí me gustaba ponerme esta cosita, cosas en el pelo y cosas así, decoraciones
por todo lado y él me decía que yo era medio loca, que yo parecía marihuanera.
Entonces a mí me daba mucha rabia con ese tío, no la iba con él. "¿Si ve?,
usted parece una marihuanera", me decía, entonces me daba mucha rabia con
él. Pero entonces yo siempre le chismoseaba lo que él hacía porque yo casi
vivía al lao de mi abuelita, y yo me daba cuenta, él trabajaba con ellos y yo
después estaba, tenía 6 meses de embarazo de la niña cuando iba viajando,
cuando a mí me avisaron que lo habían matao. Yo dije: "¿cómo así?".
Claro, yo no llegué el día, sino al entierro, y yo claro, a él lo mataron en la
pura entrada de la casa con un tiro así, acá en la nuca, ahí lo mataron. Y
también fue mandado de acá de--------2, porque dicen que el que lo mató era de
allá de--------2.

ENT: Doña TEST, ¿entonces a --------1 lo quemaron varias veces con
la relación que tenía con Organos [DUD:41:51]?
TEST: A Organos [INTERRUP]
ENT: Fue a Organos el que [INTERRUP]
TEST: Sí, fue Organos fue el que fue quemado, pero yo de esa
historia me sé muy poquito.
ENT: Sí, supongo.
TEST: Mi papá es el que contaba un poquito de eso. Pues por el
tiempo de La Violencia era más que todo que porque esto eran los Pájaros y
los... ¡ah!, ¿cómo eran los otros?... Los Pájaros y... Sí, en todo caso era
lo... tenían nombre los eso... y dicen que a ellos les tocaba salir corriendo,
cuando se formaban esas... mi papá cogía los poquitos muchachos que tenía
pequeñitos y corra pa'l monte, amanecían 2-3- días en el monte [INAD:42:21].
ENT: ¿Eran conservadores la mayoría del pueblo?
TEST: Sí, peliaban... sí, peliaban más que todo era por partidos
políticos, no era tanto por la guerrilla ni por nada, era más que todo por
meros partidos políticos.
ENT: ¿Usted se acuerda del padre Munar? ¿Le han contado algo del
padre Munar?
TEST: Del... pues que era también... prácticamente muy partidario
de lo godo. Sí, que era también tremendo.
ENT: ¿Sí? ¿Qué historias conoce?
TEST: Del padre Munar no, las tiene harto una página que hay por
el _facebook_ de "---------", esa
página los tiene, porque qué día las vi que las publicó CONOCIDO1, el
profesor, el rector del colegio de allá, él las ha publicao, ahí sí encuentra
usted las historias del padre Munar, que qué día lo vi que la publicó.
ENT: Ahhh.
TEST: Y él cuenta hartas historias de eso, las veces que fue
destruida Organos, yo pues conozco poquito porque yo más que todo pa ese lao no
fui, me conozco -------1 y... ---------2, pero porque fui a dar por allá. Pero yo
no... yo casi no salía, o sea, lo poco que yo sé es porque, precisamente, y lo
que me tocó vivir allá en --------2 cuando ahorita que estuve ya viviendo 20
años allá me di cuenta de muchas cosas que se cometen, que pasan y que, lo que
le digo, no todo es la guerrilla.
ENT: Sí.
TEST: No todo es la guerrilla, CONOCIDA2. Hay... la corregidora
precisamente se vino de allá y no fue la guerrilla la que la amenazó.
ENT: ¿No?
TEST: Fue la gente del pueblo, unos muchachos de ahí del pueblo.
ENT: ¿Y por qué?
TEST: Pues porque... ¿cómo le digo?, si la corregidora hubiera
sido imparcial, nunca había tenido esa clase de problema, pero ella era

acomodada, ¿sí? Si, por lo menos, si yo tengo un problema con usted, yo la
aconsejaba a usted de una manera y ahí mis me aconsejaba a mí de otra. Entoes,
hay veces, cuando íbamos a enfrentarnos usted y yo, pues teníamos las ideas que
ella nos había puesto en la cabeza y salíamos peor, no podíamos llegar a ningún
acuerdo porque no nos poníamos de acuerdo, porque ella venía y me decía a mí:
"no mijita, es que usted no puede dejar...", en cambio a ella también
iba y le decía lo mismo. Entoes, ella no era...
ENT: Imparcial.
TEST: No, ella era como cizañosa y entoes... Y a los pelaos que
supuestamente la amenazaron, ella los llevaba así, hablando de que eran
viciosos, de que eran marihuaneros y... de esa familia, hay 3, hay... y son
como 6, y hay unos que no son, pero entoes ella los señalaba a todos. Según
tengo entendido, uno de ellos le dio rabia un día de estos y le dijo que si
ella seguía así, un día de estos aparecía pero muerta por ahí.
ENT: Eso salió por el periódico, ¿no?
TEST: Sí, pero fue un muchacho de ahí del pueblo, no fue la
guerrilla. Y ella por acá cuando vino también puso la queja que había sido la
guerrilla, y no fue la guerrilla. Otro profesor que se vino hace... él ahorita
en la pandemia, también dizque le echó la Fiscalía y de todo, llegó la
Fiscalía, llegó el GAULA [INC: Grupos de Acción Unificada por la Libertad
Personal], llegó dizque a sacarlo al profesor de allá de --------2, y fue porque
él pedía permiso cada 8 días pa venirse pa ---------3, cada 8 días. Entoes le
dijeron que no, que iban a ser, ahora vamos [DUD:45:20]
a salir escalonadamente: si usted salió este sábado, deje un sábado de por
medio y sale el otro, esa fue la regla que pusieron en el corregimiento. Y él a
los 8 días fue a pedir permiso otra vez pa venirse y habían 3 presidentes de
junta y... les dijo que él se iba y venía, entoes le dijeron: "no, usted
no puede salir del pueblo así porque así, porque nosotros estamos cuidando el
pueblo y usted sale cada 8 días, usted lo puede venir y contagiar [DUD:45:42]".
"Que no, que ustedes no me pueden retener, que no, que..." bueno, ese
profesor dijo hasta... y delante de todo mundo. Y después vino y encerró en la
casa de él y de ahí luego lo llamó, como a las 4 de la tarde llegó la Policía,
el GAULA, el Ejército, eso es... le dieron vuelta al pueblito y cuando
volvieron y preguntaron por el profesor pues vinieron, lo escoltaron y lo
trajeron. Dijo fue que lo tenían secuestrao, que yo no sé qué, que el pueblito
de por sí guerrillero por toda la vida.
ENT: [Risa].
TEST: Entoes pues la llegó de todo, no faltó sino que hubiera
llegado la... patrulla del aire, pero eso vinieron a escoltar y lo sacaron de
esa manera.
ENT: Ummm, ya.
TEST: Y también hubo un inconveniente que hasta el GAULA fue a dar
por allá al Triunfo buscando a una presidenta de junta por comentarios de la

gente, por todo lo que salió de lo de la pandemia. Que se reunieron y se
tomaron decisiones, entonces la gente las hacía respetar, entoes "no, que
usted se cree el dueño del pueblo, que usted no sé qué". Entoes ya venían
diciendo que había gente amenazando con arma, que había dizque gente armada ahí
en el puesto de vigilancia, y nunca, nunca hubo gente armada, nunca. No ve que
a mí también me tocó 2 días vigilar y yo no tuve, no tenía con qué entonces. Yo
les dije: "no, ¿cómo se le ocurre?, eso es mentira". Entoes se prestó
pa mucha cosa, o sea, por ser el pueblo con la fama que tiene, cualquier
incidente eso dicen: "no, fue la guerrilla".
ENT: Y ahora, cuando usted estaba, pues me dijo que estaba como
con lo de las milicias, ¿cómo fue ese proceso? ¿Cómo entró? ¿Cómo...
TEST: [Risas]. Pues por un muchacho de ahí del pueblo. En ese
tiempo yo vivía con... con mi marido, el papá de mis hijos mayores, yo vivía
ahí en el pueblo y... y ellos en ese tiempo reclutaban, en ese tiempo sí
reclutaban muchachos pero para trabajar en el pueblo, no para cargárselo.
ENT: ¿Cómo era...? ¿En-----------2? [DUD:47:28].
TEST: Sí, llegaban y le decían a usted, lo llamaban. Entoes había
un muchacho encargado ahí en el pueblo, que ya está muerto, por cierto, se
llamaba Álvaro Gómez.
ENT: ¿Álvaro Gómez?
TEST: Álvaro Gómez. Él fue celador del colegio, pues a él le
quedaba muy fácil reclutar los muchachos de ahí de-------1, a él le quedaba
muy fácil reclutar los muchachos para trabajar con él. Y él esto... él nos
hablaba, nojotros estábamos por ahí y decía: "¿a usted no le gustaría
colaborar con esto, con lo otro?". Y decíamos: "¿pero cómo es la
vuelta?". "No, que es que necesitamos muchachos que estén pendientes
de la entrada y la salida de los carros, las motos, o sea, y que charlen y que
pregunten a qué vienen, cómo vienen y para qué vienen". Entoes, toda esa
información la manejaba uno porque uno estaba ahí parado prácticamente en la
entrada del pueblo.
ENT: ¿Eso en qué año fue?
TEST: Jum... tengo, venga, yo tenía los 3 niños pequeños, FAMILIAR3
tenía 3 años, tiene 26, hace 23 años, antes de yo irme para --------2.
ENT: Como para 2007 [DUD:48:23],
más o menos.
TEST: No, eso fue más antes, pongámole entre el 92 y 93 y tenía yo
esos muchachitos pequeños y... él le decía a uno. Yo distinguí en ese tiempo
una sola comandante, una, que no me acuerdo cómo se llamaba, cómo le decían...
¡ah!, en todo caso le decían RANGO FARC1.
ENT: ¿[INAD:48:46]
RANGO FARC1?, estaba...
TEST: Sí, era morenita, crespa [INTERRUP]
ENT: ¿Le decían RANGO FARC1?

TEST: En ese tiempo nosotros le decíamos la negra porque nosotros
no nos acordábamos de ella, del nombre de ella. Y yo distinguí solamente esa
muchacha que ella vino y... ella fue la que me trató de convencer que me fuera,
me dijo que a mí me sentara bien el equipo, y yo le dije: "nooo, yo soy
muy floja pa cargar", y yo le dije que yo no me iba por allá, y yo ya
tenía 3 hijos. Y llegó... ¡ah!, el muchacho nos... el muchacho nos convencía, y
a mí me dijo: "ay, con eso usted sale y usted...", como yo no salía,
vivía en la casa con mis 3 niños, entoes... y mi marido pa arriba y pa abajo
trabajando de un lao a otro, y me dejaba sola, entoes... uno desocupado piensa
muchas tontadas, y eso prácticamente fue lo que yo hice por desocupada. Y a mí
me pareció fácil, un modo de salir dizque a bailar los sábados o los domingos,
pero entoes él me decía: "usted tiene que estar pendiente, mire que a mí
me dijeron que había llegao tal, entoes...", a mí me mandaban a hablar con
los muchachos hombres que venían de otra parte, yo me sentaba a tomar con
ellos, a bailar con ellos y a sacarles información, ese era mi trabajo, sacar
información y entregársela a él, decirle: "no, este viene a tal cosa, que
viene a tal otra y...", él era el encargado de transmitirla. Yo jamás le
dije a ninguno que yo fuera un gue... que conociera un guerrillero y
me... yo me sentara y le dijera: "no, mire que esto y esto". Solamente
un día llegaron 2 muchachos que eran militares, no sé a qué los habían mandao y
llegaron en una moto, me acuerdo yo tanto, eso fue un viernes en la tarde y,
como yo, por casualidad bajé al pueblo, y yo los ví, entoes a mí me pareció
fácil acercarme a ellos, estaban comprando gasolina, venían en una moto. Yo les
dije que a qué venían y ellos me dijeron que... que a mostrar una huerta. Y yo
le dije: "muchachos, esta no es una zona pa entrar a hacer vueltas, que
esto y que lo otro, fíjese que por acá molestan mucho dale –les dije – la
guerrilla y ustedes corren riesgo". Entonces me dijeron que precisamente a
eso era que venían. O sea, hablé un rato y a lo último ellos me dijeron:
"no, es que venimos que... que tenemos que mirar yo no sé qué",
entonces yo les dije: "mire, muchachos, si usted aprecian un poquito la
vida, devuélvanse por donde se vinieron, devuélvanse porque ustedes de este
pueblito pa allá no pasan", y los chinos se devolvieron. O sea, a mí me
dio pesar porque en una ocasión yo vi que... o sea, no vi yo, aparecieron 3
muchachos de esos así, que llegaban así, que no sabían... aparecían muertos.
Entonces a mí me dio... yo me imaginaba que eso les iba a pasar lo mismo si los
dejaba de --------1 pa allá porque habían [INTERRUP]
ENT: ¿Y los muertos era gente
que no conocía y entraba o...?
TEST: Entraban. Y pues desde que les descubrieran alguna cosita...
eso de una vez los dejaban por ahí. Pero nunca fue en--------1, siempre pasaba
en --------2. O sea, por eso es que yo digo: --------2 era el terror pa uno,
desde ---------1 decir: "vamos pa -------2", "no, qué miedo".
ENT: Y ------------ 4 tampoco.

TEST: Y --------4 tampoco porque habían, o sea, había gente que se
creía prácticamente guerrilla, gente del pueblo, que de hecho ellos les decían:
"ese muchacho tiene tal cosa", y eso era como si fuera cierto y ellos
no averiguaban nada sino que le creían tanto a esa persona que con 2 o 3
palabras que dijera, con eso tenían pa desaparecer la gente, ¿sí? Entonces, hay
gente... había gente en ese tiempo. Ahora la gente que era de ese tiempo, la
gente está muy calmada, no se mete en nada, vive en su finca, lejos... o sea,
la gente cambió, por eso le digo que hay gente que cambió totalmente con eso. Y
esos muchachos, mire, que los hice devolver. Y entonces a mí me dijeron,
después me jalaron las orejas a mí por eso, que habían visto que yo había
hablao con esos muchachos. Yo le dije: "no, ellos vinieron pa acá y
preguntaron que si este... ellos venían perdidos que yo....", yo me tocó
meter una mentira. No, los chinos iban pa ---------2 y yo no los dejé pasar, yo les
dije que se devolvieran, me dijeron que por qué, yo les dije: "yo sé por
qué se los digo", y ellos se devolvieron, me hicieron caso. Pero más de
uno le pasó eso, o sea, yo, desde que yo pudiera... ¿Qué me hizo salir de
eso? Mi hermana menor, mi hermana que llama FAMILIAR4, ella estaba viviendo con un
muchacho que era, ha estado metido, metido hasta el... hasta el tope con esa
gente, y él sí les hacía vueltas, les hacía documentos, y hacía todo eso, que
no firmaba con el nombre de él, pero... pero sí, sí era, la gente conocía que
era eso. Ella se voló con ese muchacho de--------1, ella vino a vivir aquí a
----------3 y el muchacho traía papelería todavía de eso y aquí empezó a hacer
torcidos por cuenta de él.
ENT: Haciéndose pasar...
TEST: Por la guerrilla. Mi hermana no sabía. Yo sabía todo eso
porque yo era, supuestamente, miliciana en ese tiempo, entones yo estaba
informada de eso. A mí me dijeron que a él lo iban a llamar para hablar con él
en ---------2, que iban a hablar con él no más, y yo sabía que si él pasaba, él
no volvía a salir. Obvio, porque usted sabe que desde que usted esté haciendo
algo malo, a él no lo dejaban. Y yo nunca me pude comunicar con mi hermana pa
avisarle. Pues a él lo contactaron, a él le pusieron a alguien a seguirlo, a
seguirlo, hasta que lo encontró en ------3 y... y ese alguien se puso a tomar con
él, lo convenció de que fuera allá, y... de que hablara que porque lo iban a
ayudar, que porque como mi hermana estaba embarazada, entoes que lo iban a
ayudar y que esto y que lo otro. Y el muchacho se dejó llevar y se vino, traía
todos los documentos y todo lo que él tenía pa entregarlo y pues la prueba de
embarazo, las ecografías de mi hermana. Y yo estaba trabajando ese día en el
restaurante de la escuela cuando a mí me dijeron que en la chiva iban –este, se
llamaba CONOCIDO3 el muchacho–, esto... que en la chiva iba CONOCIDO3, yo arranqué a
correr en la chiva. Cuando yo llegué, la chiva ya iba dando la vuelta, saliendo
a---------2. Yo hubiera llegao, yo no lo dejo que él hubiera seguido pa allá.
Dicen que, en el momento que la chiva salió de------2, ahí en la salida de
-------2 le amarraron las manos, de una vez, el compañerito que lo sacó de allá

y lo convidó y lo convenció, y a él lo mataron ahí a la salida de--------2.
ENT: ¿ CONOCIDO3 qué se llama?
TEST: CONOCIDO3….no me acuerdo cómo es el apellido de él...
-------... no me acuerdo. No, no sé si era-------, pero se llamaba CONOCIDO3.
ENT: ¿En qué año, en qué fecha lo mataron? ¿Se acuerda?
TEST: Um, yo creo que 19 años, porque la hermana, mi hermana de...
a los 2 años consiguió marido otra vez y la pelada tiene 17. Sí, como 18-19
años. Sí, como el 2001 [INTERRUP]
ENT: ¿2001?
TEST: [CONT] 2000-2001.
ENT: ¿Acuerda quién era el comandante en esa época, en el 2001?
TEST: RANGO FARC2 [INTERRUP]
ENT:RANGO FARC2.
TEST: [CONT] el que le decía RANGO FARC2. Ese. Ese, Y al pelao ese lo
trajeron a --------2 y... y lo hicieron arrodillar y lo mataron arrodillado, él
se levantó pa no dejarse matar arrodillado y le dieron un golpe así, en esa
[INAD:55:36], por acá como que le
partieron una pierna del golpe que le dieron pa tirarlo al piso pa matarlo, y a
él lo mataron. Mi hermana me cogió una bronca porque decía que yo sabía, y
yo... o sea, yo supe pero cuando ya lo sacaron [INTERRUP]
ENT: Claro.
TEST: [CONT] que alguien fue y me avisó donde yo estaba
trabajando, y yo dejé botado todo por [INAD:55:52]
y no, ya nada. Y él lo mataron, lo mismo, fue la guerrilla, ese sí lo mató la
guerrilla, exactamente la guerrilla porque... precisamente por lo que él hizo,
pero es que él sí la había embarrao, para ellos, la había embarrao, porque él
estaba extorsionando la gente con eso. Y a mí me daba angustia precisamente por
eso, porque... Bueno, pasó eso, luego vino, como yo... en------2, cuando
estuve viviendo en -------2 tenía otro marido que no era con el que me casé, el
papá de mis hijos mayores, entoes vino lo de la separación de mi marido. Y ese
día tuve un inconveniente con... con el jefe, jefe directo de nosotros que
llamaba Pedro, Pedro... ¿cómo es que es el apellido de este?... en todo caso le
decían Alias Pedro, porque él no se llama Pedro, y él me iba a amarrar a mí,
así como tenía amarrao lo... así como amarraban la gente que se desordenaba en
el pueblo, él la amarraba, y me iba a amarrar a mí, y yo siendo dizque
supuestamente miliciana y me iba a amarrar. Y yo le dije: "no me dejo
amarrar", yo le dije: "es cierto que...", ese día hubo un
problema porque el papá de mis hijos me puso problema a mí y se hizo un
escándalo porque él me tiró a mí, se metieron mis hermanos, se metió todo
mundo, entoes hubo un despelote pa una fiesta, unas fiestas de San Pedro,
cuando yo vi que... que al papá de mis hijos mayores lo tenían amarrado. Y
entonces yo me fui a poner el problema y me iban a amarrar a mí también, entones
yo no me dejé, yo le dije: "no señor, yo no me dejo amarrar y no me dejo

amarrar", y me amenazó, ese señor me amenazó con todo, con un revólver a
mí y todo, don Pedro, y yo le dije que él no tenía la autoridad para hacerlo,
yo le: "yo sé que por encima de usted hay otro man y usted no me puede
hacer esto a mí", y entoes yo le dije: "usted no puede porque...
usted no está autorizado para esto". Y me dijo que él me podía matar si
quisiera, yo le dije: "entones máteme", yo le: "mire toa esa
mano de testigos que hay", yo me le rebelé feo. Entoes yo ya empecé
a retirarme cuando vino la comandante que le digo a recogerlo, que se nos iba
llevar a todos, yo le dije que yo ya no iba más. Entoes el muchacho que me
había hablao a mí, con el que yo me... por el que me había ahí, dijo: "no,
ella nunca ha hecho nada, así que haya frenteao nada, todo lo he frenteao
yo", le dijo él, "entoes ella está limpia". Por eso me pude
salir, porque yo no estaba muy involucrada en nada. Es más, a mí el día que me
pusieron la prueba, que me pusieron a prueba, que ya, supuestamente, había
pasao todo, y me iban a dar arma y yo tampoco la quise recibir. O sea, a los
milicianos le daban dotación, también en un arco [DUD:58:21],
y yo dije que no, yo no me comprometía con eso, yo no... no, no, que yo le
tenía miedo a un arma de esas, que yo no quise recibir nunca nada. Entoes yo
nunca fui nada, o sea, estuve ahí como por... pero nunca fui nada en serio.
ENT: Ya después usted se va a vivir a--------2, ¿no?
TEST: Ya después me fui a vivir a --------2 y fue cuando
prácticamente allá, pues práctica... allá fue onde que empecé a ver la, la
realmente que no era solamente la guerrilla la que hacía cosas. Sí, que allá es
la misma gente la que... porque ya me tocó en carne propia enfrentar problemas así.
Y habían mujeres, o sea, que eran mocitas de los... comandantes, y como las
llevaban una semana, dos semanas, cuando volvían al pueblo y venían...
crecidas.
ENT: ¿Quién era el comandante en ese tiempo? ¿Usted se acuerda así
cómo fueron cambiando?
TEST: No, ese... ese que le digo yo, ese RANGO FARC2 duró harto tiempo,
otro que llamaba RANGO FARC3.
ENT: ¿Cómo desde cuando?
TEST: Jum. Ese RANGO FARC3, otro que llamabaRANGO FARC4. Pues, que yo
estuve por allá... otro que le decían RANGO FARC5, RANGO FARC5, ese sí era una
porquería.
ENT: ¿Sí?
TEST: Uich, guache, vulgar y... y malo. RANGO FARC6, RANGO FARC7[DUD:59:36],
ElRANGO FARC6 , otro que le decían, llamaba RANGO FARC7 [DUD:59:38
], ese también. Con él sí también tuve un enfrentamiento, pero fue por mi hija,
por mi hija, porque mi hija la trataron de violar un pelao y mi hija...
nosotros le... y mi esposo le había dado una navaja, porque él dijo: "de
todas maneras acá entra mucho andariego entra y sale", le decía a ella:
"usted no se vaya a dejar que que la manoseen o que la vayan a coger a las

malas y usted no... A no ser que usted quiera dejársele –dijo él –, de resto
defiéndase". Y ella le dijo: "¿pero yo cómo me voy a defender?",
"yo le voy a conseguir una navaja pa que al menos le pegue un chuzonaso y
así la suelten". Dijo: "bueno". Y le consiguió una navaja a
ella. Y... como no era hija de él, entoes él decía: "la llegan, le llega a
pasar algo y la gente va a decir 'no, fue El Paisa, fue él, fue él, no sé
qué'", entoes él decía: "primero que ella se cuide solo". Entoes
él le dio una navaja y dice, ella iba pa la casa y le salió un pelao al camino,
pero más alto que ella, y a meterla al cafetal y a jalarla y a jalarla y ella
sacó la navaja y lo chuzó, ella lo lastimó feo, eso se fue de hospital y se fue
feo. Ella nunca se imaginó, ella dice que él la llevaba agarrada como casi de
rastra, que las manos así, que ella en el pantalón que llevaba, ella llevaba la
navaja en un bolsillo de acá a los lados, entoes que ella mató la mano así
derecha, y la sacó y la abrió y así por detrás de una vez ¡pa!, le pegó el
chuzonaso, casi le daña los riñones... mejor dicho. Y ese chino ahí sí la
soltó. Y el pelao alcanzó a llegar al pueblo con la mano en la herida que lo
había chuzao, pues nadie sabía quién era ni nada, y cuando él dijo que era la
hija mía... Y ese RANGO FARC6 que le digo fue el que me arregló el problema, pero
ese tipo era muy vulgar, tratándolo mal a uno y todo y... a ella, que qué la
iba a violar un muchacho de esos tan joven, que ella con pantalón, yo le dije:
"la hubiera violao, algo la... si la llevaba en las manos, un hombre la
ingenia para dominarlo a uno". Y él no y que no y que no, que qué la iba
violar, que bueno, que no sé qué... me sacó una multa a mí antes.
ENT: ¿Le hicieron multa?
TEST: Me sacó multa a mí, me tocó pagar en ese tiempo... ella
tenía qué, 13 añitos, hace 13 años, tocó pagar 250.000 pesos de multa a mí por
los daños al muchacho, tocó pagarlos porque qué más. No lo mató, menos mal, o
me había ido pa la cárcel.
ENT: ¿Y era un muchacho ahí del pueblo?
TEST: También era un muchacho de ahí del pueblo. Y ese señor me
arregló el pro... me arregló, supuestamente, arreglaron problema a mí: eso fue,
me sacó plata a mí. Y ese por eso le digo que ese comandante también era...
vulgar. Y eso me hicieron ir también a una finca, me hicieron caminar pero
hartísimo pa llegar a onde estaba ese señor pa arreglar eso, así de esa manera,
porque nunca lo encuentran a uno en el pueblo, eso es mentira que ellos reúnen
el pueblo y se amontonan ahí, ellos son muy desconfiaos.
ENT: ¿Y el tema de los manuales sí los divulgaban ahí en el pueblo?
TEST: ¿De "que no pueden hacer eso, que no..."?
ENT: Sí [audio: ajá].
TEST. Sí, claro, ellos delegan seguro a alguien porque uno
anochece bien y al otro día cuando amanece en la... [INTERRUP]
ENT: ¿Ahí lo tiene?
TEST: [CONT] en el piso de la casa, en todo el centro una hoja con

lo logo y con todo.
ENT: ¿Pero la gente estaba de acuerdo?, o sea...
TEST: Pues le tocaba a uno someterse porque no hay más ley.
ENT: Sí.
TEST: Este es la cuestión, no había más ley, entoes a uno le toca
someterse a lo que ellos dijeran: que no viciosos, que nada de esto, que a este
horario que por acá, que... Todo eso lo mandaban ellos así. Y que ha escuchado
que hay viejas chismosas y jum, yo le dije: "eso ojalá hubieran arreglao
eso porque en ese pueblo lo único que hay es chisme", y eso nunca lo
arreglaron.
ENT: ¿Y ese tipo de castigos, usted vio algunas personas que las
castigaron por... incumplir el manual?
TEST: No, solamente al muchacho por eso, por ladrón, lo trajeron
ahí y luego lo soltaron [DUD:1:03:12].
Pero en ese tiempo era el que le digo yo que era grosero, este fue RANGO FARC5 y él venía
adelante gritando pa que la gente saliera: "que mire lo
que encontramos, que un ladrón y que esos ladrones están prohibidos",
volvía y repetía todo lo que mandaban a decir en eso. "Este muchacho lo
traemos para ajusticiarlo delante de toda la comunidad pa que dé cuenta que
nosotros no hablamos por molestar, que estamos hablando en serio". Aj,
cuando la gente escuchó eso de que lo iban a matar, la gente salía porque como
era un muchacho de ahí del pueblo, dijeron que cómo no le iban a dar otra
oportunidad y él no, se la dieron. No, yo que haya escuchao que hayan matao así
a alguien delante de todo mundo, no.
ENT: No.
TEST: Solamente otro muchacho, pero él lo mató un mismo muchacho
de ahí del pueblo, yo creo que eso le dieron la orden, supongo, porque... que
por violación, fue acusado por violar una niña, dicen que era medio loquito y
las niñas entraron a ver televisión y él las encerró y que había abusao de
ellas, de ellas, de 2, pero era un muchacho que uno no le veía... y a él lo
vinieron y lo mataron ahí en la pura salida del pueblo también... Pero por
cuenta de ellos, ¿no?
ENT: ¿Y el tránsito en el pueblo, por ejemplo, que se prohibía
transitar más de cierta hora?
TEST: Sí, a las 10 de la noche no... decían: "no queremos ver
a nadie porque va a pasar una patrulla haciendo [DUD:1:04:41]",
y la gente, usted se asomaba y sinceramente la gente no estaba, la gente
obedecía. Ahora pues como no, no molesta nadie, pues son relajaos y duran hasta
tarde con ea música y todo por ahí en la calle, ahí toda... haciendo desorden.
Pero con ellos es serio, en ese sentido es serio. Pues yo, como le digo a
usted, nosotros no podemos decir que hemos visto que... que hemos estao ahí en
este tiempo, no, porque le que me pasó a mí, ellos me citaron fue por allá en
una finca. De resto que yo haya escuchao que ellos hayan venido a hacer

reuniones ni mucho menos, no. Y, como le digo, ellos dijeron: "nosotros
nunca nos fuimos", lo que yo hablé con ellos, me dijeron: "nosotros
nunca nos fuimos, nosotros estamos ahí".
ENT: Y lo que usted me comentaba más o menos como en febrero, ¿se
acuerda?, que habían estado ahí como en la cancha, que les habían dicho que
[INAD:1:05:25].
ENT:
Ummm, eso, pues fueron mis hijos, y el que vino asustao fue mi cuñado, él
estaba en la calle y pues él vio gente uniformada y armada porque izque él
dice... –yo no los vi, los vio él –, él dice que él estaba allá, cuando yo vi
que él llegó muy asustado y me dice: "TEST, TEST, se metió la guerrilla
otra vez", yo le dije: "¿cómo así que se metió la guerrilla?",
me dice: "sí, allá habían como unos 10 uniformados con armas así como el
Ejército, pero el uniforme no era como el del Ejército, era más que todo como
el de la Policía pero pero... policías a esta hora, qué van a haber por ahí,
porque carros no hay, eso es la guerrilla". Yo le dije: "pues demás
que sí". Y cuando llegan los hijos míos que se habían ido a jugar, ellos
jugaban hasta tipo 11-12 de la noche fútbol arriba en la cancha y llegan como a
las 8 y media y llega esta...FAMILIAR5, como ella nunca los había visto, me
dice: "mami, mami, un muchacho que dijo que la guerrilla le había dicho que
la guerrilla estaba allá abajo en el pueblo, y que le había dicho que no estaba
permitido después de las 8 hacer bulla, que se fueran ya pa la casa sino que
empezaba a hacer tiros al aire pa que todo mundo se asustara al menos [DUD:1:06:26]".
Y pues ellos llegaron muertos del susto, así llegaron. Entonces por eso fue que
nosotros nos asustamos, nosotros cuánto hacía que no veíamos la guerrilla en el
pueblo. Pues yo no la vi, sino que ellos la vieron y la vieron, porque sí
estuvieron ahí, que estuvieron y que habían dicho que las cosas iban a cambiar,
pensaban que ellos se habían ido pero que ellos nunca se habían ido, eso lo
dijeron esa noche ahí en el pueblo.
ENT: ¿Usted qué periodo sintió
que fue diferente, por ejemplo, que no volvieron a saber...?
TEST:
Pues mientras estuvo todo en ese proceso de paz.
ENT: ¿Como desde más o menos
qué año?
TEST: Sí, no sé... pues, como
le digo, hace como más de 4 años [INTERRUP]
ENT: ¿2015?
TEST: [CONT] se ha escuchao que hemos estado como solos, que no
molesta nadie y que hay mucho desorden también [INTERRUP]
ENT: ¿Sí?
TEST: [CONT] precisamente porque como nosotros no respalda la
Policía ni nada, ni el Ejército, entoes cuando no está la guerrilla ni está

ninguno de ellos pues el desorden es notorio en el pueblo.
ENT: ¿Y la gente qué dice de eso?
TEST: Pues que hace mucha falta la guerrilla.
ENT: ¿Sí?
TEST: Sí, la gente se acostumbró a ellos porque es que usted
sabe perfectamente que el Ejército no puede ir a... a fusilar una persona por
ladrona, en cambio a ellos no les tiembla la mano pa ir a fusilar un ladrón, y
entoes la gente nada más de eso le da miedo, ¿jum? Los otros que tienen los
resabios les da miedo volver a robar porque ya mataron a un compañero, entoes
eso pasa, y entoes la gente, pues como le digo, la gente se acostumbra a la
gente que lo cuida; y la gente, los fincarios, no les da lástima darle
colaboración a la guerrilla para que [DUD:1:07:52]
los acompañe. Entonces eso es otra cosa.
ENT: Doña TEST, yo le quería preguntar ahora por los impactos,
como cómo le ha afectado esto en su vida, o antes, si me cuenta si conoce otros
hechos de violencia que le hayan impactado, que haya visto que hayan asesinado
a alguien más, desplazamientos...
TEST: Sí, desplazamientos sí ve uno y pues a uno le da tristeza
porque mire que cuando a nojotros nos llegaban esas notas así, uno de imaginar
de que tiene que dejar botado todo y salir y hacia algo que uno no, no espera
nada de nada, es muy triste. Lo que le dije del señor este que está en Acevedo,
él fue a la casa y me dice: "doña TEST, ¿yo qué le he hecho a
usted?". Yo le dije: "¿pero por qué usted me dice eso?", él se
llama... ¡aj!, ya se me olvidó el nombre de este señor también... esto,
"¿pero por qué usted me dice eso?". Me dijo: "no, es que a mí me
citaron a tal día con usted y pues si me citaron con usted es porque yo me
imagino que usted me ha puesto...", yo le dije: "no, a mí también me
citaron, yo no voy allá que a demandarlo a usted ni mucho menos", que
porque él me había quedao debiendo una pintura una vez, y entoes él dijo:
"si es por la pintura, yo se la pago". Yo le dije: "pero es que
no soy yo, a mí también me citaron, yo también tengo que ir, sino que me
dijeron que usted tenía que subir, entoes que me fuera con usted". Dijo:
"ay, me da un alivio por ese lao". Yo le dije: "sí, pero yo
igual no voy a subir por allá". Y a él lo llamaron fue precisamente porque
él hizo el alboroto ese día que le digo yo que habían reunido los muchachos, y
él le dijo en la cara a uno de esos: "usted a mí fue y me pidió plata y me
pidió esto, me dijo esto y esto y esto", delante de todos, entoes lo frentió,
y entoces esa otra gente como que se le enojó y lo... lo quería asustar, eso
fue lo que pasó ese día con él. Pero entoes él pensaba que era yo, porque como
yo también estaba... le dijeron que conmigo tenía que subir, entoes yo le dije
a él: "no, yo no fui". Y él se fue, él se fue precisamente por miedo
a que... que lo mataran ahí y a la mujer y los hijos, y así hace mucha gente
del pueblo, prefiere irse.

Hace poquito llegó una señora que también había sido desplazada
y dijo que llegaba otra vez a instalarse, instalarse allá en el corregimiento,
pero entoes yo le decía a ella: "¿y a usted no le da miedo que de aquí a
mañana vuelvan y la...", y me dijo que no, pero ya no la he vuelto a ver,
ella demás que volvió y se vino. Eso, o sea, el pueblo no tiene las condiciones
para que las personas [INTERRUP]
ENT: ¿Retornen?
TEST: que re... No, el pueblo no tiene las condiciones, así haya
ido esto Restitución de Tierras, haya ido entidades a... a entregarlas de
nuevo, no, nadie le garantiza a uno la seguridad allá. Hace poco mataron una
señora que también me dio tristeza, una señora que era una titular de Familias
en Acción, y llamaba Jessica Rojas [INTERRUP]
ENT: Sí supe [DUD:1:10:31].
TEST: [CONT] La mataron a ella y eso fue triste porque... pues
ahí ni se sabe por culpa de quién fue, por la familia del marido o por la
familia de ella misma, ¿sí me entiende?
ENT: ¿Por qué?
TEST: Pues porque dicen que tenía inconvenientes porque como
ella era, ella le decía al pan, pan y al vino, vino, y eso como le duele a
mucha gente, que uno sea así. Entonces que dicen que como que la familia del
marido tenía rabia contra ella, entoes no se sabe si fue esa señora, la misma
familia la que la hizo matar [INTERRUP]
ENT: ¿De las FARC?
TEST: [CONT] pero se dice que no fue la guerrilla.
ENT: Ahh. ¿Quién fue, entonces?
TEST: Se dice que no fue la guerrilla, que fue en [INAD:1:11:06],
por arreglar cuentas entre ellos mismos, no se sabe cómo fue, porque la
guerrilla no se hizo responsable de esa muerte, entoes no fue la guerrilla.
Otros dicen que sí fue la guerrilla pero no, yo le preguntaba a la presidenta
del Triunfo y ella me decía: "no, [INAD:1:11:22],
eso no fue la guerrilla", ella me asegura que no fue la guerrilla, entoes
yo, pues yo paso a creer que de verdad no fue, porque dicen que ella tenía
muchos inconvenientes entre la familia, de pronto alguno, bien arrestado por
ahí, le dio por pegarle ese tiro a esa señora.
ENT: ¿Y qué dicen los residentes de la Junta de la situación?
¿Cómo la [INAD:1:11:38]?
TEST: Pues, por lo menos, CONOCIDA4, que es la presidenta de---------, ella dice que ella ve
la situación muy calmada.
ENT: ¿Sí?
TEST: Sí, dice que está muy normal está todo, pero que lo único
que a ella le da tristeza es que... pues que estemos tan tranquilos que hasta
[DUD:1:11:52] el Gobierno se olvide de nosotros,
porque la vía mire cómo está la vía, mientras está la... están haciendo esa

placa huella esa vía. ¿Sí ha visto los videos [INTERRUP]
ENT: Sí, sí he visto.
TEST: [CONT] visto cómo se han...? Eso está muy triste, o sea,
uno le da tristeza porque igual, el Gobierno quiere recuperar el territorio
pero no hace nada tampoco por el territorio, lo deja totalmente
abandonado.
ENT: Doña TEST, ¿y cuando murió Pedro Nel, se acuerda, en el
bombardeo? ¿Sí se acuerda de eso?
TEST: ¿De Pedro...?
ENT: ¿De un comandante que le decían Pedro Nel, que lo mató el
Ejército en un bombardeo?
TEST: Para ese lao, no, no él murió fue para el... ese Pedro Nel
murió fue pero por es... ¿para las zonas de distención fue?, ¿no?
ENT: No, creo que fue ahí en ---------2.
TEST: No, yo de Pedro Nel no me acuerdo.
ENT: ¿No?
TEST: Que yo... pues yo he escuchao que sí murió uno para el lao
de una finca que... de un pelao que le dicen Morocho, que ahí iba saliendo y
que ahí lo mataron, que eso fue como una emboscada, también decían. Pues no
sabía que era Pedro Nel.
ENT: No, pues es que... es provisión de prensa [INTERRUP]
TEST: Sí, a él también lo mataron fue así, o sea, como fuera un
sapeo, como dicen ellos, por un sapeo. Manda gente de civil, entra y sale,
dice: "no, lo localizamos en tal parte" y entoes le siguen, le siguen
el... y le llegan. A él lo mataron fue en esa finca de Morocho, esa vez,
estaban en una reunión y ahí él iba saliendo, ya estaba lo más de relajao
cuando le llegaron. Sí, que yo supe, eso no más, pero de él no sabía ni que se
llamaba Pedro Nel el muchacho ese.
ENT: TEST y... ahora sí los impactos, ¿cómo ha cambiado su
vida, la de su familia pues en... a raíz del conflicto? ¿Ha tenido afectaciones
de salud...?
TEST: Pues a mí, realmente, no. A mí no, a mí no, que digamos
que haya quedado alguna cosa así, no, porque yo, como le digo, directamente yo
no he vivido nada, me ha tocao vivir lo más ahora que mi marido hizo lo que
hizo, que antes. Antes no porque... pues yo no hacía parte directa ni de juntas
ni de nada de eso y nojotras ahí prácticamente nos vamos a la sombra del
marido, cuando estamos en la finca. Que le da a uno sí, que el miedo cuando ya
teníamos finca, que de pronto aparecieran ellos. Sí, porque la finca de
nosotros, nosotros empezamos a adquirirla a partir como hace como 10 años
apenas tuvimos finca, que tuvimos tierra, que tuvimos algo propio, 10-12 años.
Entoes el miedo de nosotros era que, como teníamos, traísmos trabajadores de
Antioquia y todos eran conocidos, entoes yo decía: "qué tal que viniera
que se cargaron esos muchachos", uno sufriría mucho. Y entoes la zozobra

de que ellos llegaran a la finca a esculcarlo... y a veces les daba uno, le
decían dizque: "que la guerrilla estuvo en tal finca ", entoes a uno
le daba ese miedo, "[INAD:1:14:47] momento llegan a esta finca y... se
encuentran algo que no les guste y que carguen a uno los muchachos...",
uno qué va a hacer uno, o sea, ¿cómo puedo uno atajar una cosa de esas que va a
pasar?, no tiene cómo, uno le toca dejar que se los lleven.
ENT: Sí.
TEST: O sino corre el riesgo uno y la familia. Entoes esa era el
miedo que a mí me daba después de que ya había pasao todo eso, que vinimos las
fincas. Pero no, ellos dejaron de molestar hartísimo, dejaron de molestar harto
en las fincas, ya no molestan. Habían dicho que iban a dejar entrar así, otra
vez, que con recomendación y con todo, pero mentira, ahorita con la pandemia
entró lo que iba a entrar pero ya para recoger lo que había pa recoger.
ENT: La cosecha.
TEST: La cosecha y yo ya que estaba, mejor dicho, se había caído
la mitad cuando dejaron entrar gente.
ENT: ¿Sí?
TEST: Sí, eso de todas maneras perdimos. Pero, pero... sí,
impactos, como tal, no, el miedo, como le digo, queda uno con ese miedo, con
esa angustia de que escuchó un estruendo así, como qué día que se explotó como
una pitadora en una casa, eso quedé toda, todo mundo pendiente que qué era lo
que había pasao y salíamos a mirar y no había nada por ahí y la gente
tranquila, relajada y uno, seguro fue en alguna casa pasó algo, pero... fue
solamente a nivel de hogar. Entoes ya vive uno como con la angustia de que sonó
una explosión o un tiro y espera uno qué momento los rafagazos de lao y lao.
No, ahora está muy tranquilo, gracias a Dios. Yo me acuerdo un día que veníamos
nosotros de -------3, que yo iba con los 3 niños míos, los mayores, que los tenía
más pequeños, veníamos de ------3 y nos atajaron, salió un soldado por la calle
[DUD:1:16:17] y paró así, me hizo parar la chiva,
me hizo recostar contra el barranco, y entonces le preguntaron que qué estaba
pasando, dijo que había un enfrentamiento, nosotros muy asustados en esa chiva,
cuando empiezan de allá pa acá y eso a la chiva le dieron 2 balazos, nosotros
más asustados, y dice el chofer: "no, no, no, bájense, bájense y vámonos
po allá pa esa casa", y arrancamos nosotros a correr, el Ejército todo
bravo con nosotros que porque está... le dijimos: "no, pero le dieron 2
balazos a la chiva", nosotros corra a escondernos con esos niños por allá.
O sea, siempre han habido cositas así malucas, que uno no las ha visto
directamente y que no le ha tocad a uno vivirlas como en carne propia, pero
vea, a mí esa vez me tocó una chiva, y nos tuvieron como hasta las 8 de la
noche ahí, hasta que no se calmaron y se fueron, el Ejército escoltó la chiva
hasta el pueblo.
ENT: Doña TEST, ¿qué les ha... qué le ha servido a ----------2
para... digamos, superar el conflicto, para estar más tranquilos, para poder

crecer también económicamente?
TEST: Pues, lo que le digo yo, que la gente ha despertao un
poquito, la gente ha visto que nosotros también podemos, o sea, y lo he visto
que se han organizao. Por lo menos, cuando le digo yo que hubo el grupo ese de
delincuencia común que quería como azotar el pueblo, la gente se unió, fue la
única vez que yo vi que la gente se unió y dijo: "no, no podemos dejar que
esto pase", dijo: "si nos toca hacer esto... frentes de... de
vigilancia, los hacemos; si vamos a hacer esto...", y eran 3-4 vigilando
el pueblo de noche, uno en cada esquina pendientes con linternas, son su arma,
del mismo pueblo, pendientes de eso porque dijeron que no iban a dejar que...
que la delincuencia se tomara el pueblito, y eran como unos 10 no más los que
estaban reunidos para sacarle plata al pueblo. Y hace poquito referente a eso,
la gente sí ha... sí, como le digo, la gente ha despertao y como han puesto
números de celular, los tienen así regados, entoes uno llama: "mire que
hay tal cosa rara", entoes ya el pueblo está pendiente de todo;
"mire que entró un señor así, así, así, va pa tal parte", entoes el
de más arriba le pone cuidao. Entoes hemos puesto como... hemos puesto como
entre nosotros mismos a vigilarlo y eso ha dado un resultado positivo, porque
de --------1 me avisaron a mí qué día: "estén pendientes porque subió una
pareja y lleva puros billetes de 50 falsos y están bregando cambiarlos en las
tiendas", entoes yo avisé pa arriba y es... la gente estaba en revolución,
pues a esa dichosa pareja le tocó seguir de largo pa Planadas porque no
encontró acá dónde cambiar billete, y se fueron, pues no la [INAD:1:18:42]
porque ahí en ---------2 no hay autoridad sino el corregidor, pero no tiene
respaldo de nadie, o sea, la gente, pero no, y pasaron de largo. Y eso es lo
que hemos hecho, o sea, nos hemos dado cuenta que podemos trabajar unidos y
para beneficio, no para destruir a nadie, para beneficio de todo.
ENT: ¿En asociaciones?
TEST: Y pues ahora las asociaciones sí que nos ha servido de
harto.
ENT: ¿Sí?
TEST: Y yo, como le digo, hago parte de 3, de 3 asociaciones: la
-----------[DUD:1:19:06], ahora la -------------y la -----------a la que yo pertenezco, que esa es la
que más resultados ha dado porque ella lleva como... vamos pa 5 años de haber
esto...
ENT: Claro, años [DUD:1:19:17]
TEST: De haber sido legalizada y con ella hemos sacao un
proyecto pero super buenísimo que fue el de los ------------ _ [DUD:1:19:24]
[INC:-----------], sacamos
proyecto de la ------------[DUD:1:19:27], que cada uno de los beneficiarios
de esto tiene un ----------- [DUD:1:19:30] en su finca y pues con eso ayudamos
al medio ambiente y nos ayudamos nosotros mismos, economizamos agua [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo funciona?

TEST: Él es de 600 kilos de café, lo llena uno y él con una
mínima cantidad de agua pela ese café, o sea, él no hace... no desgasta a... y
la pulpa, la cáscara del café la bota seca, entoes cuando... usted la puede
almacenar para abono y el café, si usted quiere lavarlo, lo deja de un día para
otro para lavarlo, sino el mismo día él lo va despulpando y le va entregando
limpio en tulas pa allá, pa echarlo al pasterón.
ENT: Buenísimo.
TEST: Sí, claro. Entonces él se merma... sino que ahora nos hace
falta sacar el proyecto de la... de la fosa, porque ya tenemos ahí el boto de
la pulpa pa allá y a este lao el café, entoes ya no tiene sino que tener la fosa
techada y todo para que el café, para que eso no destile agua ni dañe lo de ahí
pa abajo porque todo lo que pasa por debajo, o sea, lo que le sale el agua de
la cáscara del café, todo eso se muere a lo que le cae, se mata, mata los
árboles, mata la yerba, mata todo. Entoes decía, nos decían a nosotros cuando
yo hice los cursos en el ISNTITUCION EDUCATIVA1 [INC: ISNTITUCION EDUCATIVA1]
para ese procesamiento, me decían que haciendo la fosa bien hecha, poniéndole
un plástico y sacándolo en manguera, todo el líquido que cae sirve de
matamaleza y usted no tendría que comprar un matamaleza, de ahí mismo sería el
matamaleza. O sea, si uno le pusiera en práctica todo lo que le dicen, uno no
gastaría tanta plata en fertilizantes, nada, porque la misma pulpa sirve para abono,
y eso para matar maleza, ¿entonces usted qué necesidad de comprar productos por
fuera?
ENT: Muy bueno.
TEST: Pero como nosotros no hacemos la tarea con juicio, por eso
es que estamos a veces como estamos. Y he hecho todos los procesos del INSTITUCION
EDUCATIVA1,
ese para purificación del agua, para el despulpado, para saber qué clase de
factor tengo en mi café, o sea, yo tengo todos esos cursos del INSTITUCION EDUCATIVA1, yo
los he
hecho y me gustan, tengo como unos 8 cursos con el INSTITUCION EDUCATIVA1.
ENT: Qué bueno.
TEST: De a 300, 400, de 200, de 100 horas, ¿um?, pero no he
hecho, no pongo en práctica nada porque... ¡ah!, yo no sé, eso... a veces se
complica uno la vida uno mismo. A mí la separación me dio muy duro, casi no me
recupero. Pues sí, pero ya van pa 3 años y ya me siento mejor, ahora sí. Y eso
me ha servido porque me he pegao más de-----------.
ENT: ¿Sí?
TEST: Claro, me dedico más a estar pendiente de las cosas de
------- y todo eso, entoes...
ENT: ¿Sí siente que le ha ayudado pues a agruparse, o sea,
como a estar con las otras mujeres?
TEST: Sí, claro. Sí, porque es que eso solo uno no es capaz, eso
es muy duro pa superar. Antes hablaba de eso y lloraba por todo, ahora ya no

lloro.
ENT: Pues qué bueno, esa era la idea, ¿no?, de la
asociación.
TEST: Sí, sentirse uno apoyado, eso les decía yo qué día a ellas
y... ahora y decía y no nos dimos a notar ahorita en la pandemia, cada quién
por su lado, nosotros no estamos pendientes ni de una ni de otra, estuvimos
solitas ahí, cada una luchando por lo de cada uno. Entoes les decía: "tengamos
en cuenta eso porque la asociación es para eso, para uno como sentirse apoyado,
no sentirse uno tan solo".
ENT: Sí, señora. Doña TEST, yo por ahí estuve analizando, ¿qué
cree usted que se debe hacer para que no se vuelvan a repetir estos hechos del
conflicto?
TEST: Pues seguir como vamos, seguir en asociaciones y seguir
esto, como como... poniendo por delante lo de... primero lo de nosotros y no
como el suyugo al que estamos acostumbrados, que teníamos que depender de ellos
para defendernos, nosotros sabemos que nosotros podemos defendernos solos y
pues... me parece muy bueno esto de estar asociado, porque una asociación tiene
más peso que una sola persona, entonces pues me parece muy bueno que estemos
asociados y seguir trabajando en eso. Que por medio de una asociación podemos
lograr que que nos escuchen de aquí, que la Alcaldía nos escuche, que la
Gobernación nos escuche, porque ya no va a venir solamente TEST en
nombre de TEST, sino TEST en representación de 20-30 personas
de la comunidad, entonces le está representando varias personas de la
comunidad, yo creo que nos ponen más cuidado que una sola persona. Y pues
sentirse uno apoyado por el Gobierno, porque si uno no se siente apoyado por el
Gobierno, allá estamos solos, prácticamente, allá no tenemos con quién contar,
allá trabajamos solos y se ve que... que a pulso hemos lograo lo que hemos
lograo. Abrir espacio para tener esto... grupos cafeteros, ahora tenemos el
grupo cafetero, de aquí tenemos un grupo que llama---------, que nosotros hacemos
parte de ese grupo---------, y es una empresa totalmente del campo, del sector
occidente, allá sí, pa... que cuando tenga algún negocio por hacer, allá hay
una sala de negocios, allá está... perfecto para atender [NTERRUP]
ENT: [Risas].
TEST: [CONT] el grupo----------. Y se está trabajando con el café
de la región, entoes se está dando un apoyo al cultivador y estamos presentando
un producto de muy buena calidad, por el café de --------2 es de muy buena
calidad.
ENT: Sí.
TEST: Hoy me mandaron una foto de un perfil que le tomaron a un
café de un muchacho que lo sacó en una taza: 85.5, es un café súper bueno,
entoes... y con unas características especiales porque tiene tiene sabor a
caramelo, tiene sabor... o sea, tiene unos sabores... lo sorprenden a uno y no
no sabe, y uno viene y regala a veces el café por acá y resulta que tiene un

producto de muy buena calidad y lo estamos regalando, precisamente por falta de
oportunidad.
ENT: Ah bueno, doña TEST, entoes eso sería todo, yo le quiero
agradecer mucho. No sé si usted quiera agregar algo más, algo que crea que haya
faltado.
TEST: No, yo creo que ya todo prácticamente está ahí, antes dije
más de lo que pensaba decir.
ENT: [Risas]. No, de verdad muchas gracias por la confianza y
usted sabe que todo esto es confidencial y demás, que usted puede estar
tranquila.
TEST: Bueno [CORTE: 1:25:19 ].

