TEST: Tiempo que fuese estado, digamos, empecé a trabajar hace unos 15 días, entonces eh,
digamos que he estado bien {bien} ahí por el momento
ENT: ok. ¿Usted cómo se llama?
TEST: Mi nombre es TEST
ENT: ¿Y dónde nació?
TEST: Yo nací en --------- {nací en ---------} pero, digamos, toda mi vida fui criada en una
vereda que se llama -----------del corregimiento de --------, que pertenece al municipio de
LUGAR1.
ENT: En el noroccidente de LUGAR1
TEST: exacto.
ENT: ¿Con quién... usted con quién vive?
TEST: Eh, ¿allá en la finca? eh, yo vivo con mi mamá, mi papá, una hermana y un hijo
ENT: ok. ¿Y hace cuánto {hace cuánto} us, pues, usted nació allá, y en la finca cuánto está?
TEST: Eh, digamos que en la finca, digamos que toda la vida, digamos toda la vida
dependiendo unos años que me vine para acá, por circunstancias que sucedieron
ENT: ok, eh, pues {pues} quisiera que me contaras ¿usted como qué expectativas tiene de la
Comisión de la Verdad?
TEST: Bueno, eh, yo quise venir a {a} este espacio porque, o sea ¿puedo contar lo que
sucedió ya? o...
ENT: sí {sí} ya, como quiera.
TEST: Eh, hace el 2.012, pasó que yo fui donde una vecina porque ella me compraba a mí
productos de una revista que yo vendía, yo fui allá y en el momento que yo llegué allá,
bueno ella me invitó a un tinto, normal, charlamos, ella me pidió el favor de que fuera a una
tienda a comprarle una libra de azúcar. Yo fui a la tienda, cuando volví habían 2 personas
ahí en la casa de ella, bueno. Entonces ella me dijo que {que} me esperara al almuerzo y yo
le dije que no porque tenía que ir a mi casa a almorzar, porque a mi mamá no le gustaba que,
digamos, que yo estuviera en otras partes y que estuvieran tipos que yo no conocía ni nada
de eso. Eh, yo me fui para mi casa a almorzar cuando mi ca, o sea, mi casa queda cerca a la
de ella, ella me llamó, que fuera. Entonces que si le hacía el favor de irle a comprar unos
cepillos de dientes a la tienda. Entonces yo le dije que claro, con mucho pero que me diera la
plata para irlos a comprar. Entonces yo fui a la casa de ella, fui a la tienda, compré los
cepillos, vine, le dejé los cepillos y en ese momento pues, eh, los 2 señores estaban ahí,
señores, muchachos... eh, yo llegué, le entregué el cepillo, entonces ella me ofreció un tinto y
yo me senté, en el momento en que yo me senté, eh, pues ellos estaban ahí cuando yo me
quedé mirando un momento hacia la esquina de la casa vi, o sea, que estaban rodeando toda
la casa el GAULA [Grupos de Acción Unificada por la Libertad Personal] del ejército, y
entonces en ese momento comenzaron los disparos que los dan. Eh, yo me entré para la
casa, eh, digamos, relativamente nos metimos en el cuarto con la señora, entonces en eso
sonaban disparos y que tal, eh, cuando ya pudimos salir, que ya digamos pasó un poco lo de
los disparos y eso, entonces el GAULA dice que llegó a hacer un, digamos unas capturas que
uno de los tipos que habían agarrado era jefe de finanzas de la guerrilla, del bloque, bueno,
no sé; y el otro que iban detrás de él pero no lo alcanzaban, era el escolta, por decirlo así, de
él, pero pues lo hirieron y {y} lograron cogerlo. En ese momento pues, ellos hicieron sí, las

preguntas, el GAULA eso. Eh, se los llevaron a ellos, entonces después de eso empiezan los
comentarios de la gente ¿no? Que sí, que a nosotros nos habían llevado en un helicóptero,
que nos habían llevado con ellos, que no sé qué... Otros argumentaban que sí, que
supuestamente que nosotras los habíamos aventado por decirlo así, para que los cogieran.
Entonces empiezan los rumores de la gente que sí, que a ustedes las van a bajar a matar, que
porque ustedes fueron las de eso y eso no lo permiten ellos, que no sé qué. Uhm, pasaron así
como unos 2 meses, en esa cosa de que {de que de que} no duerma, que no sé qué, bueno en
esa empezaron los comentarios otra vez, fueron a mi casa, le dijeron a mi papá que lo mejor
era que yo me fuera... [suspiro]
ENT: tranquila
TEST: gracias. Sí que... [sollozos] ese día, bueno pasó esa noche, yo estaba con mi papá, es
como, estaba con mi papá al otro día se venía para acá para LUGAR1 entonces me dijo:
"vámonos", me dijo: "no se quede acá", porque mi mamá no estaba, mi mamá estaba
hospitalizada aquí en LUGAR1, porque le iban a hacer un cateterismo, entonces mi papá me
dijo: "no, vámonos para LUGAR1 y se queda allá". Entonces en esos días hice tiempo
mientras que se soluciona eso, deje que se arregla eso, eh, nosotros tratamos de pedir
audiencia con, digamos con la guerrilla para hablar con los que estaban encargados, pues
para decirle que, pues que bajaran y averiguaran bien porque, pues las cosas no eran así
tampoco. Entonces empezaron los rumores que sí, que ese día venían 2 encargados, yo no sé
quiénes serían, que supuestamente venían 2 a matarme y a matar a la señora, mi vecina,
pero que un, unos señores, o sea, de otra vereda los habían emborrachado ese día para que
ellos no bajaran. Entonces digamos, de una u otra forma, eh, a mí me sirvió haberme venido
ese día que mi papá me dijo, eh, así siguieron los comentarios, cada vez crecían más y nunca
{nunca}, o sea, nunca pudimos hablar con {con} el comandante ni nada, eso que estaba a
cargo porque nunca quiso dar audiencia, que ellos sólo investigaban eso, en ese tiempo yo
tenía un novio y empezaban a decir que sí, que él era {que él era} policía, que no sé qué...
entonces, en ningún momento, yo les dije: "ese chino en ningún momento es policía, no es
nada, ni es ejército ni es nada de eso, es un simple conductor". Bueno, entonces en esas los
tipos que habían cogido en la cárcel me mandaron a decir que yo tenía que ir a la cárcel a
hablar con ellos, sí yo fui pero entonces yo lo hice en compañía de la presidenta de la junta
de acción comunal, porque yo le comenté a ella y ella misma me dijo: "sí mamita, yo escuché
eso, que a usted la querían matar", y entonces yo le dije: "no, yo quiero ir a la cárcel pero yo
quiero ir con usted porque yo a la cárcel no voy sola" dije: "porque lo que digan allá yo
quiero que usted sea testigo de lo que pasa allá". Yo fui, hice las vueltas, ellos me pusieron
en lista de espera, ella me acompañó, yo ese día no más vi a uno de ellos, a uno que le dicen
CONOCIDO1, al que habían herido, al... digamos al guardaespaldas del muchacho que estaba
encargado de las finanzas. Entonces él me dijo que sí, que ellos estaban investigando eso y
que ellos tenían un informe en el que decía que nosotras supuestamente habíamos recibido
1.000 millones de pesos por la captura de ellos.
Bueno, así pasó, yo le dije que pues en ningún momento, o sea, eso era cierto. Que ellos muy
bien, supuestamente estaban en la zona, conocían la gente, le dije que yo era nacida y criada
allá, que toda mi vida, pues yo había estado estudiando, digamos los 6 años de bachillerato
los había estudiado en ---------, eh, 4 años que estuve trabajando acá en LUGAR1 en un

programa de la alcaldía, que a mí no me gustaba andar metiéndome, digamos en cosas que
no me correspondían a mí, pasara el que pasara, fuera ejército o fuera guerrilla, no era mi
problema, no me gustaba meterme ni preguntar en cosas que no me interesaban, que
investigaran bien porque tampoco podían ir a hacer cosas que {que} más adelante fueran a
aclararsen porque habían pasado muchos en otras, eh, digamos en la misma vereda de gente
que fueron y ellos mismos la mataron, para después darse cuenta que no era gente que ellos
pensaban, porque según ellos matan los sapos y hubo gente que {que} mataron en la vereda
que no, que realmente no eran sapos como ellos creían, para después pedir dis, con pedir
disculpas y ya. Bueno, en todo caso ellos dijeron que la investigación seguía, entonces yo le
dije que sí, que investigaran muy bien porque {porque} yo a la finca yo no volvía hasta que
eso no estuviera totalmente claro. Eh, así pasó... yo no volví a, digamos allá no volví, yo
únicamente fui a, y hablé eso. En esos días mi papá me llama y me dice que a mi casa fueron
en una camioneta blanca, no sé cuántas personas irían ahí, que, en todo caso un tipo se bajó
y que había dentrado a mi casa y le había preguntado a mi papá por TEST y que él había
dicho: "no, ella no está", entonces que él le había dicho: "es que acá dejaron a guardar, a ella
le dieron a guardar un maletín", mi papá le dijo: "no, que pena pero ella no ha traído a
guardar nada ni a ella le han dado nada", y supuestamente que ellos insistían que sí, que un
maletín que tenía un, una pistola o un revólver y una plata. Mi papá le dijo: "no, ella en
ningún momento acá tiene nada, ni han dado a guardar nada". Bueno así pasó, a los 15 días
me llama mi papá otra vez y dice que 2 tipos en una moto, uno se hace, digamos, un poco
alejado de mi casa, y el otro entra y pregunta otra vez por mí y mi papá le dice que qué pena,
pero que yo no estoy, que yo ya no vivo en la casa, entonces el tipo vuelve y pregunta que
conmigo han dejado un encargo, que una maleta que no sé qué, y mi papá le dice: "ella no
tiene nada acá". Bueno, eso hace que yo no vuelva a mi casa, digamos el 2.013 y el 2.014, y
parte del 2.015. Ya en el 2.015 yo veo que pues ya, digamos, ya no vuelven a haber
comentarios ni esos, y pues ya empieza la gente que no, que vuelva, que mire que {que} eso
ya se aclaró, que no sé qué, bueno. Eh, yo vuelvo con un poco de temor pues porque pues,
uno no... o sea, la verdad uno no confía a veces ni en la sombra de uno. Eh, yo volví hace
unos, bueno yo volví y me salió un trabajo acá en LUGAR1, estuve allá más o menos como un
año, volví a tener un trabajo acá en LUGAR1 un año, en el 2.017. En el 2.017 quedo
embarazada acá, tengo mi bebé, sigo trabajando acá más o menos hasta que mi bebé tiene 7
meses, me vuelvo otra vez para la finca en ese tiempo, y entonces empiezan otra vez los
comentarios: que sí, que esta vez, que a usted la van a matar, que a usted le están
investigando otra vez eso, que eso no se soluciona. Bueno, en eso ya se llega lo de, los
acuerdos que hace el gobierno con la guerrilla, entonces ya, digamos, presos de la guerrilla
ya tienen, les dan la libertad, entonces le dan la libertad a estos 2 muchachos, entonces
empieza otra vez como la incertidumbre de que, bueno van a salir y {y} ahora qué va a
pasar. Salen, entonces eh, uno de ellos tiene familia ahí, entonces le da por comprar un {un}
terreno, digamos ahí en la misma vereda. Y yo me encuentro con él, entonces él {él} dice que
todavía supuestamente eso lo siguieron investigando, pero que supuestamente que conmigo
ya no pasa nada, que investigaron que yo no tuve nada que ver en eso, pero que la otra
señora sí, entonces yo le digo: "no sé, la verdad no sé porque yo sólo puedo decir lo que yo
hago, lo que hacen las demás personas yo no puedo juzgar, que ella sí lo hizo o no lo hizo

porque no, no me consta, lo único que le digo es: averigüen bien porque muchas veces las
cosas no son y se van es en rumeros porque la gente rumora mucho y de una boca sale una
cosa y de la otra sale otra cosa... Y hace más o menos 2 meses me llega el comentario de una,
de un, otra vecina, me dice: "TEST venga para acá, yo le quiero decir algo", yo le dije:
"¿qué?", dijo: "es que a mí me contaron" dijo: "que a usted la van a venir a matar otra vez, o
sea, están con el cuento otra vez de que la van a venir a matar por lo que pasó de la cogida
de esos 2 muchachos", y yo le digo: "pero es, o sea, ¿cuál {cuál} es más la cosa? o sea, ya han
investigado, a mí no me han visto carros, a mí no me han visto casa... yo vi, o sea, tengo mi
hijo, trabajo, poco lo que gano, no pueden decir que en mi casa, se crecieron la noche a la
mañana porque es la misma casa que ha tenido toda la vida; si de pronto mi casa ha tenido
arreglos ha sido porque han sido subsidios del comité de cafeteros, auxilios que se pueden
comprobar con documentos que han sido subsidios, no ha sido que haiga puesto la plata y
de pronto la he, eh, esa cuestión ahí pues sólo ha sido hecho a otro no, persona nombre,
porque no han sido subsidios que se pueden comprobar" le dije: "averigüen bien eso,
porque -le dije- tampoco las cosas son así, y pues si la gente comenta pues no sé, ahí sí yo
qué más puedo hacer". Igual yo nunca puse queja de esto porque pues, usted sabe que
muchas veces es, hay veces es como mejor uno callarse y, o callarse no callarse
ENT: sí
TEST: porque pues son cosas delicadas que después yo voy a poner una denuncia y va a
aparecer el nombre de ellos y de pronto eso va a llegar al proceso de ellos y me van a llamar
a mí a un juzgado delante de ellos, entonces evité muchas veces eso, no hacerlo por, de
pronto por miedo de mi familia y {y} de pronto mía [sollozos], eso
ENT: ah, ok
TEST: eso es lo que pasa con eso
ENT: complejo. ¿Usted me dice que eso sucedió en...?
TEST: En el 2.012 fue esa captura, más o menos como en -----ENT: ¿en ------?
TEST: en -----ENT: del 2.012 y en {en} la, en ---------TEST: eso fue en ----------ENT: ¿Qué edad {qué edad} tenía usted cuando sucedió eso?
TEST: Yo tenía, yo tengo 37, eso fue... yo tenía ¿qué? como 31, como 31 años.
ENT: Eh, ¿después de eso qué han {qué han} sabido? ¿los han seguido persiguiendo?
TEST: Pues, lo que le digo, o sea, los comentarios que salieron ahora, o sea ¿sí me entiende?
O sea, de ahí no pasa porque pues, con lo del proceso de paz muchos de ellos, digamos,
volvieron, se volvieron a lo que mandaba la ley, a estar en sus trabajos y eso. Pero pues, o
sea, yo con lo que es la disidencia no sé, o sea no sé ahí qué pasarán ¿sí me entiende? es más
que todo eso. Uno de ellos yo sé que pues están en lo que {en lo en lo que} acordaron, en su
trabajo y eso, pero pues del otro muchacho no sé qué pensarán... no, o sea, no sé
ENT: sí. ¿Usted recuerda qué estaba sucediendo más o menos para el 2.012 en esa, en ese
sector?
TEST: Eh ¿en mi vereda? o sea, en todo el sector, claro, eso estaba ya, o sea eso estaba
caliente porque ellos andaban como Pedro por su casa. O sea, llegaban a las casas y la gente
pues tenía que darles la comida, o sea era más eso que, ni el mismo Estado, el mismo

gobierno. O sea, antes era ellos, o sea, ellos eran los que mandaban en la zona.
ENT: ¿Cómo se llamaba la finca?
TEST: Eh, ------------.
ENT: Ah, además de ese hecho ¿su familia o usted sufrieron otros hechos de violencia?
TEST: Eh, digamos en mi caso, mi familia no, solamente eso, nunca hemos tenido problemas,
digamos, de esa clase. O sea eso se dio digamos porque yo estaba en el momento de {de} esa
captura, fue que pasó digamos
ENT: o sea aquí a parte de usted y este hecho, o sea, ¿a su familia no la han amenazada
alguien más?
TEST: Uhm, no {no no} a Dios gracias. Eh, fuera de que no sé los de esa camioneta quiénes
eran
ENT: sí
TEST: o sea no sé si era gobierno, o era guerrilla, no. Ahí si no...
ENT: ¿y esta camioneta llegó fue en el 2.010 y...?
TEST: ella llegó en el 2.013
ENT: un año después
TEST: sí, más o menos como unos 8 meses después, más o menos.
ENT: Eh, esta, ¿usted hace parte de una organización social?
TEST: Eh, de la Asociación de Trabajadores Campesinos del Huila
ENT: ¿Y hace cuánto pertenece a esa?
TEST: Uh, yo pertenezco desde, mire como tal, como socia {como socia} más o menos desde
el 2.000 ¿qué le digo yo? desde el 2.015-16 más o menos. Porque igual ya venía trabajando,
digamos con el movimiento político Marcha Patriótica, o sea, digamos desde el 2.010 más o
menos
ENT: ok {ok}, con Marcha Patriótica
TEST: sí, acompañándolos digamos en las marchas, en los paros, ya en el 2.016, sí en el
2.016 en junio ya entré a trabajar digamos en la oficina que laboraba Marcha Patriótica y
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 [ORGANIZACIÓN SOCIAL1]
ENT: uhm, ok, eh, ¿y los propietarios de la finca eran sus papás?
TEST: sí, mi papá
ENT: listo, eh, más o menos quiénes eran como su núcleo familiar
TEST: eh, mira, o sea, mi mamá y mi papá y mi hermana
ENT: ¿y toda la vida han vivido ustedes?
TEST: sí, toda la vida hemos vivido ahí. Que de pronto yo por temporadas y digamos, en el
tiempo de estudio, eh, que me saliera un trabajo, yo estaba acá en LUGAR1, entonces de
pronto, eh, se dio para los comentarios de la gente de pronto que yo fuera la sapa o eso por
decirlo así. De pronto porque yo siempre salía, digamos, siempre mantenía pues bien
vestida, siempre tenía bien arreglada, no sé, de pronto por eso se dio para pensar digamos,
que diga la gente: "¿uy, pero es que esa de dónde saca plata para comprar ropa? ¿esa de
dónde saca plata para viajar? ¿para...?", o sea de pronto se dieron, igual como la, como dije
yo, yo trabajaba con una revista de -------, de ------ y esas revistas dan muy buenas ganancias
ENT: uhm, claro, sí. ¿Y sus amigos?
TEST: Mis amigos, digamos pues no hacía mucho {mucho} amigo porque pues igual yo en mi

casa no he sido como muy, he estado digamos sólo en, o sea en mi casa. Yo no he sido de
salir mucho como a estar en, digamos que en fiestas, en cosas así, no. He sido como muy de
la casa y como de: "hola, qué más, quiubo, no bien", o sea, pero amigos así, no.
ENT: Ok. Dentro de su comunidad, a parte de esta estigmatización y señalamientos, ¿ha
sufrido alguna discriminación?
TEST: Uhm, no creo que no.
ENT: ¿A parte de los comentarios...? porque salía...
TEST: eh, de pronto sí hubieron comentarios de alguna: "ay, no se junte con esa porque esa
no sé qué", de pronto eso, por ese motivo de pronto, eh, digamos algunas mamás con las
otras chicas: "ay, no se junte con ella porque ella, eh, supuestamente dicen que es sapa de la
guerrilla, de pronto usted está con ella y vienen y la matan y... sí" o sea, cosas como así.
ENT: Y ¿usted ha recibido amenazas de algún otro grupo?
TEST: No
ENT: No. Eh, dentro de su trabajo con, por ejemplo con la organización, eh, son personas
líderes que ayudan a resolver conflictos ¿cómo trabajan? en cuanto a la organización
TEST: Sí, digamos, sí, eh, digamos en este tiempo yo pues pedí como apoyo, pedí como
ayuda en ese sentido pues para {para} mirar, o sea, para aclarar eso ¿ya? porque yo buscaba
era que se aclarara, o sea que se si {si} se iba a hacer una investigación que se hiciera bien
hecha, no como decían que supuestamente el muchacho al que yo fui a visitar a la cárcel,
que supuestamente él era encar, él era el que estaba investigando. Entonces yo le dije:
"¿usted por qué está tan investigando tan bien que dice que mi novio era policía? o sea
¿usted de dónde saca eso? si usted puede ir a preguntar a mejor dicho, a todos los
conductores, pregunte por él, con nombre propio a ver si le van a decir: ese es un policía",
no es un policía, era un conductor. Entonces yo les dije: "¿eso es lo {lo} bien que están
investigando ustedes? a ver, por favor investiguen bien porque es una vida la que está {la
que está} en riesgo
ENT: claro, sí eso es. Y claro y, eh, la {la} ¿usted pertenecía a alguna organización a parte de
la organización ORGANIZACIÓN SOCIAL1H [Asociación de Trabajadores Campesinos del
Huila], ¿organizaciones de mujeres? [DUD: 21:34]
TEST: no
ENT: ¿colectivos?
TEST: a una junta de acción comunal
ENT: la junta del
TEST: sí, la junta de acción comunal, no más.
ENT: Eh, en ese momento quién le, me dice que él era su pareja, su novio
TEST: sí [audio: uhm jum]
ENT: ¿quién era él?
TEST: eh, era un muchacho que se llama CONOCIDO2 en ese tiempo manejaba, era
conductor de una volqueta. Eh, vivía por acá al pie del {del} ----------------- vereda -------- Y yo
pues iba a allá, digamos, cada 8 días si no hallaba, o él iba a mi casa y me traía [INTERRUP]
ENT: ¿de ------- [DUD: 22:05]
TEST: [CONT] entonces dep, sí más acá. Entonces de pronto, eso pues se da para pensar la
gente.

ENT: Uhm, ok, uhm, entonces ahora como que hablemos un poquito de los responsables...
eh, ¿quién {quién} es? usted me {me} menciona los 2 muchachos que estuvieron allí
TEST: sí
ENT: ¿quiénes cree usted que fueron los responsables? y pues {pues} ellos pertenecían a las
FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia] ¿cierto?
TEST: sí, claro
ENT: ¿de qué frente?
TEST: ¡ay! pues ya la verdad no sé {no sé} cómo es, o sea qué frente es el de ellos... o sea que,
sé que es ¿Joselo Lozada es? sí pero no sé realmente qué...
ENT: los que estaban allí
TEST: sí
ENT: y es, este era el que esos que se movían como por ahí -------- ----------TEST: sí, claro, sí
ENT: -------TEST: pues no sé ---------pero sí sé que ellos, digamos, hacían sus rondas por ahí y, digamos
ahí en la vereda tenían sus puntos de llegada.
ENT: Eh, ¿y sabe de algún comandante que tuviera con...?
TEST: Eh, en ese tiempo... estaba ese ¿ GUERRILLERO1? que fue con el que yo traté de, como
de hacer acercamiento para {para} aclarar eso, pero él nunca quiso, no nunca tuve una
respuesta digamos, para poderme acercar a aclarar eso, nunca hubo. No se dio, no {no} se
prestó para...
ENT: o sea, usted sólo tuvo contacto en el {en el} muchacho este de la cárcel
TEST: sí, solamente con él
ENT: ¿cómo se llamó? ¿recuerda?
TEST: eh, pues no sé, le decían CONOCIDO1Ellos utilizaban un segundo nombre pero el
nombre propio de él, eh, CONOCIDO1pero no.
ENT: ¿Más o menos cuántos años tenían esos muchachos?
TEST: Cuando a ese muchacho lo cogieron tenía creo que... ¿23? 23-24 años, el otro chico no
sé, le decían CONOCIDO3 pero no sé cuántos años tendrían ahí. Ni idea, no sé.
ENT: ¿Usted sabe hace cuánto estaban, más o menos presentes en la zona?
TEST: ¡Ah! ellos presentes antes como unos {unos} 3 años, más o menos, pero nunca,
digamos, nunca había tenido un contacto así con ellos real. Escuchaba que {que} habían
estado, que estaban, pero no... como tal, verlos {verlos} así, no.
ENT: Y ese era el que, eh, en cuanto a lo que usted me dice que, de las persecuciones de que
la seguían llamando ¿no conoció de alguien que diera la orden de estar investigando su
caso? dentro de ellos...
TEST: Eh, pues el único que yo entendí que supuestamente que estaba, eh, digamos,
averiguando qué había pasado era este muchacho CONOCIDO4. Pero no sé...
ENT: ¿y usted que se haya enterado que otras personas hayan tenido que ver allí o que
tengan como intereses de estar presionando?
TEST: Eh, lo único, o sea, como le digo, o sea, habían tantos comentarios que {que} decían
supuestamente que {que} la novia de ellos eran las que decían que sí, que yo había sido la de
que, la que había habla, o sea, la que había llamado para aventarlos, por decirlo así. Y las
novias de ellos [INTERRUP]

ENT: y ahí qué
TEST: [CONT] viven en el sur. No, ahora, en este momento sí pero ellas viven en --------ahora. Y ellas supuestamente eran las que envenenaban a este chico porque era tía de
CONOCIDO4, ellas eran tías de CONOCIDO4 ¿ya?
ENT: sí, eso
TEST: entonces, yo cuando me encontraba de igual modo, una vez me encontré con la
hermana de este chico y los papás viven en ---------, tienen un puesto ahí en la galería, y yo, o
sea, noté que era así porque una vez yo fui a comprar algo allá y ellos no me quisieron
atender, esa señora me miró horrible, o sea me miró, o sea ellos me miraron feo y decían
que yo era la que había aventado a los muchachos. Entonces digamos, esa familia,
supuestamente fueron, o sea, el papá del muchacho, el hermano del muchacho y el papá de
CONOCIDO4 fueron donde el comandante, supuestamente a decirle que sí, que yo había sido
para que fueran y me mataran. Y es casual la vida de que el hermano de él, eh, se fue a los
boquerones en la volqueta y se mató, digamos, al año de este muchacho haber estado en la
cárcel. Entonces no sé, es como la ley divina que dice: "no sé por qué voy a hacer algo si, sí",
entonces digamos ahí, o sea en el momento de que este muchacho muere, o sea, él como que
le baja un poquito, o sea, ya como que le baja un poquito a la cosa de estarme acosando a mí,
de que yo era la que... sí. Pero igual yo me lo encuentro a él y yo noto en la mirada de él que
él como que todavía guarda como esa cosa de que, porque yo, como le digo, él en estos
momentos ahora compró un terreno, no sé, tiene un cultivo de café ahí en la vereda donde
yo vivo. Entonces hay veces que yo, digamos, he tenido encuentros digamos que él llega a la
tienda donde yo estoy o algo, o me lo encuentro de camino y él muchas veces me hace
mirada así como {como}: "uy, usted fue". Pero no más, o sea, eso hasta ahora
ENT: comentarios digamos
TEST: sí.
ENT: Eh, ¿ese grupo todavía está presente en la zona?
TEST: Eh, dicen que no, dicen que no pero, eh, hace más o menos un mes {un mes} la gente
comenta de que la disidencia está otra vez, digamos en la parte de ---------- creo que hace
poco hicieron unas {unas} redadas, unas cogidas por allá de {de} un, una, unos muchachos
que estaban extorsionando, parece ser que era, es disidencia. Eh, no más, lo único que se
escucha es que se están reorganizando, no {no} más.
ENT: ¿Qué otros actores están presentes en la zona?
TEST: No, solamente ellos por el momento. Pero también se escucha de que digamos, de que
los {los} que sí están acogidos en el {en el} proceso de paz, le, la orden de ellos es que {que}
el ejército llegue y los coja. O sea, si son disidencia, o sea, eso sí se escucha, que, o sea, los
que están, la, los ex guerrilleros que están en el proceso de paz, la orden es que cojan las
disidencias. Que ellos ya no están al mando de ellos, es lo que se escucha.
ENT: Uhm, ok. Y ¿hay presencia de la policía o...?
TEST: Sí, hay hace ¿qué? 2, 2-3 años hay puesto de policía en --------- En este momento hace
como unos 6 meses les está haciendo acompañamiento el ejército, por el mismo temor que
se {que se} escucha, de que hay disidencias entonces les han dado como digamos,
protección, les están dando la protección a ellos.
ENT: Ok. Hace, eh, es que {es que} estoy haciendo una entrevista {es que estoy haciendo una

entrevista}, eh ¿qué te iba a preguntar? Eh ¿a cuánto queda la ------------------TEST: Eh, de acá de LUGAR1 a mi vereda, como está la carretera porque es carretera
destapada hay más o menos 2 horas, de ------- de --------a mi casa, si me voy caminando me
echo 2 horas, si me voy en transporte me echo 25 o 30 minutos
ENT: ok, bueno. Esto, cuando {cuando} sucedieron los hechos {cuando sucedieron los
hechos}, eh ¿usted denunció a la policía a...?
TEST: No, no denuncié por el mismo temor [INTERRUP]
ENT: discúlpeme yo le digo [PAUSA: 30:01-30:22]. Perdón
TEST: [CONT] ok
ENT: ¿cómo me decía?
TEST: ah sí, de pronto por, pues como le digo, por el mismo temor de que ¡ay, Dios! no, uno
no sabía qué hacer. Hasta un mismo amigo que trabaja en el ejército, él es cabo, me llama y
me dice: "¿TEST qué está pasando que yo escuché esto?", o sea hasta mi mismo am, llegó ahí
donde mi, de mi amigo que en ese tiempo estaba {estaba} trabajando en ------- llega y me
dice: "TEST es que me llamaron y me dijeron taratá, véngase, mija, ¿usted qué está
esperando allá? ¿que la maten?", entonces yo dije pues, o sea, yo dije: "no, pues yo qué {qué}
voy ¿qué hago acá?".
ENT: Y cuando, pues después de este tiempo ¿usted sintió que las autoridades o alguien hizo
algo para evitar que eso pasara? que esa persecución, que las...
TEST: No, porque yo digo pues, ellos tampoco supieron lo que pasaba ni tampoco después
de la captura hicieron nada, o sea ellos no... fueron y cogieron lo que tenían que coger y ya.
¿Sí me entiende? no...
ENT: En cuanto a... ¿los que les hicieron la captura fue el GAULA?
TEST: El GAULA del ejército
ENT: ¿usted supo más sobre la {sobre la} señora de la casa? ¿cómo fue? ¿por qué estas
personas estaban allí...?
TEST: Porque ella les {les} colaboraba a ellos ¿ya?
ENT: y sí, y los del GAULA, digamos, ¿supieron de alguna relación o algo con ella?
TEST: eh, no porque en el momento de la captura ella dijo que ellos no estaban ahí, o sea
que ellos acababan de lle, o sea que ellos llegaron, pero pues el GAULA decía: "pero es que
nosotros lo encontramos aquí sentados", entonces ahí estaba como esa cosa entonces yo
decía: "no, no sé, a mí no me pregunten nada porque yo no sé, yo únicamente vivo allí en esa
casa", yo les señalé mi casa porque mi casa se ve, o sea queda cerca, digamos como, no que
no, 100 metros, porque cuando mi mamá escuchó, digamos, en ese, eh, cuando comen,
digamos en el momento que hicieron la captura que comenzaron los disparos y eso, en ese
momento bajaba la ambulancia con el médico, entonces la ambulancia se quedó ahí en mi,
paró ahí en mi casa porque como, estaban los tiros y eso... Entonces mi mamá salió y le dijo
al médico que {que} yo estaba en la casa, entonces lo único que decía la gente es: "las
mataron a todos", porque pues como los disparos fueron en, a la casa, fueron ahí dentro de
la casa, porque tanto de los unos como de los otros, digamos por ambos lados.
ENT: Eh, ¿usted cree que estos hechos tuvieron alguna relación con {con} algún, con alguna
actividad política, económica que {que} estuviera haciendo usted, su familia o de pronto la
otra persona?

TEST: Eh, la verdad no creo porque en ese momen, en ese tiempo nosotros no, o sea no
había escenarios de política ni nada de eso, o sea, no es que realmente, o sea, fue algo como
tan rápido que uno no sabe por, o sea, yo a ratos decía: "¿pero yo en qué chicharrón me
metí? o sea ¿yo por qué me fui a meter allá? a meterme en un problema que yo, o sea, no
tenía nada que ver", y tras de eso salgo como si fuera la que, o sea, la que armó todo cuando
yo no tuve absolutamente nada que ver en eso. O sea, yo les decía: "pero es que ustedes
pueden mirar mi celular si yo he recibido llamadas, si en el momento yo recibí alguna
llamada o algo..." o sea, a ver. Y ellos supuestamente decían que sí, que ellos eran li, que ellos
tenían un informe en el que decía qué llamadas, que quién había hablado, que no sé qué, mil
cosas.
ENT: Usted ya me explicaba que, pues que muchas cosas de las que sucedieron o la
persecución es porque también estaba el hijo del señor, bueno, que las {las} novias eran las
TEST: sí
ENT: las tías del otro muchacho, ¿cree que hay otra razón por la que se ensañaron tanto
como en esta persecución o algo así?
TEST: Eh, yo creo que más que todo en el momento de pronto de que, o sea la captura se da
en el momento que yo estoy, pienso yo que ellas de pronto lo, o sea, pienso que fueron más
que todo como celos de ella, o sea, pienso yo que fue algo como de celos, más bien
ENT: ok
TEST: por decirlo así, fue algo como de celos
ENT: ok. ¿Cree que esta experiencia o esto que usted vivió se relaciona con otras cosas?
Estoy grabando, eh ¿se relaciona con otras que usted haya vivido en su vida?
TEST: Eh, digamos, no, es, esta experiencia yo no la puedo relacionar con nada porque, o
sea, yo llevaba una vida muy tranquila, o sea yo nunca he sido de {de} tener problemas en
nada {en nada} de que tenga que ver con eso, y toda la vida que yo he vivido he escuchado
de la gente y, he escuchado porque cuando nosotros vivimos 2 años en --------yo tendría 18
años, nos fuimos 2 años para ------- y cuando yo vine a mi casa mi papá me mandó, yo llegué
a mi casa y me dio por irme para ------- para el pueblo en la chiva. Cuando yo me subí a la
chiva, yo le hice el pare, y yo vi que la chiva iba llena de {de} soldados, o sea con su
camuflado y eso. En el momento que yo me subo a la chiva me dicen que no, que era
guerrilla, y yo: "¡mierda! pero yo ¿por qué me vine a meter acá a este pueblito como está
más lleno de...?", o sea ellos eran como, o sea, como a ver el ejército, y precisamente ¡pum!
una balacera que cogieron uno, no sé, un guerrillero lo mataron lo dejaron ahí en el parque,
entonces yo me vine y al otro día me fui para -------, nosotros volvimos ya pensábamos que
eso ya se había calmado un poco. Pues ya no volvían a ser, digamos, no eran tan alusivos,
pero {pero} los había {los había}.
ENT: ¿Por qué tuvieron que salir para ------- o fue voluntario?
TEST: Eh, porque a mi papá le salió un trabajo allá entonces nos fuimos para allá por eso,
más que todo, y porque ya, como le digo, ya se estaba viendo mucho la guerrilla en las casas,
entonces a mi mamá le daba mucho miedo porque estaban reclutando muchos jóvenes del
colegio, entonces ella prefirió que nos fuéramos para -------.
ENT: ¿Pero recibieron alguna amenaza?
TEST: No {no}, más que todo fue como por temor de lo que se veía, más no que nos hicieran

amenazas de eso, no {no}. Cuando empezamos a escuchar de lo que supuestamente me
querían hacer a mí, mi papá sí pensé en momento, digamos, vender la finca. Vender y irnos
por {por} miedo más que todo
ENT: ¿y en ese momento que tuvieron que salir para ------- qué pasó con la finca?
TEST: Eh, dejamos gente, digamos la vecina primero, quedaba encargada de digamos de
dejar cuidanderos
ENT: ok
TEST: cuidanderos ahí y gente digamos, cuando eran las cosechas, entonces mi papá venía y
digamos, partían el café y eso
ENT: ok. Y {y} ahora que salieron ustedes como que estuvieron moviéndose por {por}
mismos hechos ¿la finca la tenían ahí?
TEST: Eh, sí. Mi papá nunca abandonó la casa, mi papá se quedó allá, porque pues él estaba
en expectativa de que se aclararan las cosas ¿no? De que pues, igual nosotros fuimos y
hablamos con, digamos hay gente como encargada de eso, entonces mi papá fue y habló con
un señor y le dijo que pues por favor, que {que} él quería que pues eso se investigara bien
porque pues ellos eran conocidos, él lo conocía hace muchos años, sabía quién era él, quién
era yo. Entonces, digamos, hubo gente como que intermedió también por nosotros ¿ya?
ENT: sí {sí sí}. Eh, ¿usted cree que con eso que {que} pasó, con todo su caso, le estaban
mandando un mensaje a la comunidad?
TEST: Eh, pues sí, pienso que sí porque digamos, años atrás, 3, eh, 2 años atrás más o menos,
habían matado también a un chico que vive ahí en la misma vereda, lo mataron 2, fueron y
lo sacaron de la casa, y lo mataron acá, digamos un poco cerca de mi casa y el decir era que,
a él le dispararon y le dispararon pero que nada que moría y que ellos se reían y decían que
hasta que no {no} hiciera el último suspiro ellos no se iban hasta que él no estuviera muerto;
y supuestamente que a él lo mataban era por sapo. Ellos nunca de, o sea, nunca
directamente a él le mandaron un papel diciéndole: "váyase", sencillamente lo mismo,
comentarios, y cuando le llegaron lo sacaron: "venga para acá ----- venga vamos a hablar con
usted", y la señora dizque le rogaba que "no, mi señora usted se queda ahí". Y la señora
escuchaba, porque ella no alcanzaba a ver, sólo escuchaba que le estaban matando el hijo.
ENT: Eh, en todo ese proceso de la organización ¿ha cambiado a partir del caso?
TEST: Eh, sí porque de pronto ya ha habido como más apoyo, ya digamos ha sido un gran
apoyo porque ya es más la gente que se suma, entonces ya es más la gente que se conoce
¿ya? Y eso es una ayuda, es ya es una ayuda porque ya hay una representación social,
digamos que dice: "no, es que ella pertenece a una organización, a una asociación en la que
nosotros respondemos, respaldamos nuestra gente", entonces ya hay un poco como más de
respaldo.
ENT: Cree ¿usted cree que alguien se benefició de estos hechos?
TEST: Eh, pienso que la persona que {que} hizo, digamos el sapeo por decirlo así, porque
unos dicen que fue sapeo, o sea se, es, se escuchan varios rumores porque dicen que, otros
dicen que ya venía un seguimiento de un día antes, que se escuchaban camionetas pasar por
la parte de ----------alto, que es otra carretera, y los mismos soldados ese día decían: "ah, ese
hijueputa corre altísimo porque {porque} viene caminando de yo no sé dónde". Entonces ya
ellos venían como, o sea, traían ya una persecución muy como de antes, porque fue que, o

sea, el GAULA llegó pero es que ya el ejército había rodeado toda una zona
ENT: uhm, claro
TEST: o sea, ya habían rodeado toda la finca
ENT: o sea un operativo
TEST: fue un operativo, exacto, o sea como tal fue un operativo, pues me imagino que sí,
tuvo que haber sido o como puede que no, no sé... para que los haigan ubicado digamos,
como tan rápido, pienso yo.
ENT: Eh, ¿cambió, digamos después de que sucedieron estos hechos, cambió algo en la zona
donde usted vive? algo después de lo que usted nos comparte...
TEST: Eh, que haya cambiado no, a nosotros nos cambió fue el proceso de paz, eso fue una
bendición ¡jum! eso fue una bendición porque... o sea, las cosas cambiaron hartísimo, o sea
ya, el mismo comercio, ya volvió a entrar gente porque es que allá no entraba, allá entraban
era: "yo respondo por él, yo sé quién es él", porque durante un tiempo es que, persona que
entraba sin alguien que lo respaldara, persona muerta, salía como dice el dicho: con los pies
por delante. O sea, no, el que entraba no salía... no salía vivo. Entonces sí claro, nosotros
digamos, el proceso de paz nos benefició mucho, mucho porque digamos acabó esa célula
que tenía.
ENT: Y al interior de la comunidad, como de su... de las personas de allí, eh ¿ellos tienen
alguna explicación sobre lo que sucedió?
TEST: Eh, no. No porque ya nadie más volvió a hablar de eso, digamos en la vereda. O sea
eso como que, es como quien dice: "pues a ella le pasó, ella verá", o sea fue muy, o sea puedo
decir 1 o 2 personas de las que estaban ahí en la vereda de las que me decían: "oiga, cuídese,
mire que yo escuché tal cosa" ¿ya? Porque este chico CONOCIDO4, como le digo, era el que
me la tenía encarroñada él y el otro que era yo y que era yo, y él le decía a la, a los, digamos a
la gente que lo iba a visitar a él, que le mandaba cosas: "que sí, que era yo". O sea, no sé por
qué él la cogió, de pronto como digo, por el momento que {el momento que} yo estaba ahí, y
que pasaron los hechos de pronto pues ellos dijeron: "fue ella {fue ella}", entonces...
ENT: Eh, ¿alguien más presenció el momento de los hechos?
TEST: Ese, eso, no solamente estábamos nosotras las 2 con la señora
ENT: y su familia que estaba...
TEST: y mi mamá pero que estaban allá en la casa, pero ellos, fue en el momento de los
disparos que
ENT: que se alertaron, claro
TEST: exacto.
ENT: Eh, ¿qué? no sé. Cómo, en ese momento, ¿qué {qué} más, como alguien que nos puede
describir? como las reacciones de las personas
TEST: Eh, no pues de la familia de él, o sea, rabia {rabia} ante mí porque era que decían que,
pues que éramos nosotras {que éramos nosotras} y que éramos nosotras y la rabia, sí claro,
de ellos, y los comentarios de la gente de familia. Y que al otro día habían ido a buscar,
quizque un cheque por 300 millones de peso, una letra. Que supuestamente ese muchacho
CONOCIDO4 la había botado, y que nosotros la había recogido. Entonces usted sabe que
donde hay plata de por medio, hay
ENT: todo ¿no?

TEST: hay todo, exacto. Que hasta mi mamá {mi mamá} fue con esa señora, una señora que
se llama CONOCIDO5, que fue la que dijo que el sobrino había botado la letra, y que
posiblemente nosotras la habíamos recogido. Y mi mamá fue y le dijo: "vamos entonces;
vamos y busque", porque como supuestamente esa letra la botó en predios de mi finca ¿ya?
porque digamos, mi casa está al borde de la carretera y la casa de mi vecina está al borde de
la carretera y de ahí para abajo es el cafetal de mi papá, entonces ellos se tiraron por el
cafetal de mi papá, digamos escapados. O sea, en el momento que él se tiró, él dejó la letra
tirada. Entonces mi mamá le dijo: "vamos y la buscamos, si es que usted tiene dudas de que
esté por ahí esa plata supuestamente de él", hasta mi mamá fue con esa señora. Entonces
como digo, o sea, ellas hasta ellas me estaban acusando de algo que... por Dios, ¿quién va a
querer una letra de 300 millones de pesos?
ENT: claro. ¿Y cómo se llamaba la señora de la casa?
TEST: Rocío Medio.
ENT: ¿Y ella, actualmente vive en...?
TEST: Eh, está viviendo por allá, ella vive por allá pero ya digamos, ya no vive ahí en esa
casa, vive en otra casa.
ENT: ¿Y a ella también la han...?
TEST: Eh, supuestamente sí. A ella dizque llegaron allá y un tipo, supuestamente el mismo
tipo de la camioneta que llegó a mi casa, le preguntó a ella que también que ella había, no sé
qué había dejado, no sé qué, y que se tenía que acostar con ella, que no sé qué... O sea, a ella
le dijo otras cosas que no sé. Solamente eso sé, que ella dijo: "no..."
ENT: ¿Y {y} usted sospechaba que algo así podía suceder? ¿como {como} de que le haya
pasado a alguien más?
TEST: Eh, pues la verdad... no sé.
ENT: Que no habían recibido ningún tipo de amenazas...
TEST: No, digamos, amenazas como tal por escrito, no. Siempre fueron: "que hay, que mire
TEST que sí". Porque coincidencialmente hay un señor, que le dicen Chivo, que él digamos
les ayudaba, les colaboraba a ellos. Entonces yo, en una ocasión me dirigí a él, y le dije:
"Chivo, mire necesito que me ayude con tal cosa, está pasando esto", y me dijo: "sí, TEST dijo- la cosa está delicada", dijo: "porque eso lo están investigando y dicen que es usted dijo- pero yo voy a intervenir con usted -dijo- yo voy a buscar audiencia para que usted vaya
y yo mismo la voy a acompañar -dijo- vamos los 2 -dijo- porque usted tiene que aclarar, eso
es caliente". Pero nunca se dio la oportunidad, nunca me dejaron...
ENT: ¿y eso fue inmediatamente después de la lucha? ¿qué pasó inmediatamente?
TEST: No, eso {eso} fue como a los 8 meses. Y después ahí, nada, no quisieron {no quisieron}
entonces él fue, y digamos, un año después, año y medio después, yo vuelvo y le pido el
favor y él va, va y habla con ellos, y {y} les dice, él, les dice: "yo conozco la muchacha, la
gente la conoce, es una muchacha sana, nunca se presta para nada, nunca la ven metida en
ningún, ni para un lado ni para el otro, es totalmente ajena a cualquier cosa que suceda", y
de pronto él, en su intervención de pronto, no sé, creo que me ayuda como en algo, no sé, de
pronto tiene como credibilidad él allá, entonces hace que, de pronto, le mermen un poquito
como a esa, como a ese acoso por decirlo así.
ENT: Ok, y {y} después de los hechos ¿inmediatamente después qué sucedió? Digamos,

como a la semana siguiente...
TEST: ¿de haber sucedido eso? No, pues todo el mundo, eh, que eso lo iban a investigar de
una. De una porque, como le digo, ya a los 3 días de, ya, se escuchaba que {que} ya, que
supuestamente que éramos nosotras, pero que decían que eso tenía su tiempo de
investigación, que ellos tampoco iban a bajar a hacer una cagada sin estar seguro de las
cosas. Entonces ya, en eso, en esa semana fue cuando, eh, baja este señor y le dice a mi papá
que 2 tipos bajaban ese día y se habían quedado ahí en la vereda libertad y que ellos los
habían emborrachado porque ellos bajaban era con la orden, pero no sé quién, no me
acuerdo realmente, quién fue el que dio la orden, no me acuerdo del nombre de la persona
que dio la orden
ENT: claro. Eh, ¿usted sabe si por ejemplo alguien modificó algo de lo que sucedió en esa
captura?
TEST: Eh, no {no no}. No sabría...
ENT: ¿y en la región ya se habían presentado casos similares? ¿así de persecuciones a
personas como por estos hechos?
TEST: Eh
ENT: a parte de lo del muchacho que ya me contó
TEST: a parte de lo del muchacho... eh, ¡jum! pues tanta gente que mataban... sí claro, o sea,
años más atrás sí...
ENT: y que hayan obligado a salir por eso...
TEST: ¿que los hayan obligado?
ENT: sí [audio: uhm jum]
TEST: Eh, venga a ver... de ahí de mi vereda, uhm... hay un chico {un chico}, un muchacho,
pero ese muchacho no sé, decían que por sapo también, este muchacho se llama
CONOCIDO6, CONOCIDO6. Él en ese tiempo estaba prestando su servicio militar y poco, eh,
pocos días de que pasó esto, van a la casa de este chico también y le dicen que se tiene que
ir, el muchacho al otro día inmediatamente se ¡fu!, se fue. Pero él sí llegaron allá y le dijeron
que se tenía que ir. El muchacho se fue {se fue} un, unos años también, 2-3 años. Pero como
le digo, ya con el proceso de paz, nosotros ya...
ENT: volvieron...
TEST: ya {ya} como que se puede, como quien dice, lucharla, se pudo volver más
tranquilamente.
ENT: Ok. ¿Y respecto a esto, usted me puede contar algo como de la historia de la región?
¿cómo fue desde los...?
TEST: ¿qué le digo yo? historia de
ENT: inicios
TEST: ha sido como un poco golpiada por este {por este} episodio porque como le digo, ya...
ha sido como el centro, el epicentro de ellos ¿ya? digamos lo que ha sido de ----------- que
hubo campamento, eh, ellos andaban como Pedro por su casa, por ----------y ------- eran los
chachos del pueblo, los que mandaban... llevaban sus orquestas, se emborrachaban en el
pueblo, normal. Si alguien les caía mal, pum, los dejaban ahí, como dice el dicho: estirado,
porque ellos el que les caía mal de una vez lo mataban. Eh, sí, la gente vivía con mucho
miedo en ese entonces, mucho {mucho} miedo porque... si entraba el ejército y a usted le

pedía un favor de que le vendiera algo la orden era no venderles nada. Entonces era un
tiempo en el que, uno no sabía qué hacer, porque pues uno, o sea, yo digo, uno no le puede
negar nada a nadie ¿cierto?
ENT: no
TEST: y entonces era muy difícil, digamos, a alguien que entrara, digamos, a un soldado o
algo: "regáleme agua", uno decirle: "no, no le voy a regalar agua" o "no {o no} tengo, o no
puedo", cuando usted sabe que en el campo uno tiene el agua, entonces era como muy difícil
eso, era el temor... el temor a salir, el temor de pronto a saber uno, no sabe con quién está
hablando. Eh, se, en ese tiempo había mucho lo que se llamaba el miliciano que era el más
peligroso, o sea, yo pienso que era más peligroso un miliciano que un guerrillero de fila,
porque ellos, el que les cae mal con ser el chacho y tener revólver entonces mato y {y} digo
que fue un sapo y ya. Ese era más el temor, en ese tiempo mío cuando eso, porque en ese
tiem, en ese año eso era lo que había, milicias, milicianos. Y los milicianos pues eran los
crecidos que hacían las cagadas y {y} con decir: "no, era un sapo, era un ladrón" ya, con eso
bastaba.
ENT: ¿Y usted recuerda algo sobre las tomas?
TEST: Eh, hay yo recuerdo la que hubo al pie de mi casa, sí claro, ahí pusieron una bomba en
el puente...
ENT: ¿Cómo fue?
TEST: Eh, yo estuve en 2, digamos yo me acuerdo de 2, una fue cerca a la casa de mi abuela
que vive un poco más arriba de mi casa, esa noche estábamos con mi hermana porque mi
mamá ni mi papá estaban... estábamos las 2 no más solas, y como a las 6 de la tarde nos dice
la vecina: "TEST, que apaguen las luces, no van a tener luces prendidas de la casa", yo le dije:
"¿por qué?", dijo: "no, que las apaguen, que las tengan apagadas, es orden de la guerrilla". Yo
le dije a mi hermana: "aquí van a hacer algo {aquí van a hacer algo} y {y} algo va a pasar". En
ese tiempo, eh, nosotras ¡jum! yo me acuerdo que nosotras con mi hermana dormimos toda
la noche debajo de la cama, esa noche nosotras nos acostamos debajo de la cama y cerramos
esas puertas, las retrancamos, eran como las 4 y media de la mañana cuando sonaron los
bombazos: ¡bum! ¡bum!, y empiezan esos tiroteos... ¡ay! nosotros decíamos: "alma bendita,
señor bendito", bueno mi abuela. Entonces sí, cuando al otro día de mañanita nosotros nos
levantamos estaba el ejército en el patio de la casa, y nos, lo único que nos dijeron: "¡uy! ¿sí
las dejamos dormir?", nosotros: "no, pues con esos juegos pirotécnicos quién duerme", fue
lo que le contestamos. Ellos nos preguntaron que qué habíamos visto, nosotros dijimos: "no,
nosotros no...", pues eso, qué nos vamos a poner a decir: "sí, ellos nos mandaron a decir que
apagáramos las luces", nosotros dijimos: "no, nosotros no hemos escuchado nada, nosotros
no hemos {no hemos} visto nada". Igual nosotros no vimos nada, lo único fue que nos
dijeron que, ese día, que apa, que apagáramos las luces, que no fuéramos a tener luces
prendidas. Fue lo único, bueno.
El de la, el puente de la escuela, esa vez {esa vez} sí yo me madrugué a venir para acá, ese
día fui para LUGAR1, al otro día me llama mi mamá y me dice que {que} habían puesto una
bomba en la escuela, pero habían puesto 3 cilindros: 1 cilindro en la esquina, 2 {2} cilindros
en el puente... ¡ah! eran 2 {eran 2} cilindros en el puente. Y estos cilindros estaban
conectados allá, dentro de la escuela, hay una piecita, ahí en toda esa esquina. Entonces, esa

noche bajaban, eso fue para unas elecciones, no me acuerdo qué elecciones eran, ellos
bajaban unos votos, los votos de las elecciones, ellos iban, digamos, guardando esos votos.
En el momento que ellos bajaban con los votos, fue cuando hicieron la {la} activación de, o
sea con un cable, entonces esa vez mataron un... sargento, me parece que fue, de los otros
quedaron, pues, aturdidos, pero no hubieron más {más} muertos, porque sólo fueron 2
guerrilleros los que colocaron eso, y en el momento de que vieron que, eh, una camioneta
alcanzó a pasar y la otra no, entonces los de adelante alcanzaron a responder a {a} ellos,
entonces no les dieron tiempo, y eso que {que} perse, eh, qué causa tuvo, que dañaron parte
de la escuela, y a parte de esto quedó un, digamos un deterioro de {de de} la escuela porque
eso quedó, eso se fue como una piedra, entonces ahí hay como un daño {un daño} ecológico
que hubo ahí, quedó ahí
ENT: ¿en la escuela?
TEST: en la escuela del -------. Y, bueno, con el tiempo hacen un arreglo de carretera y yo voy
por la {la}, yo iba así por la {por la} carretera cuando voy caminando y veo algo amarillo, y
me dio por mirar con el pie, así como escarbarle un poquito, era un cilindro... entonces yo
llamé a un amigo, llamé a mi amigo que trabaja en el ejército, y le dije: "oiga, pelao, mire que
acá hay una ca, acá hay algo raro, acá hay como un cilindro...". Entonces no sé, él llamó, no sé
dónde, y sí, al otro día yo les di una indicación, y al otro día fueron y levantaron y sí, era uno
de los cilindros que habían puesto pero ese cilindro no detonó. Y ese cilindro pues se lo
llevaron y, pues o sea, ya no estaba conectado a ningún aparato digamos que lo hiciera, ellos
fueron y lo recogieron y eso. Eh, ¿qué más? eh, no, eso así fueron los 2 que, digamos, que yo
viví realmente ahí, y como le cuento, esa vez cuando vivíamos en -------, yo tenía como 18
años, que me subí en el misto y fui a -------, y en ese momento pues, veo toda esa gente y
pues para uno devolverse le tocaba ya esperar el carro de la tarde, de las 5 de la tarde, pues
le toca a uno quedarse toda la tarde allá porque ¿qué más hacía? Cuando sí, eh, sonaron los
disparos y eso ahí a las afueras del pueblo, entonces trajeron un {un} capturado, y había un
muchacho muerto, nos venimos en la chiva, eh, el ejército no deja que el carro se venga
adelante sino que se van ellos adelante y dejan un determinado espacio para que nosotros
podamos seguir, pero vamos casi detrás. Entonces en la vereda hubo el, se vuelven a
escuchar, digamos, hostigamientos a la camioneta que va a adelante con el capturado y el
muerto. Y entonces, eso da a que uno más rápido se vaya, yo al otro día me fui porque yo
dije: "no, mierda, si aquí otra vez ¿esto qué?", y entonces sí digamos, fue unos años de {de},
que a uno le daba miedo, la verdad, le daba miedo ir y estarse mucho tiempo como {como}
allá. O uno estar y prefiero no salir, estarme acá en la casa y que ojalá no llegue nadie es a
pedir nada. Ese era el temor a {a} que {a que} llegaran a decir: "bueno, necesito comida para
tantas personas", porque ellos hubieron fincas en que iban y los atendían mejor que, yo creo
que ni de, ni a un familiar
ENT: claro, qué pecao todo eso. Y ¿de qué vivía la gente en la región en la época?
TEST: Del café, de las cosechas cada año {de las cosechas cada año}, y por ahí de los
trabajos, así de {de} limpia, de {de} eso, de {de} la mina de mármol, de las minas de mármol,
no más, porque pues allá no es mucho el, digamos, más trabajo no {no} hay para la gente.
ENT: Uhm, eh, y {y} pues en eso mismo como en comercio, en trabajo, ¿cómo recuerda usted
que era antes de los hechos?

TEST: Nada, solo. Poco comercio
ENT: ¿malo?
TEST: malísimo, allá no había sino si acaso por ahí una discoteca, una por ahí 2, medio 2
tiendas y no era más.
ENT: ¿Cómo era ese, su niñez y su juventud?
TEST: Pues la verdad yo en mi juventud pues, eh, yo terminé la escuela y ya me fui para un
internado a ---------. Entonces yo ya no iba a la finca casi, porque yo salía cada 15 días y me
salía más barato el transporte y me iba para LUGAR1 para donde mi abuela {mi abuela}
paterna entonces, ya yo terminé el colegio, eh, nos fuimos 2 años para -------, de allá nos
devolvimos digamos cuando yo tenía ¿qué? 21 años nos devolvimos, yo trabajé 4 años con
un hogar de bienestar, allá en mi casa, de ahí me sale un trabajo acá en LUGAR1 con la
alcaldía, me vengo para acá, trabajo otros 4 años, de ahí me devuelvo, estoy 2-3 años cuando
ya este problema, más o menos, y entonces ya, yo me vengo para acá casi 2 años y medio,
me vengo ya a trabajar con Marcha Patriótica y la ORGANIZACIÓN SOCIAL1H, y ya ahí es
cuando, ya es su problema y ahí entonces ya yo empiezo a trabajar entonces ya como que
me olvido un poquito de eso, entonces como quien dice ¡ah! ya que pase lo que Dios quiera
porque yo les decía: "yo tengo mi conciencia limpia y, ya lo que ha de pasar pues, sólo mi
Dios sabe qué pasará".
ENT: ¿Y qué aspectos usted cree que han cambiado antes y después del conflicto?
TEST: Hartos {hartos} porque, el usted {el usted} salir al menos con más confianza, ya no
está como ese miedo a que... si salgo ellos van a estar ahí o no van a estar ahí, y entonces es
como ya la confianza de salir, el comercio ya creció, ya hay digamos, hay droguerías, hay
tiendas, hay 2 disco, hay 3 discotecas, eh, ya hay una compra de café, ya hay una sede de
-------, eso antes no lo había {no lo había}. Hay internet, ya hay señal de celular
ENT: claro, muchas cosas
TEST: no había, o sea, no entraba señal de celular, era un pueblo muerto {muerto}, ¿por
qué? por la misma violencia.
ENT: Eso de las comunicaciones ellos lo restringían...
TEST: Obvio, sí claro. Y allá los teléfonos mantenían rastreados. Porque usted al momento
de estar hablando a usted se {se} le repetía la voz, eh
ENT: claro
TEST: era todo, o sea, cambió, no es que fue un cambio total
ENT: claro. Eh, ¿y sus papás en qué trabajaban?
TEST: Mi papá toda la vida ha trabajado, digamos, allá en la finca, eh, unos años se iba por
temporadas, digamos, cuando sucedió este problema de estas capturas mi papá no estaba
en la finca. Mi papá estaba trabajando en -----------, Casanare, con un tío de él que tenía, pues,
más o menos platica, trabajaba con Yamaha, y tenía su hacienda y eso, entonces mi papá iba
y le ayudaba en la hacienda con el cultivo de cacao, con el ganado. En ese tiempo, cuando mi
papá escucha eso, mi tío le da para el a, para el venirse en {en} avión, o sea, por lo que había
pasado, entonces él se viene con todo eso, con esos problemas que le digo. Entonces, él
viene así por temporadas, entonces ahí se estuvo un tiempo, y entonces cuando eso yo me
vine, entonces él dejó de ir como un año allá a la finca de mi tío y ahí después volvió, pero
entonces ya, hace más o menos 3 años, mi tío es {es} ¿qué? es secuestrado {secuestrado} por

un grupo armado, y ay... a los 6 meses se dan cuenta que mi tío, lo encuentran en una fosa
común, en una fosa cerca a la hacienda de él. Y según criminalística y eso, lo mataron casi al
otro día de haberlo secuestrado.
ENT: Entonces... muy complicado
TEST: sí, también digamos, en ese sentido mi papá también como algo allá porque a él, mi
tío, le llegaban muchas amenazas, de que le iban a secuestrar la familia, que le iban a matar
la familia, que no sé qué... y entonces esos son, es un caso que todavía está en proceso de
investigación porque no se ha podido aclarar, digamos realmente si fue la guerrilla o fue el
paramilitar los que
ENT: hicieron eso
TEST: los que hicieron eso, entonces mi papá pues ya se vino de allá de la finca porque
pues... por obvias razones.
ENT: ¿Y su mamá? ¿qué hacía?
TEST: Mi mamá, no mi mamá ama de casa toda la vida allá en la finca. Con nosotros ahí,
nunca ha tenido problemas de nada porque, como le digo, es una persona que no le gusta
estar por allá en las casas. Es digamos de, conocidos más no amigos.
ENT: Ok. ¿Y sus hermanos, qué hacían?
TEST: Mi hermana pues, digamos, ahí en la casa acompañando a mi mamá. Tengo 2
hermanos varones pero... uno vive acá en LUGAR1 todo, digamos él terminó sus, se vino a
estudiar desde el bachillerato y todo el tiempo ha estado acá en LUGAR1. Va, así digamos, el
fin de semana a mi casa. Mi hermano FAMILIAR1 el mayor, él también terminó su colegio,
prestó su servicio militar. Eh, en ese tiempo pues era complicado el que prestara servicio
militar, él no volvió a la casa, digamos duró como 4 años que por ese tema no {no} iba a la
casa, entonces trabajó, trabaja desde entonces en -------, allá administra una finca y tiene
unos cultivos, ya ahorra, como le digo, con el proceso de paz, ya mi hermano entra digamos,
hace 2 años más o menos, entra y tiene un cultivo de plátano y banano allá en -------- la
vereda siguiente a donde vivimos.
ENT: Bueno, y durante esta época, ¿controlaba el grupo armado?
TEST: Sí, claro, control total.
ENT: Totalmente... ¿sabían de una persona que, por ejemplo, las personas tuvieran como
referencia de autoridad? o sea que dijeran como: "este es el que manda"
TEST: Eh, digamos como, ¿los encargados de ellos? eh, sí, claro. Por lo menos en ------- sí
ENT: ¿quién?
TEST: en ------- no tenemos, digamos un chicharrón de esos uno iba a donde doña
CONOCIDO7, una señora, y ella le decía: "sí, hable con fulanito y ese la comunica con..."
porque yo en una ocasión fui allá a donde ella y ella me dijo: "no, yo no sé yo no {no}
resuelvo nada de eso, hable con Fulano -con un señor don CONOCIDO8 -"
ENT: ¿Exequiel?
TEST: sí
ENT: o sea que, respecto a esto, habían {habían} quienes solucionaban los problemas allá
directamente...
TEST: Sí, digamos, eh, no directamente pero entonces ellos eran como la fuente para llegar,
porque es que lo hacía el comandante ¿ya?

ENT: ¿existían esas reglas de comportamiento? manuales de convivencia...
TEST: Eh, sí claro, la guerrilla tenía un manual de convivencia para las veredas
ENT: ¿en qué consistía?
TEST: no, la verdad nunca... no nunca, mire los, esos, pues al no sapo, al no... lo típico. El que
{el que} roba, mata, viola, de una vez fusilamiento. Al chismoso y eso, eh, limpia de alcantari,
de alcantarillas, de exequias, eso. Y a las chismosas, en una ocasión, a 3-4 señoras de las
veredas se las llevaron caminando de mis veredas pero no me acuerdo a qué vereda fue, un
largo trayecto. Y a un muchacho que trabajaba en una finca de un señor, de don
CONOCIDO9, CONOCIDO10 se llamaba ese muchacho, eh, lo bajaron amarrado de la finca
por toda la carretera lo llevaron amarrado, y lo mataron en el basurero, y no permitieron
que la gente lo fuera a recoger
ENT: ¿por qué?
TEST: era orden de ellos, que era un sapo, y que no dejaba que ellos lo recogieran. A este
momento que no sé si este muchacho ya lo habrán encontrado los restos, no sé. Creo que
ese, creo que a él no {no} lo han buscado, eh, hace un año, un año y medio, encontraron
restos de un muchacho ahí en mi vereda. No sé cómo se llamaría ese muchacho, pero fueron
y sacaron los restos de, dieron la ubicación, creo que alguien dio la ubicación de los
excombatientes, dio la ubicación de ese... pero este muchacho CONOCIDO10 creo que no
ENT: ¿nunca?
TEST: no.
ENT: Y exis, ¿existían esas reglas específicas como de...? digamos, en algunos lugares había
como de: "a tal hora no se puede salir"
TEST: Sí, claro, es... para allá iba. Sí, allá digamos. Eso para, digamos, las chismosas las
ponían a caminar y eso, y el horario, hasta las 6 de la tarde: tráfico de motos y gente cero.
Después de las 6 de la tarde no se respondía, era la orden. Ya después pasó a que, digamos,
hasta las, eh, 7 de la noche pero entonces sin casco. Nada de que usted pasara con casco
puesto, y hasta las 6-7 de la noche podía pasar.
ENT: ¿Y había restricción en mercado, en víveres?
TEST: Eh, uhm, no {no}, que yo sepa no, la gente... o pues no sé de pronto para la parte más
arriba que era como el centro de ellos, no sé si se restringía eso. Sí sé que, en mi vereda,
pues no que yo sepa, eh, ellos hicieron crear un fondo a las comunidades, un fondo de
cerveza y un fondo de matanzas, de carnicerías
ENT: ¿cómo funcionaba esto?
TEST: ese fondo lo manejaban las juntas centrales. Las juntas centrales se encargaban de
{de} manejar el fondo de la ganancia de la carnicería y de la cerveza ¿ya? y ese fondo era
utilizado
ENT: tranquila, esto no va a salir de aquí...
TEST: era utilizado para los paras y las marchas
ENT: ok. Y en {y en} cuanto a las reglas ¿hay algunas de ellas que estaban establecidas
específicamente, por ejemplo, para mujeres, para población gay, LGBT [Lesbiana, Gay,
Bisexual, Transgénero]?
TEST: No, para los mariguaneros, para el vicioso. Eh, cero vicioso, ¡ah! y cero digamos, de
que usted le vaya a quitar el marido a su vecina. Eso no es a, eso sí, estaba digamos, entre las

normas de que no se podían, digamos, dañar los hogares ajenos, eh, cero prostitutas,
prostitución y drogas, cero drogas... mariguanero de una vez, se van. Eh, digamos no podía
entrar el andariego, no podía entrar, tenía que ser gente que respaldara la comunidad... o si
yo llevaba un familiar tenía que irlo a presentar a la Junta de Acción Comunal y decir que yo
respondía por él.
ENT: Y {y} a las poblaciones, por ejemplo, LGBT... ¿nunca los persiguieron?
TEST: Uhm, de pronto sí estaban como en contra de {de} eso y de, como de las iglesias
evangélicas
ENT: ¿sí?
TEST: sí.
ENT: ¿Y qué les decían?
TEST: Que, esos evangélicos no porque no eran sino unos flojos que no sé qué, que no era
sino dales plata sólo a un pastor y ya.
ENT: Y ¿qué más como... nos puede contar así como de contexto? ¿de tierras, de poder?
TEST: Eh, no pues eso, eh, se decía que en un tiempo se les iba a pedir, digamos [INTERRUP]
ENT: medio ambiente...
TEST: [CONT] eh, que digamos que se les pedía pues sus vacunas ¿no? eh, a lo que eran a lo,
a los dueños de fincas grandes, a las minas de mármol
ENT: ¿eso?
TEST: sí... y, no pues de, así digamos de, del medio ambiente pues cualquier queja, digamos,
sí, que no se podía digamos quemar, hacer quemas, digamos, a cerca de los ríos, que si había
un problema pues, si no se podía solucionar en los conciliadores entonces pasaba a manos,
iban y se daban quejas con ellos, ellos bajaban y arreglamos, digamos... o sea, pues por una
parte pues, como que ponían en cintura la gente, entonces la gente como que, hacía como, la
gente les tenía como a la vez miedo, entonces...
ENT: Uhm... ¿y lo de los linderos?
TEST: ¿lo de qué?
ENT: lo de los linderos ¿tenían problemas?
TEST: ah, sí claro, sí alguien se pasaba ellos pasaban y decían: "no, ¿por dónde van las
cosas?", ellos eran como estrictos en eso. En que las cosas fueran así, o sea, no que usted le
va a robar al otro porque quiso, no.
ENT: Uhm, y por ejemplo esta persona que solucionaba los {los} problemas ¿sí? ¿cómo era la
relación de él con la comunidad?
TEST: Eh, buena {buena} porque es, eh, digamos que ellos son señores, eh, serios. Ellos no
son de chismes, no son de ir a decir... no. Ellos son más bien serios, no son de estar
comentando las cosas ni los problemas, eh, sí pues yo siempre los veo como personas muy
serias ¿no? Nunca las [INTERRUP]
ENT: ¿y la gen, la comunidad confiaba en ellos?
TEST: [CONT] y la gente, exacto, sí la gente con, confiaba en ellos y les tiene respeto. No por
miedo sino por... porque son personas como serias. O sea, no están metidas en acusar a otro,
antes como de mirar cómo se pueden solucionar los problemas más no agrandar los
problemas.
ENT: Eh, y... digamos que, ellos siempre ejercieron como un control ¿cierto?

TEST: Sí.
ENT: Y sobre la acti, las actividades económicas de la región, a parte de los fondos ¿existía
algún control?
TEST: Sí claro, ellos hacían control de esa plata
ENT: ¿sí?
TEST: sí, claro. ¡Ah! y una plata para una maquinaria pero pues eso nunca se... esos fondos
se los devolvieron a las juntas
ENT: ah, ok
TEST: la gente, eh, colocaba 20.000 pesos por familia, para comprar un kit de maquinaria,
para los arreglos de carreteras y eso. Pero nunca se {nunca se se} hizo eso, entonces se
devolvieron las platas a las juntas de acción comunal, y las juntas las tienen en un fondo
aparte. Algunas ¿no? porque...
ENT: Bueno, eh, yo creo que, eh, en esto ya hemos hablado de los responsables, de los
hechos, el contexto... yo quisiera si, si usted, eh, nos contara algo sobre {sobre} los impactos,
los efectos que ha generado pues estos hechos en su vida... eh, sí por ejemplo ¿cómo {cómo}
le afectaron directamente a usted estos hechos?
TEST: ¡Uy, hartísimo! porque... digamos emocionalmente uno no, uno cuando recién pasa
eso uno no sabe qué hacer, uno es el temor. Yo salía acá en LUGAR1 y a mí me parecía que
me estaban siguiendo, o sea es el temor de no dormir, ya prácticamente no comer porque es,
si usted come está pensando: "Dios mío, qué tal que vayan y le hagan algo a mi mamá, a mi
papá, por venganza o... o sea, era, o sea fue como ese miedo en ese año [INTERRUP]
ENT: la zozobra
TEST: [CONT] exacto, de eso. De que si yo salgo a la calle: "ay, Dios mo, ¿será que me están
mirando? ¿será que me...? ¿será que ya saben dónde vivo?" porque, yo en ese tiempo cambié
de celular, yo le dije a mi papá que no dijera dónde estaba... Entonces, eh, fue un {un} año
difícil. Difícil porque, como le digo, el temor y uno todas las noches pensar: "¿a mí qué me va
a pasar mañana? ¿será que eso se soluciona? ¿pero yo qué más hago? ¿con quién más
hablo?", eh, si voy, yo pensaba, yo dije: "si voy y pongo una denuncia como tal, el problema
se va a agrandar más, porque ellos ya estaban en la cárcel, tenían un proceso". Si no
estuvieran capturados, bien porque pues de pronto ellos no van a, no, en el momento no van
a saber, pero igual algún día se van a dar cuenta y son personas rencoristas, va a tener unas
consecuencias más grandes todavía ¿ya?
ENT: sí, claro. Eh... y esas {esas} consecuencias, o esos impactos ¿usted todavía los siente
presentes?
TEST: Eh, sí claro porque como le digo, hace un mes más o menos sale este señor y me dice
esto, entonces yo... ¡ah!, yo dije: "pero ¡ah! jueputa, ¿otra vez?", como ¿otra vez vamos a
volver a lo mismo? Entonces es como, sí todavía hay como ese recelo ¿ya? Hay como ese
recelo y {y} yo hay veces, y yo sé que, o sea, muy al interior de pronto mis papás también
como... o sea, más mi mamá, como que siempre le da como ese recelo aquí: "si usted va a
salir, véngase temprano con el niño", porque yo hay veces digamos me voy para la tienda y
me vengo por ahí 6-6 y media. Entonces ella, o sea es como ese temor cuando yo salgo a la
tienda de que: "no se vaya a ir tarde, o que vaya a llegar a golpiar tarde de la noche", o sea
todavía hay ese... como ese miedito [INTERRUP]

ENT: como esa desconfianza, claro
TEST: [CONT] claro porque yo cuando {cuando} esa señora me dijo eso, yo de una vez al
otro año, de una vez le conté a mi mamá, le dije, o sea: " CONOCIDO11 me dijo esto y esto... y
si CONOCIDO11 me dijo esto y esto fue porque ella fue a ------ y estuvo hablando con la
hermana de CONOCIDO4, y ellos todavía me querían en esa cosa" ¿ya? Entonces todavía hay
como ese {ese ese} miedito. Y, o sea, como la gente comenta tanto, uno, o sea, pues yo sí lo
he visto que él está muy en su cuento de trabajar y en sus cosas, otros dicen que él va a
incidir otra vez. Porque como eso tiene un proceso de 2 años más o menos que les van a dar
a ellos la ayuda, entonces en el momento que a ellos se le acaben la ayuda, supuestamente
ellos regresan otra vez a retomar las armas [INTERRUP]
ENT: claro, y eso
TEST: [CONT] es lo que se dice, entonces ese {ese} es el miedo que yo tengo, digamos muy
en el fondo aunque yo trato de estar muy tranquila, pero siempre tengo como ese
ENT: cosita
TEST: como ese recelito y yo le digo a CONOCIDO12 "yo lo veo a él y yo no confío en él"
ENT: sí
TEST: no confío en él porque es que tiene una, o sea uno se da cuenta en la forma de, cuando
a uno lo miran con rabia, cuando a uno lo miran normal, cuando lo... uno sabe, uno {uno}
intuye la mirada de alguien con la fuerza que se la da
ENT: claro
TEST: ¿ya? Y él me mira con esa fuerza de {de}, como de rabia. Y él {y él} mantiene con
mucha rabia porque él estuvo en la cárcel ¿ya? entonces él {él} muy adentro yo sé que
guarda eso, él tiene guardado eso y no sé qué momento estará esperando o no sé la verdad
qué pasará por la cabeza de él, no {no no} sé
ENT: sí, muy difícil, y... cuando sucedieron estas cosas ¿usted pudo hablar con su familia
tranquilamente? ¿pudo comentar esos hechos?
TEST: ¡Claro! o sea, yo cualquier cosa, o sea, desde ese momento yo pasa cualquier cosa y yo
de una vez le cuento a mi mamá y a mi papá. Porque yo digo: "si uno, o sea uno no sabe qué
le pueda pasar, ellos van a decir: ‘no, TEST ese día antes me dijo esto, y esto, y esto’", o sea,
ya van a saber quién más o menos... no va a quedar como tan. ¿Pero quién? nadie sabe nada,
entonces yo siempre cuan, si es algo que me dicen, yo de una vez: "papi, mami, mire que me
dijeron; tal persona me dijo esto", yo de una vez: "tal persona". ¿Sí me entiende? porque, en
un, uno no sabe, a mí me llega a pasar algo, ya ellos van a saber, cómo hará todo {todo} lo de
atrás es pasado ¿ya?
ENT: claro, es una medida de autoprotección
TEST: exacto. Entonces yo cualquier cosa, yo de una vez a ellos 2, son los primeros a los que
yo les cuento porque [INTERRUP]
ENT: ¿y con sus amigos, con su cuñado ¿usted comenta esto o {o} hay reglas como de
silencio?
TEST: [CONT] no, yo poco {poco} lo comento {poco lo comento} porque es que a veces se
convierte en chisme
ENT: sí
TEST: y eso hace que crezca y crezca, entonces yo prefiero no... yo hay veces les digo: "¿sabe

qué? a mí no me interesa ese tema, que averigüen lo que quieran averiguar, yo no tengo
nada que esconder, tengo una conciencia limpia, no es más. Estoy dedicada a mi hijo, no me
interesa lo de nadie más", eso es lo que yo respondo siempre. O sea, no, por {por} eso por
evitar los, que de pronto vayan a aumentar lo que yo digo o... me esquivo de eso.
ENT: Y usted cree que, antes de los hechos y ahora ¿como que hubo un antes y un después
en su vida respecto a impactos o la fuerza, después de los hechos algo cambió muy fuerte en
su vida?
TEST: Digamos, antes hay yo era feliz, normal. O sea yo no, o sea podía saber que estaba la
guerrilla ahí pero pues, o sea para mí no {no no} tenía, o sea no me causaba a mí ningún, o
sea no {no} tenía ninguna injerencia que
ENT: ajá
TEST: ellos estuvieran, no, o sea normal. Yo tenía mi novio normal, después de que pasa
esto, ¡uh! llega como esa destabilidad de que yo llegué a un punto en que le conté a mi novio
él me dijo {dijo}: "véngase esa semana para acá y se esconde acá". Yo dije: "¿pero yo por qué
me tengo que esconder? ¿yo por qué tengo que salir de mi casa?", entonces ya como le digo
cuando yo a veces como que la cosa como que se pone como ya muy espesa como dicen, yo
salgo y me meto, y él me dice: "váyase para LUGAR1 mejor". Ahí fue cuando yo me vine para
LUGAR1. Pero sí, claro, ¡uy, Dios mío! yo digo que {que} si nada de eso hubiera pasado no sé,
de pronto mi vida hubiera sido más tranquila, pues o sea hubiera sido diferente eh, no sé
{no sé} la verdad. Pero no, creo que no hubiera tenido como todavía como ese {como ese}
temorcito, poco pero lo hay todavía, sí.
ENT: ¿Qué sentimientos a usted le generó esto? que pueda describir... y que aún, si aún los
siente
TEST: ¿qué sentimiento?
ENT: como el temor...
TEST: inseguridad, temor, rabia {rabia} porque, o sea yo lo veo a él
ENT: sí
TEST: yo lo veo a él y a mí me da rabia {me da rabia} que, o sea, que hagan esas cosas.
Hombre si él está haciendo mal, por qué no se da cuenta que él estaba haciendo algo que
algún día iba a tener su consecuencia y su... entonces por qué no son conscientes de que si
se meten en algo deben saber que eso trae unas consecuencias. Y que no, los demás no
tienen por qué ser paganos de lo que ellos hacen.
ENT: ¿Cómo cambiaron sus relaciones respecto al hecho? como con las otras personas...
TEST: Eh, digamos en ese tiempo pues, ¡uy, hartísimo! porque pues, yo ya con mis amigos ya
no volví a ser, digamos como la misma. Mi familia sí, lo que es mi mamá y mi papá pues me
dieron un apoyo grande, porque pues yo me vine para acá para LUGAR1 a hacer nada
porque no me salía trabajo y ellos lo que me daban lo que, medianamente lo que podían, yo
seguí con mis revistas trabajando y pues poco o nada pero me servían
ENT: sí, claro
TEST: y pues ya {ya} la relación con mi novio pues se acabó porque, pues igual eso siempre
ya como que {como que} también iba a tener de pronto injerencia en la familia de él porque
ya lo estaban como metiendo a él en el cuento entonces como que, eso hizo que esa relación
se acabara pero pues siendo así...

ENT: sí... eh, y las relaciones con su comunidad ¿también cambiaron?
TEST: Eh, sí, un poco, la gente {un poco la gente} cambió conmigo, no digo que harto pero sí
hubo como {como}: "¡ah, hola! quiubo, ¡ah, chao!"
ENT: recelo
TEST: sí, y pues como él tiene familia por allá entonces como que eso que lo miran a uno feo
y creen, no sé. Sí, entonces como indirectas y eso, entonces...
ENT: acabó... ¿usted cree que cambió su forma de expresar su identidad? como persona
TEST: No. Yo creo que no, yo sigo siendo la misma que lo que no me gusta lo digo y ya. O sea,
es por encima de cualquier temor o, digo lo que pienso y ya. O sea no me... en este momento
no {no} me callo, de pronto pues no puedo decir tampoco lo que no debo, pero sí al menos,
si no me gustó algo: "oiga, mire a mí no me gusta esto".
ENT: Sí, totalmente. ¿Usted ha tenido ideas de venganza? siente...
TEST: Uy, a ratos
ENT: como ese sentimiento de venganza
TEST: sí, a ratos sí no le mien, no le {no le} niego que cuando este, cuando el hermano de él
se mató, yo dije, pues entre mí yo dije {yo dije}: "mamá ¿sí vio? el mal que llos querían para
mí ¿sí vio que les llegó a la familia de ellos?". O sea yo en mí {en mí} ser, no me alegró, no
porque ese muchacho conmigo pues, yo lo conocía a el hermano de él pero, a CONOCIDO13,
pero nunca, o sea nunca tuve roces con él ni nada, lo veía, un sardino sano, normal. Pero ya
después cuando empezaron a decirme, que ay, que él era el que se subía allá que retacara al
coro, al comandante que no sé. Entonces ya ahí como que le cogí como un recelo pero nunca,
y cuando la muerte de él pues eso pensé ¿no? O sea, como que...
ENT: claro
TEST: el mal que quería para mí le llegó a él. Y lo que uno mal desea, ahora él en este
momento, ese {ese} muchacho CONOCIDO4 tiene un, él estuvo internado en el hospital casi
se muere, porque él tiene como que un cáncer en la sangre, algo así, como una leucemia, y él
le hecha la culpa que esa leu, o sea, que esa enferme, o sea, que esa enfermedad que él tiene
la cogió cuando le pegaron los tiros
ENT: ¡ah!
TEST: entonces para acabar de completar él me imagino que me tendrá rabia y dirá: "pero
por esta jum jum jum, es que yo estoy así de enfermo, porque si no me hubieran balaceado
pues..."
ENT: no pues, muchas ideas...
TEST: entonces [INTERRUP]
ENT: disculpe, ¿usted ha tenido intentos de suicidio por estos hechos?
TEST: [CONT] No
ENT: ¿no?
TEST: no, hasta allá no he llegao [risas], no {no}.
ENT: ¿Ha cambiado sus hábitos digamos de sueño, de alimentación...?
TEST: cuando re
ENT: ¿recreación?
TEST: cuando recién pasó eso sí. Yo no salía, yo, poco o medianamente medio comía y todo
el tiempo era como pensando {pensando pensando pensando pensando pensando} ¿qué iba

a hacer? ¿cómo {cómo} me zafo de esto? ¿qué hago? y qué... ¿a dónde voy? era eso.
ENT: Eh, ¿usted consumía digamos alcohol o algunas otras cosas por estos hechos?
TEST: Eh, no. Antes de, antes después de eso yo poco, yo no volví a sa, o sea, yo antes sí salía
a fiestas, y ya después de esto yo no volví a salir. O sea, me cohibí mucho de salir a {a} fiestas
por eso mismo.
ENT: Y digamos, sentimientos como miedo, ansiedad, tristeza...
TEST: eh, un poco de miedo, como le digo, es un poco de miedo y temor. Pero de tristeza no
{no} porque [INTERRUP]
ENT: ansiedad...
TEST: [CONT] no porque de pronto ahora, el estar trabajando me desconecta de ese, como
de ese problema ¿sí?
ENT: sí
TEST: ya como que mi menta está enfocada como en trabajar, en {en} desconectarme de,
desconectarme de eso y que {y que} no sé, o sea por el momento no {no no no} pienso como
mucho en eso.
ENT: ¿Les ha afectado su salud, digamos, por este hecho?
TEST: Eh, en el tiempo que pasó eso sí, porque yo de estar pesando {de estar pesando} 52
kilos bajé a 44 kilos. Yo me puse súper delgada {delgada delgada} por eso le digo que yo no
comía y me la pasaba pensando mucho, era demasiado lo que pensaba. Y casi no dormía, era
muy poco las horas de sueño.
ENT: Eh, digamos, ¿usted, a estos hechos afectaron sus proyectos a futuro?
TEST: Claro, sí claro porque cuando esto, antes de pasar esto, eso fue el 12 de {de}, eso fue
en ------ del 2.012, en ese tiempo, ------, -----------------------------... en -------- mi novio, eh, me
dice: TEST, eh, como usted no está haciendo nada, vamos a -------traemos una ropa, usted la
vende y la ganancia es para usted y me da la base. Entonces eso también hizo que crecieran
los chismes: "¡no! pues esa vieja tiene no sé qué...", entonces eso también [INTERRUP]
ENT: ok, ¿y en sus planes?
TEST: [CONT] en mis planes afectó, porque yo hice no más una {una una} compra de ropa y
le devolví, digamos la, él cogió la base y yo me quedé con mi ganancia de {de} 500.000 pesos
y {y} ya como que, hasta ahí fue mi proyecto ¿ya?
ENT: sí
TEST: porque mi proyecto era seguir {seguir seguir seguir} aumentando los ingresos,
entonces ya como que yo no volví a hacer eso y ya no...
ENT: y digamos, eh, las proyecciones de {de} trabajo, de estudio...
TEST: no, pues ya... después de eso fue cuando, no, ahí fue cuando ya me vine a trabajar con
lo de ORGANIZACIÓN SOCIAL1 [INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL1H]. Pero como la oficina
cerró, entonces pues ya devolví para la casa, ahí ya tenía mi bebé, entonces ya... no quise
volver a trabajar por eso mismo, por mi bebé porque yo dije: "pues está pequeño, yo me
voy... ¿quién me lo va a cuidar? es el tiempo que él me está conociendo", entonces...
ENT: Eh, digamos, eh, respecto a esto usted ha recibido alguna, ¿un tipo de ayudas?
TEST: No, porque como nunca expuse esto, o sea siempre [INTERRUP]
ENT: ¿usted nunca lo denunció?
TEST: [CONT] no, siempre quedó fue guardado entre mi familia y yo, y de pronto los otros

que estábamos ahí como metidos en el cuento pero nunca quise
ENT: denunciar
TEST: no
ENT: ni apoyo psicosocial...
TEST: uhm, no.
ENT: Ok, bueno ¿alguna otra cosa que quiera...?
TEST: No
ENT: que considere así relevante...
TEST: No {no} creo que no
ENT: y este...
TEST: no, creo que eso
ENT: ¿completo?
TEST: completo
ENT: ¿cómo se siente ahora?
TEST: ¡Ay! como desahogada, no sé
ENT: sí ¿mejor?
TEST: sí [risas]
ENT: Me alegra un montón.
TEST: Sí, desahogada gracias a Dios, ya... como que uno como que le queda es como [DUD:
1:26:16], como que, no, pero sí desahogada.
ENT: Eh, ¿qué quisiera usted aportarle a la Comisión? ¿qué quisiera usted que la Comisión
investigue?
TEST: ¡Uy, no sé! que investigue muchos hechos, ¡por allá pasaron muchos! Lástima que la
gente no viniera y los contara ¿no? Porque es que han sido demas, ¡uy! por allá han matado
mucha gente. Y hay gente, por allá hay mucha gente enterrada. Que yo no {no} conozco los
sitios, pero sé, uno escucha: "ay, pero es que ahí más arriba de la finca tiene que haber... ahí,
por ahí dejaron una, no sé qué", hay mucha por ahí hay mucha gente escondida. Digamos,
muerta, que la {la} mataron, andariegos, mucha gente y muchos casos de esos y uno no sabe
qué más casos. Jóvenes, eh, reclutaron muchos {muchos} sardinos, mucho niño. Sardinos del
colegio, llegaban por ellos: "usted, usted, usted", entonces hay mucho {mucho} caso que
ojalá la gente viniera y los contara que se den cuenta que, o sea, que Colombia eso hay zonas
en que ha sufrido dura la guerra, que una cosa es ver lo de la ciudad y que otra cosa es estar
ahí.
ENT: ¿Y allá en la comunidad recibió apoyo de alguna entidad? ¿de ONGs [Organización No
Gubernamental]
TEST: No {no}. Uno ve pasar la ONU [Organización de Naciones Unidas], sí, la camioneta,
¡adiós!
ENT: ¿y pero...?
TEST: nada, van es no sé... -------, eh, ----------y --------y las partes como más atrás, pero ahí,
no...
ENT: ¿es peligroso eso?
TEST: no.
ENT: Ok. Listo. No sé... pues agradecerle de nuevo, para la Comisión es muy valioso conocer

su testimonio, eh, estoy profundamente agradecida, admirada, eh
TEST: ay, no, gracias
ENT: de verdad muchas gracias por compartirlo por {por por} ser tan abierta con nosotros,
por [DUD: 1:28:02] pues para todos es muy valioso, eh, de nuevo darle las gracias y {y} pues
reafirmarle que estamos a la orden, que estaremos aquí, que escucharemos todas las voces
y {y} pues que cualquier cosa que necesite aquí vamos a estar
TEST: ok. Yo les agradezco a ustedes y pues ojalá esto sirva, y todas las personas que vengan
cuenten {cuenten} todos los relatos que hay en {en en} las comunidades, en los pueblos,
corregimientos, veredas. Porque son muchos los casos, de mamás que se le han llevado los
hijos, por una parte u otra, digamos, eh, en mi caso no {no} puedo decir que fue el ejército,
pero hay otros casos que el ejército sí tuvo inclusión en la muerte de esos muchachos...
entonces que {que} se vea los, digamos, los 2 lados, no sólo un lado, porque no podemos
decir que la guerra es sólo de la guerrilla también hay la de otros {de otros} grupos, de otros
lados.
ENT: Totalmente...
TEST: Eso, y que pues, que ojalá sirva de algo... para todo este proceso.
ENT: Bueno, muchas gracias
TEST: no, gracias a ustedes
ENT: y quere, ¿me ayuda a llenar una fichita?
TEST: ah, ok
ENT: a ver [PAUSA: 1:29:20-1:29:46] ¿Usted tiene documentación relacionada con los
hechos?
TEST: No. No porque ese [INTERRUP]
ENT: periódicos, fotos
TEST: [CONT] no. No y igual ese día a mí no me hicieron llenar el GAULA a, la señora sí le
hizo llenar, por ser la dueña de casa sí le hizo llenar algo, no sé. Pero a mí no me hicieron,
¡ah! sí me hicieron firmar {sí me hicieron firmar}. O sea, porque estaba presente ahí...
ENT: ¿y usted se acuerda qué le hicieron firmar?
TEST: ¡Ay! no, mira que no, chica
ENT: ¿pero igual usted nunca denunció ni nada ante...?
TEST: No {no}.
ENT: Listo. ¿Conoce algunos otros testigos de los hechos?
TEST: La señora que estaba ahí conmigo
ENT: ¿cuál señora?
TEST: Rocío Medina, sí, no estábamos si no nosotras las 2 y {y} como le digo, ellos 2.
ENT: No tiene contacto con ella ¿cierto?
TEST: ¿Con ella? sí, ella vive ahí en mi vereda.
ENT: ¿La forma de contacto...? ¿como teléfonos o algo así?
TEST: No, tele, no, eso sí no tengo
ENT: ok. ¿Aquí me regala su firma, porfis? y aquí también...
TEST: ah, ok [PAUSA: 1:30:55-1:31:36]
ENT: Su nombre ¿cómo es su nombre? perdóneme ¿TEST...?
TEST: TEST

ENT: ¿Fecha de nacimiento?
TEST: ---------------ENT: ¿------?
TEST: --ENT: Eh, ¿lugar de nacimiento?
TEST: ¿Donde nací, nací o donde me crié?
ENT: donde nació
TEST: ---------, Huila
ENT: Eh, ¿sexo?
TEST: Femenino
ENT: ¿Orientación sexual? ¿le atraen hombres, mujeres?
TEST: Hombres [risas]
ENT: Son preguntas de rigor
TEST: ¡Tengo un niño! [risas], no pero como, sí hay casos...
ENT: ¿Identidad de género? ¿mujer? [risa]
TEST: Mujer
ENT: ¿Pertenencia étnico racial? mestizo, afrocolombiano, negro...
TEST: No [audio: Mm mmm]
ENT: ¿raizal? ¿mestizo?
TEST: Mestizo, sí.
ENT: ¿Tipo de documento? ¿cédula?
TEST: Cédula
ENT: ¿Cómo es el número?
TEST: ------------ENT: ¿Nacionalidad?
TEST: Colombiana
ENT: ¿Estado civil?
TEST: Eh, madre soltera
ENT: ¿Tiene alguna discapacidad?
TEST: No, gracias a Dios
ENT: ¿Lugar de residencia?
TEST: Eh, pues el trabajo que tengo es provisional, eh, --------------ENT: Esto es --------¿cierto?
TEST: LUGAR1, pertenece a LUGAR1
ENT: LUGAR1
TEST: sí [audio: uhm jum]
ENT: [DUD: 1:33:16] no sé el nom, el teléfono
TEST: Uhm, ----------ENT: ¿Tiene correo electrónico?
TEST: Eh, ----------------------ENT: Eh, zona rural, ¿cierto?
TEST: Sí, eso es zona rural
ENT: ¿Educación? primaria, bachillerato...

TEST: Técnico
ENT: Técnico. ¿Profesión u oficio?
TEST: Eh, pues yo soy técnico en educación prescolar pero estoy como asistente de
campaña ahora.
ENT: Técnica en educación prescolar. Y eh, ¿ocupación actual?
TEST: Asistente de campaña, electoral.
ENT: ¿------- [DUD: 1:34:11]
TEST: Sí
ENT: Es sector étnico ra, territorial, no ¿cierto?
TEST: No
ENT: ¿Fuerza pública, miembro de algún grupo armado?
TEST: No
ENT: ¿Participa o participaba en alguna organización colectiva? ¿o algo?
TEST: Eh, la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 ¿no?
ENT: sí. ORGANIZACIÓN SOCIAL1. ¿Tipo de organización? defensa de derechos humanos,
víctimas, mujeres, movimiento social ¿cierto?
TEST: Ajá, movimiento so, no
ENT: ¿no?
TEST: no
ENT: ¿partido político, ganaderos?
TEST: no
ENT: ¿juntas de acción comunal?
TEST: no... campesinos, más bien.
ENT: Me parece que, defensa de promoción de derechos humanos, ¡ah! campesinos
TEST: Sí... sí porque eso va dirigido más a los {a los} campesinos.
ENT: ¿Rol desempeñado en la organización?
TEST: Eh, soy -----------de organización.
ENT: ¿Relación con la víctima?
TEST: Uhm...
ENT: Ya está, esto no... ¿conoce usted otras víctimas? de los hechos ¿no?
TEST: Eh, pues no sé, de pronto la señora no sé si ella sea víctima o...
ENT: ¿Rocío...?
TEST: Medina
ENT: vale.
TEST: Sí porque es que a las únicas 2 que nos {nos} acusan pero
ENT: sí, sexo femenino ¿edad aproximada?
TEST: Ella tiene... como 52 años, creo yo
ENT: ¿organización sector?
TEST: no {no} ninguno.
ENT: ¿El declarante indica que los hechos le ocurrieron a la víctima junto con otras
personas?
TEST: Sí
ENT: Cantidad de víctimas 1 ¿cierto?

TEST: Sí
ENT: Uhm... limitaciones en, bueno, esto es como una línea de tiempo, entonces: ubicación
usted me dice que fue en...
TEST: Eso fue en agos, me parece que fue en ------ de 2.012
ENT: ------ de 2.012, ¿en dónde? ¿--------TEST: Eso fue en... sí, vereda --------ENT: ¿----------, -------?
TEST: Sí
ENT: ¿Edad estimada? ¿cuántos años tenía más o menos? ¿me dice? ¿31?
TEST: 31 me parece, sí
ENT: Eh, ¿FARC?
TEST: Sí
ENT: ¿Responsables individuales? ¿alguna persona?
TEST: Pues éramos, sí, digamos que pues eran ellos 2 prácticamente...
ENT: ¿El de la persecución fue este muchacho CONOCIDO4?
TEST: Sí, más que todo ese muchacho CONOCIDO4
ENT: Sí. Bueno y era alias CONOCIDO4
TEST: Sí [audio: uhm jum]
ENT: Entonces le voy a poner: persecución por eh,
TEST: captura de
ENT: por captura combatientes
TEST: sí [audio: uhm jum]
ENT: Antes... ¿después de este hecho sufrió otra violencia? ¿me dices que no? Eh, o al despo,
¿tienes que venir a LUGAR1? tenaz esto... es como para relatar varias veces
TEST: ¡Ah! pues lo único que le digo yo de esas camionetas.
ENT: Ah, ok, es cierto ¿en qué año? ¿fecha?
TEST: Eso fue en el, eso fue... a, casi al mes
ENT: ah, cierto
TEST: casi al mes de haber pasado eso
ENT: digamos que ¿octubre más o menos?
TEST: sí, más o menos en octubre.
ENT: de 2.012, ¿en la ve, en el mismo?
TEST: sí, en mi casa, porque fueron primero le preguntaron donde CONOCIDO14 y luego me
preguntaron a mí.
ENT: Ya de eso... eh, allí ¿edad? ¿más o menos 31 también?
TEST: Sí
ENT: ¿Actores responsables en...?
TEST: No, no se sabe
ENT: desconocidos
TEST: desconocidos.
ENT: ¿Identifica? no. ¿Y violencia sufrida entonces es como... ¿qué es esto? eh,
¿seguimientos?
TEST: Sí, más o... eh, seguimiento sí, más que todo.

ENT: Eso, seguimientos por desconocidos.
TEST: Sí [audio: uhm jum]
ENT: En camionetas...
TEST: Camioneta y en, y los otros en moto
ENT: en motos. También. Después de esto no hay más. Eh, usted no aparece en el registro
único de víctimas ¿no?
TEST: Eh, no {no}. No porque nunca puse en conocimiento eso...
ENT: Declaración y vícti... vale, listo
TEST: ¿listo?
ENT: acabamos. Muchísimas gracias...
TEST: ¡ah! listo [DUD: 1:39:00]

