ENT: TEST cuénteme ahora sí ¿cómo está? ¿De dónde viene? ¿Cómo es su nombre?
TEST: Muy buenos días, mi nombre es TEST vengo de la vereda ----------del municipio de ------- y pues... ¿qué más sería?
ENT: No sé, cuéntame ¿qué sucedió?
TEST: Acerca del ---------- [DUD 00:39] ¿de lo que yo he vivido por la violencia por
la violencia? Pues realmente son muchas cosas las que se han vivido. Llevamos
más de 23 años viviendo en esa zona. Mi padre y mi madre pues ya no viven. Mi
padre es víctimas de la guerra, murió por causa de... O sea, fue asesinado
realmente. Mi madre sí murió de muerte natural, y pues en todo ese tiempo se
han venido... Se han vivido muchas cosas. Como... Sí, víctima de la violencia.
Como campesinos pues allá siempre se han vivido muchas cosas. Pues ya ahorita
últimamente es que... está todo calmado, está todo tranquilo. Pero hubo un
tiempo en que había mucho... se miraba mucho conflicto entre... sí, se miraba
conflicto de las diferentes organizaciones ¿sí? Se enfrentaban en mucho... lo
que era el Ejército con las guerrillas. Y pues se vivió una vida difícil en ese
entonces, ahora hoy en día que está todo tranquilo ¿no?
Y pues debido a eso también un hermano mío tuvo un accidente... o sea, fue víctima de
una mina antipersona también. Hace aproximadamente unos ¿qué? unos 8, 10 años.
Y pues él por fortuna no le pasó... pues sí perdió una de sus extremidades, un
pie. El pie izquierdo. Gracias a Dios en estos momentos pues mi hermano ya está
bien ¿sí? Pero pues igual fue víctima de ese conflicto.
ENT: Bueno, cuéntame, ¿cómo se llama tu papá?
TEST: FAMILIAR1.
ENT: ¿Cómo?
TEST: FAMILIAR1.
ENT: Y ¿hace cuánto fue?
TEST: ¿Qué murió él?
ENT: Ajá.
TEST: Hace... No, hace arto. Hace... es que la fecha no me acuerdo muy bien,
pero eso hace unos 20... 22 años.
ENT: ¿Usted se acuerda ese día qué pasó?
TEST:
Pues igual era que yo estaba muy pequeñito. Yo tenía 6, 8 añitos, cuando a mi
papá lo mataron. Y mi mamá murió antes, murió 2 años antes. Ella sí murió de
muerte natural, teniendo un bebé. Entonces sí, ella murió antes y sí, tenía 2
años ya. Tenía 6 años cuando se murió. Mi papá pues... sí tenía 8 años y en ese
entonces mi papá era -------------- de la ORGANIZACION PUBLICA1. Pero mi papá no
murió... o sea, es que mi papá tenía 2 fincas.
ENT: ¿2 fincas?
TEST: Tenía una aquí en ------- aquí en ----------- y la otra en
-------se llama ------------, pero eso ya hace parte del municipio de -------. Entonces cuando mi
mamá murió aquí nos fuimos con mi papá, nos llevó por
allá... compró otra finca por allá para los lados de -----------[DUD 04:29] y

en ese entonces fue que... Pues él era ------------------------- ¿Era ------------------------TEST: Del ------------. De la vereda ---------- que es de -----------[INAD 04:48].
ENT: Y ¿ustedes con quién siguieron viviendo?
TEST: Después de que ya... mataron a mi papá. Después vivimos un
tiempo con un tío mío que se fue a acompañar a la casa a vivir con nosotros.
Nosotros éramos como 5 hermanos. De los 5 yo soy el tercero de todos. Los 5
[INAD 05:25] y sí, un tiempo que mi tío vivió con nosotros, y ya con el tiempo
quedamos solos. Mi tío se fue para su finca y quedamos nosotros solos. Unos
muchachos viviendo ahí.
ENT: Y ¿siguieron trabajando en las 2 fincas?
TEST: Sí, en las 2 fincas.
ENT: ¿Te acuerdas cómo se llamaba esa finca?
TEST: Sí, esa finca... La de acá de -------se llama ---------[DUD
05:48] y la de ----------- ------ se llama ----------ENT: ¿------------? Y, ustedes estaban muy pequeños, pero ¿cómo
les contaron? ¿Saben quién fue? ¿Qué Frente?
TEST: No, en ese entonces pues esencialmente el 17. Que había sido el causante del [INAD
06:18] de mi papá.
ENT: ¿No nombraron a nadie?
TEST: No pues en... O sea, que haiga... O sea, nombraron como el
que fue el autor de la muerte: sí. En ese entonces sí decían que fue un tal...
pues por apodo le decía... disque alias ------------- algo así le decían. Con los
días se escuchó como un día a ese hombre lo mató también el Ejército, en un
enfrentamiento que tuvieron por allá en la vereda -----------------ENT: ¿Dónde estaban ustedes cuándo les contaron lo de tu papá?
TEST: Nosotros estábamos estudiando en -------en la vereda ------Cuando la muerte de mi papá estábamos estudiando. Cuando mi papá venía de por
allá del Caquetá llegó ese día- y nosotros estábamos estudiando y mi papá
estaba pues en el negocio, él quería negociar otra finca por allá en el
Caquetá. Él quería irse de por acá, irse para el Caquetá. Entonces fue a
negociar una finca, y la había negociado ya; y cuando vino... pues lo estaban
esperando y lo mataron ahí. Nosotros estábamos estudiando. Nos alcanzamos a ver
con él, porque él fue en una chiva a medio día, y en esas mi papá se fue para
la finca y nosotros quedamos estudiando. Pero nos soltaban a las 3 de la tarde
esa vez, y nosotros de camino nos encontramos a mi papá que venía en un
caballo. Le preguntamos que pa dónde iba y dijo que iba para una reunión; y lo
habían citado a él ahí abajo al caserío, a la carretera, que supuestamente para
una reunión y nosotros seguimos para la casa. Cuando escuchamos fue los tiros,
pues a él lo mataron ahí, ahí en la carretera. Cuando llegó a la carretera pues
a él lo estaban esperando y lo mataron ahí.
ENT: Y ¿sus hermanos cuántos años tenían?
TEST: Pues mis hermanos tenían... tenía uno como 6 años, el... y el que dejó mi mamá, como
mi mamá murió fue de parto. Mi mamá murió fue de

parto y por fortuna al niño no le pasó nada. No sé... el niño tiene la edad
pues que murió mi mamá, como --------- años más o menos, no tengo bien la edad...
es más o menos, un promedio. Por ahí unos ------ años. Y pues el segundo ese sí
vive aquí en estos momentos aquí en ------- pero él trabaja en -----entonces... estuvo viviendo en -------y hace como 2 meses está viviendo acá en
------- Pues igual él viaja arto, pues en ese cargo [DUD 09:35].
ENT: Y ahora cuénteme sobre su hermano ¿cómo se llama su
hermano? El que tuvo el accidente.
TEST: FAMILIAR2 [DUD 09:41]
ENT: FAMILIAR2
TEST: FAMILIAR2 [DUD 09:45]
ENT: ¿Cuántos años es que tiene?
TEST: Él tiene ------- años, ------- años. Más o menos nos llevamos 1 año y
yo ya tengo -------- años. Tiene como unos ------ENT: ¿Cuántos años tenía al momento que tuvo el accidente?
TEST: ¿Él?
ENT: Sí.
TEST: Pues más o menos tenía unos -------- años, porque hace más o menos
unos -------- años, que eso fue como en el 2008. 2 mil... sí, eso fue como un -------------- si no
estoy mal. Cuando tuvo el accidente.
ENT: Además... cuando él tuvo el accidente ¿ustedes dónde estaban? ¿Dónde fue?
TEST: Esto... pues nosotros en esos días habíamos vuelto a la
finca otra vez a ayudar con la... Cuando estamos trabajando y en esos días
había un evento. O sea, había un programa de la ORGANIZACION PUBLICA1, nosotros
éramos socios ahí, socios de la ORGANIZACION PUBLICA1 y había una actividad en la
------------------. Pero esa actividad la hacían las 3 veredas y tocaba ir a trabajar,
ir a organizar... sí, organizar en esa vereda las cosas para la fiesta. Algunos
se encargan de organizar las canchas de fútbol y otros la cocina, o sea, todo
lo de hacer la comida y eso. Entonces ese día, nosotros -eso fue un jueves- nos
fuimos para... a trabajar allá a esa vereda. Iba con mi hermano, los 2. Y pues
nos fuimos por un deshecho, era como más o menos como a hora y media de la
finca, y nos fuimos cogiendo un deshecho. Entonces en esas -íbamos con mi
hermano por ahí- y ya subiendo a la cuchilla, al filo, a la cordillera para
voltiar a la otra vereda cuando en esas... cuando pues sonó el explosivo ahí al
lado a mi hermano. Iba adelante de mí, como a 3 metros, 4 metros, cuando
sentimos el explosi... la explosión. Y en ese momento yo pensé que había
sido... pues eso fue una bomba, una mina. Yo lo primero que miré fue los pies,
yo dije "gracias a Dios no me pasó nada". Pero la onda explosiva
siempre eso... y las esquirlas, eso me cayeron siempre y me dejó sarpullido de
todo el cuerpo y todo, yo iba en sudadera. Y mi hermano, pues ese sí fue el que
la pisó y todo. Mi hermano iba hasta sin camisa y todo en ese momento. Y pues
él... claro, él sí perdió el pie izquierdo, perdió esta parte. Y pues cuando él

me gritó me dijo que "¡ay ayúdeme, ayúdeme!". Y claro, eso lo tiró
lejos, siempre lo levantó hacia... como hacia adelante, hacia un lado. Entonces
pues totalmente el pie pues destruido. Entonces en ese momento yo le coloqué
[DUD 13:29] un torniquete y le quité la bota, el pedazo de bota que le quedó.
Porque en el campo se usan pues las botas de caucho. Pues sí lo saqué para un
lado y lo iba a sacar para la carretera, igual estaba muy lejos. Me dio miedo
de que de pronto cayera más allá otra mina. Entonces mi hermano me dijo en ese
momento que por qué no llamaba a la comunidad, para que lo ayudara. Entonces yo
lo dejé solo ahí, lo amarré con un pedazo de trapo, para que no se desangrara,
y entonces me fui llamar la comunidad, me fui por otro camino. Mi hermano me
dijo "no se vaya por ahí mismo porque por ahí cae también". A pesar
de que estaba en esa condición pero pues era consciente. Y pues uno en un
momento de esos la verdad es que uno no piensa mucho, siempre entra como en
shock, es difícil. Uno como que no puede asimilar, o sea, como que uno piensa
que eso es una pesadilla, un sueño. Algo que uno no cree. Entonces sí, me fui
por otro lado y entonces llegué allá a la carretera, me encontré... venía un
muchacho subiendo en una moto y le pedí el favor que me llevara para allá pa
donde estaba trabajando la comunidad. Y entonces llegué allá y, claro, les
avisé a la comunidad y de una vez se pusieron todos de acuerdo y se fueron a
sacar a mi hermano. O sea, nos fuimos, porque yo también iba con ellos. Entonces
sí, lo sacamos. Cuando llegamos allá ya habían llegado otros de la comunidad a
sacarlo y ya lo estaban subiendo a una hamaca cuando yo llegué. Yo llegué
detrasito y sí... en ese entonces lo sacamos para ------. Un muchacho le dio los
primeros auxilios ahí en la vereda y lo sacamos para ------ lo sacamos esa vez.
Directamente sí, para el hospital. Y pues con el miedo de que de pronto él
perdiera la vida, porque había botado demasiada sangre. Pero no, gracias a
Dios... Le pusieron suero de camino... Ah, en ----------llegamos al puesto de
salud. Lo lleva... o sea, en ese momento lo bajamos en una camioneta [INAD
16:14] y en ese momento hablamos con la muchacha que atendía allá el ---------entonces ella le puso cuidado a mi hermano y seguimos el camino y de para acá
ya venía una ambulancia. A mitad de camino nos abordamos y todo y así llegamos
a ------sin ningún problema, lo estaban esperando en urgencias y todo. Entonces
pues gracias a Dios está bien. Pues sí, perdió uno de sus pies, pero no se
murió que era lo más...
ENT: Claro, TEST Además de estos hechos ¿ustedes vivieron
otro tipo de violencia?
TEST: Pues no. Cada nada se escuchaban enfrentamientos del [INAD
17:17] como le decía, de las guerrillas con el Ejército, pero pues... De noche
se miraba como... o sea, el fuego de la caldera [DUD 17:28] las armas y todo
eso. Se miraba como salía... porque eso de noche se mira, cuando disparan de un
lado a otro, se mira como [INAD 17:40]. Pero, así como violencias... pues a
veces.... O sea, violencias como tal así... pues de pronto que nos fueran allá
a amenazar así, no. Pues sí estábamos como al medio del conflicto, igual

siempre era duro y uno siempre vivía con temor, con miedo. Entonces...
ENT: ¿Después de los hechos de su papá recibieron algún tipo de amenazas?
TEST: ¿Después de los hechos de mi papá? No.
ENT:
¿Tuvieron que desplazarse de ahí?
TEST: Cuando lo de mi papá pues éramos pequeñitos. A nosotros no
nos hicieron nada. Solamente [INAD 18:37] y sí se escuchaban comentarios. Pues
uno de mis hermanos sí se fue por miedo a eso, porque mi hermano a veces él
decía que... O sea, él se ponía a tomar y él decía que lo que le había pasado a
papá fue muy duro; y que eso... sí, eso no iba a quedar así. Él estaba triste y
todo por la situación. Él estaba... era un niño. [INAD 19:15 - 19:26] él sí
sentía miedo porque de todas maneras él pensaba que le iban a hacer algo a él.
Él de todas maneras decía eso también. Entonces él sí se fue por eso, él sí se
fue desplazado, porque en una ocasión en -----------él... sí alguien le dijo
que lo mejor era que se fuera porque lo iban a matar. Entonces él se fue, él
dejó todo botado y se fue. Quedamos nosotros... O sea, él era el mayor de los
hombres. Quedamos nosotros, mis hermanas y el más pequeño. Porque es más
pequeño él último, a él sí lo crió un tío. Pero el tío sí se fue para el
Caquetá. La verdad es que desde que se lo llevó, que tenía 2 añitos, no lo
hemos vuelto a ver. O sea, personalmente no lo distinguimos... sí nos... hace
como unos 8 meses hablamos con él por teléfono, pero no hemos hablado así
personalmente. Pues la idea es ojalá poder conocerlo personalmente. Como
cualquier pariente [DUD 20:26] porque hace parte de la familia.
ENT: ¿Vive en el Caquetá?
TEST: Sí. vive pa los lados de --------------, de ------ por ahí.
ENT: Ustedes siendo tan pequeños ¿no los intentaron reclutar
alguna vez?
TEST: Pues en ese entonces sí se miraba mucho eso. Se miraba
que... se escuchaban comentarios que iban a reclutar muchachos para llevárselos
por allá. Pero pues en muchas veces sí le insinuaban a uno, claro. Le
insinuaban de que por qué no cogía las filas y todo eso. Las filas de esas
organizaciones. Pero no, yo nunca... a las malas nunca fue. Siempre le dejaron
como la inquietud a uno, a ver si de pronto uno quería llevar esa vida, pero no
yo en la realidad no... siempre he estado como a parte de esas cosas. O sea, no
me parece que... pues bien eso. Entonces gracias a Dios no, y ninguno de mis
hermanos, gracias a Dios, decidió llevar esa vida.
ENT: ¿Cuántos años tenía su papá? ¿Cuántos tenía?
TEST: Mi papá tenía por ahí... es que no tengo bien claro. Pero mi
papá estaba joven, tenía por ahí unos 35 años.
ENT: Más... ¿me puede contar cómo ese tiempo cómo era la zona en ese momento?
¿Eso para qué año fue lo de tu papá?
TEST: Eso fue como en el 95, más o menos. 95 o 96. No pues en ese
entonces siempre se escuchaba mucho temor, muchas cosas. Todo mundo vivía

siempre eran tramando [DUD 22:43] de aquella organización. Sí, se escuchaban
mucho... o sea, rumores. Y como en ese entonces mataban mucha gente. Se
escuchaba que sí, que todo el que estuviera en contra de ellos pues los
mataban; y a muchos los mataron. Siempre se vivía como un temor grande, a pesar
de que uno estaba pequeño y todo, pero uno más o menos ya como que era
consciente. Sí, a uno le daba temor de todas maneras. Cuando me mataron a mi
papá pues claro, mucho más. Fue un momento muy difícil, muy duro. Que no es
fácil superar, a pesar de que uno estaba pequeño y todo, pero pues uno ya con 8
años ya... para superar eso no era fácil, era difícil. Uno ya... quedarse sin
papá, y sin mamá también, es muy difícil. Siempre es una vida muy difícil, y
sí, de ahí para acá nosotros de todas maneras seguimos trabajando, pero no era
igual, porque en el hogar siempre hace falta la familia, o sea, el papá y la
mamá. Que uno pues pequeño y todo siempre es... A pesar de que mi... un tío mío
buscaba la forma de darnos la mano, pero... O sea, no hay como los padres que
estén ahí con los hijos. Pues gracias a Dios hemos aprendido a trabajar y a ganarnos
la vida honestamente trabajando.
ENT: ¿Qué pasó con las fincas de su papá?
TEST: Las fincas de mi papá... Pues cuando ya nos formamos un
poquitico más vendimos una finca y ahí, una de mis hermanas, pues mirando la
situación que era pues difícil y todo, decidieron irse para la ciudad. Se
fueron... vendimos la finca de ----------- de la vereda ------- y ellos se
fueron para... Mi hermana se fue para ------- y quedé solo la verdad. Quedé
solo. Cuando vendimos esa finca pues yo me fui para la -------------------- y
duré un tiempo allá solo. Ya estaba un poquito más... ya tenía como la edad de
18 años, 17 años. Y pues yo ya me fui a trabajar allá. Conseguía obreros y...
sí, a veces quien me cocinara y todo. Y duré un tiempo trabajando así, cuando a
los días fue que llegó mi hermano otra vez allá, porque mi hermano se fue unos
días para allá donde mi tío en el Caquetá. Entonces mi hermano vino y se fue
conmigo a trabajar a la finca y duró un tiempo. Estábamos sembrando cultivos de
café, de plátano, ya teníamos unos cultivos bien bonitos de café. Pero cuando
eso le pasó el accidente a mi hermano y pues todo se fue a pique porque ya no
nos daba como la misma moral. En esas mi hermano, pues ya con ese accidente, ya
no podía volver por acá y él se fue para ------- Él se fue y duró un tiempo
trabajando por allá. Y yo sí he quedado allí en la finca todo este tiempo, y
unos días sí me fui de ver tanto conflicto y tan peligroso, por el asunto de
las minas y todo eso. Siempre... yo me fui. La verdad renté [DUD 26:27] la finca
y me fui. Dejé alguien allá en la finca y me fui para trabajar por allá para
donde él también [DUD 26:32] y unos días también estuve por allá en el sur
trabajando.
ENT: ¿En qué año fue eso más o menos?
TEST:
Eso hace por ahí unos 7 años... 7 años atrás fue que me fui de la finca. 7 o 8
años me fui de la finca y la arrendamos y ahorita volví. Porque igual ya

ahorita está más tranquilo todo.
ENT: ¿Hace poco volvió?
TEST: Yo duré por fuera de la finca como... como unos 5 años. Yo
hace como 2 años que estoy aquí. Sí.
ENT: ¿Cómo fue su vida después? ¿Cuándo estuvo trabajando ya en
las otras fincas?
TEST: O sea, ¿cuándo me fui a trabajar en las otras fincas? O
¿cuándo volví acá?
ENT: Cuando se fue y también cuando volvió como era el ambiente.
TEST: Ah, pues cuando me fui pues estaba todo siempre delicado.
Claro, yo [INAD 27:43] difícil. Había horarios de andar uno... de noche no se
podía andar, cuando yo me fui. Y en ese entonces había conflictos, como le
decía, todavía había conflictos del Ejército con la guerrilla. Y [INAD 28:07]
eso fue una vida, o sea, eso fue una vida... no se puede llevar una vida
tranquila así con esa... Viviendo en una zona así. Y sí, me fui por allá a otro
lado y estuve trabajando, pero igual siempre uno extraña pues... o sea, uno
quiere la tierra ¿cierto? Pero uno dice a veces, bueno, yo también tengo la
tierra y tengo la finca y yo por allá trabajándole a otro. Entonces decidí
venirme pa la finca y ya cuando llegué estaba todo más tranquilo. Ya cuando eso
estaba lo que era... ya se estaba en los negocios de la... de la paz,
justamente. O sea, estaban entre ese diálogo entonces estaban como en ese
proceso de paz y todo eso. Entonces ya de ahí para acá comenzó a estar todo más
tranquilo. Ya en estos momentos están los... ya el programa de desminado
humanitario y todo eso llegó ahorita ahí a la zona. Y en estos momentos están
terminando todas las partes donde había minas antipersona. Entonces en este
momento está este proceso, y pues por el momento está todo tranquilo, no se
sabe más adelante.
ENT: Cuénteme ¿cómo era su familia? Sus abuelos ¿tenía abuelos?
TEST: Eh... no mi familia siempre... O sea, ellos son de por allá
de ----------- -------Mis abuelos sí... mi abuela murió hace tiempo y mi abuelo
sí todavía vive. Y pues mi juventud pues sí, una parte en ----------- sí. La
mayoría. Y no... pues... a ver... teníamos 5, la familia ha sido siempre unida.
Siempre con los primos y... Siempre hemos estado así cercanos. Con mis hermanos
también. Cuando se fueron para -------de vez en cuando iba a visitarlos por
allá. Y como todo jovencito... a veces... de un momento, de una etapa de la
juventud siempre uno a veces le gusta que salir, que la fiesta y todo eso. Que
el baile... todas esas cosas, todas esas cosas también es la juventud. Pero de
un tiempo para acá pues por la gracia de Dios pues también tengo que decirlo
que... sí, que una vida de esas no es todo en la vida. Yo realmente en estos
momentos pues pertenezco a una... hago... Sí, a una iglesia. Y pues ha sido lo
más bonito. Pienso que [INTERRUP]
ENT: ¿A cuál?
TEST: Hago parte de la ORGANIZACION PUBLICA2 de... Y yo he vivido

unas experiencias muy hermosas. O sea, es una vida diferente, es una vida
nueva... o sea, Dios me ha permitido vivir cosas tan bonitas que en la juventud
antes... o sea, antes de ser yo creyente, porque yo soy creyente, no
vivía esa... lo que vivía ahora. O sea, lo vivo para Dios y es una vida
hermosa, después... Yo me pongo a pensar en la vida que yo llevaba... y de
amargura, porque en ese tiempo pues siempre por lo que había pasado en mi vida,
mis padres, por la guerra que había vivido porque es una vida... sí, tenía una
vida dura, difícil. Cuando ya llegué a la vida del señor, ya conocí su palabra.
Esas tristezas se me fueron, esas tristezas ya... Esos recuerdos que para mí
eran difíciles. Yo tomaba en ese entonces. O sea, tomaba, a veces me ponía a
tomar porque sentía tristeza de ver la vida que había tocado en ese tiempo. Y
sí, estaba a terminar en el licor ¿sí? Triste la vida porque pues... o sea, por
la vida que me ha tocado. Yo decía ¿por qué vivir esta vida? Pero no, cuando ya
conocí el evangelio, gracias a Dios, todo cambió para mí. Entonces Dios llenó
el vacío que había [INAD 32:48] Y es lo más bonito, y no pienso alejarme de
eso. Y quiero seguir viviendo experiencias en él. Eso es lo que... o sea, eso
es lo que a mí me da fuerza para seguir viviendo de la mano de Dios, porque uno
sin Dios, la verdad, no es nada en este mundo.
ENT: Que cierto es eso. Y cuénteme, ya que hablábamos de su
juventud, ¿usted sintió apoyo de su familia, amigos? ¿Quiénes eran sus amigos
en ese momento? O los amigos de su hermano.
TEST:
Pues, sí, mi familia siempre... ellos estaban pendientes, siempre iban a
visitarnos cuando nosotros estábamos solos. De vez en cuando, no todo el
tiempo, pero sí ellos iban a visitar. Más que todo nosotros hemos sido unidos,
unidos, entre hermanos. Sí hemos estado más todavía unidos. Y en este momento
pues... mis hermanos están... siempre estamos dispersos porque hay un hermano
que está viviendo en ------------[INC: ------------] el mayor, el que
estaba viviendo en -------pues ya ahorita está viviendo acá en ------- Y la
hermana, o sea, la mayor que es mi hermana ella está viviendo en ------- Y pues
apoyo como de pronto... sí, económico, pues de la familia si no. La verdad no
hemos tenido así. Y pues del Estado tampoco, a pesar de que estábamos como en
un proceso, porque nosotros pasamos papeles para reparación de víctimas, pero
eso la verdad nunca se ha dado. Eso nunca nos han ayudado en nada.
ENT: ¿Su papá había recibido amenazas antes? Por ser -------------------- tal vez ¿no?
TEST: Pues qué le digo. Él estaba... sí, claro, él tenía amenazas
por eso mismo él se iba a ir de por ahí. Por eso fue a negociar esa finca al
Caquetá. Porque él ya... él tuvo problemas con un vecino, y ese vecino fue el
que lo embaló allá con los otros. Entonces [INTERRUP]
ENT: Bueno y ¿qué pasó?
TEST: Sí, eso... O sea, todo dependió, una parte de él [DUD
35:26] por un pedazo de tierra. Él compró una finca, la finca que tenemos. Esa
finca tenía un potrero... O sea, esa finca mi papá la compró al propio dueño.

Pero antes de comprársela a ese propio dueño ese dueño se la había vendido a
otro señor. Se la había vendido a otro señor. Entonces ese señor se fue para la
finca y resulta que ese señor nunca le pagó esa finca y duró poquito tiempo
porque tuvo problemas en esa... por allá con la gente. Entonces lo hicieron ir
ese [INAD 36:02] y el cuento era que lo iban a matar. Pero ese señor vendió un
lote tierra de esa finca, pero sin él pagarla, sin tener un documento, sin
tener nada, él lo vendió y de una vez se fue. Pero él vendió lo que no era de
él, entonces mi papá vendió esa finca. El señor hizo la escritura de toda esa
finca. Y entonces esa parte quedó como en problemas [INAD 36:28] entonces
debido a eso pues... mi papá como compró todo, le hicieron los papeles de toda
la finca, él señor que había comprado ese fue el que... el que tenía acá como
discusiones con mi papá. Ese señor, el que había comprado el lote. Porque mi
papá pues igual había negociado todo. Entonces por eso fue como que dependió
[DUD 36:49] también como de la muerte, ahí por... Eso habían conflictos con ese
señor. Siempre que se encontraban como que... sí, tenían problemas. Entonces
eso fue creciendo ese problema, ese problema, y a lo último... ya a lo último
el señor ese lo hizo matar de esa gente. En ese entonces yo estaba muy pequeño
todavía. Pero pues uno... de ahí dependió la muerte de mi papá, por ese lote de
tierra.
ENT: ¿Quiénes les contaron?
TEST: Pues eso la misma comunidad a veces le cuentan, o los amigos
así cercanos.
ENT: Su papá al ser --------------------¿ayudaba a resolver conflictos de la comunidad?
TEST: Pues en ese entonces de pronto no se pueda dar muy bien [DUD
37:50] porque pues igual yo estaba pequeño, tenía 8 años y no sé... Pero mi
papá se miraba que él tenía... colaborarle a la comunidad, allá en el ------la vereda ------ENT: ¿Cómo era la relación de su papá con la comunidad?
TEST: No, bien, bien. No era formal [DUD 38:13] pero mi papá era
bien con toda la gente. Lo querían, sino que... ese señor no más fue que
tuvieron ese... O sea, por ese lote de tierra, con ese señor, fue que tuvieron
esos roces. Pero él con la gente fue una persona... la gente lo quería, la gente
[INAD 38:33] Mi papá era bien tratado [DUD 38:36] y serio en los negocios.
ENT: Y los mismos que les contaron a ustedes después ¿no hablaron
de responsables? A parte del señor que ya me dijo.
TEST:
No, pues ahí sí... ¿responsables de la muerte?
ENT: Sí.
TEST: Pues que... pues es que en ese... Cuando mataron a mi papá
lógicamente no fue él solo, porque en ese entonces fueron como unos 4 los
que... Porque nosotros los vimos bajar, supuestamente eran guerrilleros. Iban
de a caballo con poncho y llevaban los fusi... las armas por acá, como debajo
del poncho. [INAD 39:31]

ENT: ¿Con el uniforme?
TEST: No, iban de civil.
ENT: De civil.
TEST: Entonces, pues no tengo bien así...
ENT: Este... Este grupo armado ¿no lo puyó a usted por la tierra?
Usted... o sea, ¿ese problema de la tierra continuó?
TEST: Sí, sí continuó ese problema porque... siempre... o sea,
cuando yo me fui a la finca y todo yo ya estaba ya estaba un poquito más. Ya me
hice cargo de la finca porque cuando eso yo tenía como unos 17 años. Se
vivieron siempre momentos difíciles, raros, por causa de ese potrero teníamos
problemas con ese vecino. Por asunto de los animales, o, a veces, él le metía
candela a ese lote. Él rociaba [DUD 40:27] era candela hablándolo así. Entonces
siempre quemaba los cercos y los animales se pasaban. Cuando se me pasaban los
animales a veces... siempre les ponía los perros y a veces peligraba como el...
eso es pendiente, entonces de pronto se podía rodar un animal, una vaca, una
res. Y siempre en una ocasión, una reunión... siempre hubo como una discusión
el ese señor ahí. Sí, pero pues igual eso fue eso días y ya con el tiempo
siempre uno vivía como con ese pensamiento ¿no? De que pues uno le tenía como
odio a esa persona. Pues claro, por esas causas. Porque él fue como el... el
que tuvo... O sea, fue el... O sea, debido a él fue la muerte de mi papá, por
él. Entonces siempre... o sea, por todo había siempre sus... pero no, con el
tiempo ya yo senté a... cuando ya yo empecé a asistir a la iglesia ya yo dije
que no volvía a ¿sí? Como que no quería volver a tener problemas con ese señor,
discusiones, ni nada de eso. Con el tiempo gracias a Dios ya últimamente se dio
la oportunidad de hablar con ese señor. Y hablamos las cosas, yo le dije que
por qué no ¿sí? El amor [DUD 42:20] es la mejor técnica. Que cuadráramos las
cosas, que no hubiéramos de... ya lo que pasó había pasado y ya no se podía
hace nada. Y lo mejor era que no tuviéramos problemas. Entonces de ahí para no
hemos vuelto a tener problemas. [INAD 42:42]
ENT: Y cuando ustedes escucharon los disparos ¿ustedes se
revisaron? ¿Buscaron los [INAD 42:46]?
TEST: ¿Cuando la muerte de mi padre? Nosotros salimos de la
escuela como a las 3 de la tarde y mi papá bajaba. Íbamos a la mitad del camino
cuando mi papá bajaba en un caballo, castaño. Cuando le preguntamos que para
dónde iba. Dijo "sí, a una reunión", algo así. Nosotros seguimos el
camino para la casa cuando escuchamos los disparos, nosotros nunca nos
imaginamos que era mi papá. Cuando al ratico, como a los 15 minutos subía un
señor por ese camino y nos alcanzó más arribita, más arribita de donde nosotros
encontramos a mi papá. Y subía en el caballo de mi papá y le preguntamos qué
había pasado y él no nos quiso decir. No le prendimos de la cola al caballo y
no, ese señor iba muy rápido y nosotros no alcanzamos y él siguió. Y él siguió
y él iba dejar la razón de mi papá, que lo habían matado. Cuando llegamos fue a
la casa y pues estaba todo vuelto nada, porque todo el mundo llorando y todo.

Triste, eso fue una historia muy duro, triste. Y nosotros pues llegamos allá y
claro, esa noticia [INTERRUP]
ENT: ¿Quién estaba en la finca?
TEST: Estaba un primo mío y estaban mis hermanos. Estaban los 2...
3 hermanos, sí. Entonces eso...
ENT: Y ahí ¿ya se fueron a buscarlo?
TEST: Y cuando eso... ¿a quién?
ENT: A su papá.
TEST: Ah, claro. En esas bajamos ya esa tarde y nos fuimos para
abajo para la carretera, porque a él lo mataron fue abajo en la carretera. Y
claro, cuando llegamos allá, claro... muy triste porque lo mataron a puro
plomo. A puro... con armas de fuego y... estaba todo destrozado con puros
disparos.
ENT: ¿Sabes si a él lo torturaron tal vez?
TEST: No, pues eso fue como una muerte así... A él no lo bajaron
ni bajar del caballo sino de una vez lo cogieron a plomo y él se alcanzó a
tirar del caballo y él se deja... Dicen que él quiso como volarse, como
venirse, como... pero él buscó saltar una cerca y la cerca era muy alta.
Entonces lo mataron. Lo estaban esperando desde una alcantarilla y ahí otro...
4, eran como 4.
ENT: ¿4 personas?
TEST: Ajá.
ENT:
¿De ellos nunca se supo el nombre?
TEST: Solamente ese, GUERILLERO DE LAS FARC1 le decían, el ----------- le
decían. Pero ese [INAD 45:46] como tal.
ENT: ¿Tú sabes si el grupo aún tiene presencia en la zona? ¿De ese grupo?
TEST: ¿Quiénes?
ENT: Las FARC, ¿está presenté?
TEST: No, pues dicen que ya pues ahorita está todo tranquilo
porque supuéstamente ya ellos se acogieron al plante y... o sea, ya... yo he
visto por ahí a alguno pero ya de civil
[CORTE
46:19]
ENT: Que pena interrumpirlo... cuénteme.
TEST: ¿En qué íbamos?
ENT: Usted me estaba contando del día de su papá.
TEST: Sí, entonces pues llegamos, mi padre estaba tirado en el
suelo y con varios impactos de bala. Varios disparos. Y así, en esos... mi
familia lo recogió y lo llevó para el colegio. Allá le hicieron las escrituras
y se [INAD 46:55] yo también. Y pues sí, de ahí para adelante igual nos tocó
duro. Sin papá, sin mamá, fue difícil. Fue muy difícil.

ENT: Yo le iba a preguntar... Ah, estábamos hablando sobre si ese
grupo todavía tenía presencia acá. El Frente.
TEST: Pues, o sea... como hace 3 años que no se veía por ahí una
persona vestida de guerrillera. Guerrilla yo no he vuelto a ver. He mirado sí
algunos que pertenecían a esos grupos, pero ellos están como en proceso de que
ya no vuelven a coger las armas; y lo he visto por ahí, pero de civil. Pero
pues no con armas, así normal, de civil. Y pues lo que comentaba que ellos ya
no van a... no vuelven a hacer lo que hacían. Quién sabe, no se sabe más
adelante. Como todo puede cambiar no se sabe.
ENT: Y ¿usted conoció otros actores, otros grupos que estén acá?
TEST: No, yo solamente, sí, la guerrilla.
ENT: Y ¿para esa época?
TEST:
No, para ese entonces era sola guerrilla. El 17 que operaba por acá.
ENT: Y ¿en ------también?
TEST: Sí, eran los mismos.
ENT: ¿Tampoco había otros grupos [INTERRUP]
TEST: No.
ENT: ¿Qué tal es la presencia del Ejército? ¿Policía?
TEST: No, pues eso da como tranquilidad. Hasta bueno que estén
haciendo presencia por allá. Se ve como más tranquilo y se siente más... uno se
siente más cómodo, más tranquilo.
ENT: ¿Usted cree que algún sector se benefició de estos hechos?
Como de parte económica...
TEST: Eh... ¿cómo así? ¿Se han beneficiado de...?
ENT: Por ejemplo de la violencias, de hechos de violencia acá en
la zona. Algún sector político, algún sector económico.
TEST: ¿Que alguien se haya beneficiado? No.
ENT: ¿No?
TEST:
Porque nosotros sí le ha... por este proceso y todo, porque ya está todo
calmado entonces eso trae como más ambiente aquí al pueblo, como... O sea, como
que buscan surgir las cosas, buscan mejorar.
ENT: Usted me dice que ¿esas cosas le habían ocurrido a otras
personas de la zona?
TEST: Eh... sí, varias fueron, claro... Mucha gente fue también
víctima, claro. A muchos les tocó irse, dejar sus tierras e irse para otro
lado, por la situación. Dicen que por amenazas les tocaba irse, y otras por ver
la situación tan difícil... claro, decidían mejor irse.
ENT: ¿Qué pasó con la tierra de estas personas? Cuando se fueron.
TEST: En esas entonces... en ese entonces pues esas tierras las
habitaban otras personas. Le daban a las diferentes personas tierra pa que
trabajara. Pero ya con este proceso la gente ya empezó a dentrar, los que

habían dejado las tierras. Algunos han dentrado porque todos no.
ENT: Están volviendo.
TEST: Están volviendo a las tierras. Esas personas que vivían en
esas tierras ya les tocó desocupar.
ENT: Sí, seguro. Y los proceso de la ORGANIZACION PUBLICA1 ¿cómo han sido?
TEST: Pues todavía se está trabajando en las ORGANIZACION PUBLICA1. Ya muchas
reuniones a veces de ORGANIZACION PUBLICA1. Incluso han estado hasta la
Policía también, han hecho presencia por ahí. Pero estos últimos días sí no han
vuelto así, pero ahora días sí cada día hacían reuniones y hablaban de la
convivencia, de la gente, y todo eso. Entonces...
ENT: Usted cree que con eso que le pasó a su papá, sobretodo, ¿le
estaban mandando algún mensaje a la comunidad? O ¿fue por incumplir alguna
regla?
TEST: No, pues en ese caso fue por lo que le comentaba [INTERRUP]
ENT: Por el problema.
TEST:
Por el problema de esa tierra. Entonces lo... lo hicieron matar, lo mandaron a
matar por eso. Pero de todas maneras a muchos que mataron fue por... claro, a
personas... a muchos mataron sí por, de pronto, porque decían que de pronto
daban información de ellos arriba. Entonces debido a eso también yo pienso que
mataron a mucha gente, por eso.
ENT: ¿Ustedes siguieron estudiando después de esto?
TEST: Sí, seguimos estudiando, pero cuando eso... a los días que a
mi papá lo mataron a muchos de nosotros nos repartimos en la familia, mis tíos.
En esos días yo me fui a vivir con una tía por allá en otra vereda y mi tía me
dio una parte de estudio, en la escuela. Y una parte también... volví a la
------------------y ya terminé mi primaria ahí. Y ya ahorita último ya terminé
el bachiller pero a distancia, o sea, cada 15 días era.
ENT: Ustedes, cuando sucedió esto, ¿su familia denunció?
TEST: ¿Cuándo le pasó eso a mi papá?
ENT: Sí.
TEST: No, pues en ese entonces no denunciamos porque estábamos muy
pequeños.
ENT: ¿Sus tíos tampoco?
TEST: No. Pues ahora último fue que hicimos como una declaración
para lo de reparación y todo eso.
ENT: ¿En la Unidad?
TEST: En la Unidad de Víctimas. Pero igual nunca nos han... nunca
nos han dado una ayuda ni nada.
[PAUSA
53:54 - 24]
ENT: ¿Con lo de su hermano también declararon?
TEST:

¿Cuando lo de mi hermano, el accidente que tuvo? Sí, a él le dieron algo. Le
dieron. Pero no sé, no tengo claro cuánto le darían a él. Pero sí, a él le
ayudaron en algo. Sí, cuando lo del accidente.
ENT: Y accidentes así con minas ¿habían pasado otras veces también?
TEST: Sí, ya esa vereda ya... Hubieron como otros 3 casos más.
Ahí... Un señor ahí, colindando con esa vereda, lo que es límites de -----------y ----------- ahí
cayó un señor también con una mina. Como que iba a levantar
un cerco y se le activó una mina de esas y esa sí lo mató. Otra muchacha
también cayó en una mina. Eso fue al borde la carretera y perdió una de sus
piernas. Y un niño también, un muchacho como de 12, 14 años, se... unos días
pues estuvo desaparecido y de un momento para otro que lo de la comunidad lo
preguntaban y lo preguntaban y el muchacho no... pues no aparecía por ningún
lado. En ese entonces lo buscaron aquí en ------ donde la familia, donde los
vecinos y nada. El muchacho no aparecía. Entonces todo el mundo preocupado y la
comunidad también preocupada porque no aparecía. Entonces decidieron ir a
buscarlo por allá a los campos y en una montaña alta, en una... sí, en una
montaña, por un camino. El muchacho se había ido por un camino y por allá
estaba muerto. Casi como a los 8 días, 5 días, lo encontraron. Pero pues no se
había descompuesto tanto porque por allá en esa loma eso era frío, y el
muchacho, dicen que había sufrido ese accidente y el murió pues de sangría y
del frío también. Que se había alcanzado a envolver con una cobija supuestamente,
pero él murió ahí al lado del camino y a los días fue que lo encontraron.
ENT: cuente un poquito más sobre la historia de la región. ¿Cómo
era la historia? ¿Cómo era la región cuando usted era pequeño? ¿Cómo la
recuerda? O, donde pasó como la mayor parte del tiempo. Su adolescencia.
TEST: Pues al igual... yo viví un tiempo pues ahí... o sea, una
parte de mi adolescencia fue en esa vereda también ahí en -----------. Y pues
ahí cuando estaba toda la comunidad pues se acercaban ahí, sí, cada nada se
hacían actividades. Juegos de fútbol, salíamos a campeonatos. Actividades de
las veredas y todo eso. Me gustaba el deporte, salíamos a jugar micro fútbol y
fútbol también, y así. Nosotros teníamos siempre una relación buena con la
comunidad. Siempre... sí, teníamos una relación bien con toda la comunidad.
Siempre hemos sido amigables, sociables.
ENT: ¿Cómo recuerda usted esa época de conflicto? Que estaba más fuerte.
TEST: No pues eso es que casi todo el tiempo era difícil. Siempre... o sea, uno cuando salía,
siempre, si salía por un camino siempre se llevaba el temor que encontrar a alguno de los 2,
sea el Ejército o la guerrilla. Porque de todas maneras a uno le daba miedo encontrarse con
el Ejército también porque como... de pronto... o sea, uno tenía el temor de que
le hicieran algo o algo. Porque uno por vivir en esa región siempre tenía el
temor. O de pronto que uno pasaba por la montaña, por un camino, le dieran un
tiro, a uno le daba como miedo eso. Pero pues siempre es un temor, casi todo el
tiempo. Siempre era difícil, claro.
ENT: ¿De qué vivía la gente en ese momento? Y ahora.

TEST: Por allá se vive de la agricultura. Esas tierras... en esas
tierras se cultiva lo que es el frijol, el maíz, el café. Es algo fresco, pero
ya empieza a darse el café y ya se está sembrando café ahí. La arveja... todo
eso se da.
ENT: Y en las épocas... bueno, es que siempre ha estado el
conflicto. Pero usted se acuerda más o menos si ¿la parte económica fue dura?
TEST: ¿La qué?
ENT: Como el trabajo y todo eso se dificultó en una época por los
actores armados.
TEST:
Claro, siempre la vida no era tan fácil porque... o sea, no se miraba mucho
progreso en la región porque siempre, por causa del conflicto y toda esa
cuestión, de pronto no se podía cultivar mucho porque pues igual no se podían
conseguir obreros. Porque había obreros que querían trabajar de por acá afuera,
pero uno les decía "vamos a trabajar a tal vereda" pero ellos decían
que no, porque la gente decía... pue tenían temor de que era una zona roja y
era siempre deli... era complicado, entonces les daba temor dentrar. Pero sí, a
veces era siempre esa situación.
ENT: Y usted se acuerda más o menos ¿quién controlaba la
zona? ¿Quien mandaba?
TEST: Pues en ese entonces era la guerrilla. Se escuchaba hablar
del tal RANGO1 Se escuchaba... ¿sí? Hablar de otro, del tal RANGO2 También se
escuchaba hablar. Y de otro... de... otro que se llamaba RANGO3 [DUD 01:01:12],
también se escuchaba en ese entonces, en ese tiempo.
ENT: Y ¿usted se acuerda quiénes eran como... como que en la
comunidad fueran esos referentes de autoridad? Como por ejemplo ¿quién resolvía
los conflictos?
TEST: Ah, los conflictos entre la misma comunidad. A veces había
conflictos por... de pronto por problemas de... de pronto de linderos, de
cercos. Pero pues ahí el problema lo arreglaba también la comunidad. O sea,
porque en la comunidad había grupos de conciliación y ellos buscan la manera de
arreglar los problemas, de que los que están afectados del daño se pongan de
acuerdo, dialoguen y cuadren. Y cuadren los problemas. Y cuadraban muchas
veces, sí, cuadraban los problemas así.
ENT: Acá en esta zona ¿había como estas reglas de comportamiento?
¿Manuales?
TEST: ¿Normas? O sea, manuales de ¿qué?
ENT: De convivencia. Puestos por las FARC tal vez.
TEST: ¿Puestos para ellos? No, o sea, ¿cómo así?
ENT: Es que en muchos sectores habían como unos manuales de
convivencia que hacían las FARC. ¿Aquí también?
TEST: Ah, claro.
ENT: Como que ellos ponían sus propias reglas.

TEST:
Ellos ponían sus propias reglas. Ellos [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo funcionaba eso?
TEST: Ellos ponían sus reglas. Por ejemplo, todo llegaba como a ORGANIZACION PUBLICA1.
ORGANIZACION PUBLICA1 era la que en las reuniones de ORGANIZACION PUBLICA1
siempre daban a conocer como las reglas. Por ejemplo, el horario de ese momento, la tardenoche. No se podía tarde después de las 6 de la tarde. Por ejemplo, si alguien que en una
actividad de ORGANIZACION PUBLICA1, que si de pronto había un tema de peleas. Como a
veces a causa del licor la gente se agarra y todo eso. Por eso problemas entonces le
ponían un tarro que... le ponían un carro de carretera para que limpiara. O
sea, los sancionan o a la prisión. Y también otra, que si habían ladrones esos
los sancionaban. Si habían viciosos, que sino, que los mataban también.
ENT: ¿Usted sabe si habían reglas hacia la comunidad LGBT? ¿No?
¿No los perseguían?
TEST: O sea ¿qué es L... G...?
ENT: Que como gays, lesbianas...
TEST: En ese entonces no se miraba así mucho eso.
ENT: Y los temas tierra ¿siempre han tenido problemas o no?
TEST: Como ¿qué? ¿De tierras?
ENT: Como de despojos de... de que por ejemplo obliguen a las
personas a salir para quedarse con las tierras.
TEST: No. Pues cuando se obligaba... o sea, siempre que le decían
a una persona váyase era porque de pronto... esto, sí tenía problema con ellos,
pero en cuanto de pronto personas que ellos no le tenían mucha confianza. Le
decían que se fuera.
ENT: Ok. Y con los recursos naturales como con talas, con lo ríos.
TEST:
En eso sí ellos hacían cuidar las fuentes de agua y todo eso. O sea... claro
que eso era como la misma comunidad que ponían leyes. Que... sí, hablaban sobre
las fuentes de agua, que todo el mundo teníamos que cuidarlas y todo eso. O
sea, que no tumbaran montañas y pus porque igual eso usted sabe que eso es algo
que todos debemos hacer. Cuidar los árboles, todo... Las montañas, porque esas
son las que nos dan el... producen el agua y también el oxígeno.
ENT: ¿Cómo era la relación de estos actores armados con, por
ejemplo, con las autoridades del pueblo?
TEST: Ah, no, con las autoridades de acá de estos pueblos pues no
se querían nunca, porque aquí se enfrentaron acá. Yo escuché. Aquí en
---------- yo escuché. Se enfrentaban. Entonces la guerrilla se enfrentaban a
los soldados y a los Policías.
ENT: Y ¿con la comunidad cómo era la relación?
TEST: Pues la comunidad... o sea... a veces uno estaba trabajando
en la finca cuando pasaban. Pues lo saludaban normal a uno y pasaban. Pasaban

por las fincas porque... a cualquier hora, porque ellos sí no tenían horario.
Ellos han sido los que mandaban acá.
ENT: ¿Usted ha participado en procesos políticos? ¿Sociales?
TEST: No.
ENT: ¿En la ORGANIZACION PUBLICA1?
TEST: En la ORGANIZACION PUBLICA1 un tiempo sí hice parte como de... trabajé fue
en lo de... los que -----------------. Los árboles y todo eso.
ENT: ¿------------?
TEST: Pues no precisamente, así no se llama, tiene otro nombre. De
ecología. De resto no.
ENT: Usted sabe si ellos, acá la guerrilla, ¿tiene algún poder sobre
el comercio? ¿Cómo se traen los productos no?
TEST:
O sea, los productos de ellos o ¿qué?
ENT: Cómo regulan la economía acá.
TEST: Yo la verdad eso sí no.
ENT: Y ¿en la vereda? Por ejemplo, que alguien pueda producir.
¿Les ponen límites para sacar productos?
TEST: Eh... como que sí habían puesto era una regla de... no era
por producto, no, la persona podía cultivar lo que quisiera. Pero sí como que
el que tenía harta... de pronto cabezas de ganadito y así, como que les pedían.
O una persona que hubiera acá en el pueblo que tuviera de pronto forma,
tuviera... fuera pudiente. Como que sí le pedían dinero.
ENT: Ah, ok. Bueno, nosotros ya hablamos de los hechos, de los
responsables, entonces yo quisiera preguntarle sobre -bueno, usted ya comentó
un poquito sobre esto- sobre los impactos que ha tenido en su vida. ¿Cómo estos
hechos le afectaron a usted?
TEST: No, eso fue demasiado difícil [DUD 01:09:03]. Sí, claro, eso
es durísimo. Siempre uno queda como traumatizado en un momento de esos, cuando
se está viviendo una situación de esas. O sea, como que no pasa a creer que sea
la realidad lo que uno esté viviendo. Es algo muy duro siempre, difícil. Poder
superar eso... por ejemplo, cuando lo de mi hermano. Uy, eso fue muy duro y no
lo podía superar. Al ver a mi hermano así en esa situación, y pasar por todo
ese proceso de verlo así, de llevar... estar un tiempo allá en el hospital,
acompañándolo y todo eso. Eso fue muy difícil.
ENT: Siendo usted un niño cuando sucedió todo esto ¿cómo recibió
usted esto? ¿Cómo le afectó?
TEST: No, pues eso fue un golpe, como le decía hace un momento.
No, eso fue algo que no se le desea a ninguno la verdad. Fue algo muy duro
[01:10:10].
ENT: ¿Qué consecuencias todavía están presentes
en su vida?
TEST: Qué consecuencias... como ¿qué?

ENT: Estos impactos de dolor.
TEST:
No, pues debido a toda esa situación yo pienso que de pronto, de no tener el
apoyo de mis padres ni nada, y vivir toda esta situación con mi hermano. Pues
una gran parte de eso no... o sea, por eso de pronto no he podido salir a...
pues sí, como a buscar otro rumbo, buscar otra vida. Seguir estudiando y todo
eso. Siempre uno necesita en ese entonces como el apoyo de la familia, del
papá, mamá [INTERRUP]
ENT: O sea que ¿esto le obstaculizó su proyecto de vida?
TEST: Sí, claro.
ENT: ¿Qué planes tenía?
TEST: No, pues uno cuando joven uno piensa en muchas cosas ¿no? O
sea, como que uno todo es sueño, se sueña mucho. Pero no... mi sueño era sí,
seguir estudiando, capacitarme bien el... bueno, son muchas cosas. Pero algo
que me gusta mucho fue... también me gusta, no sé... Ser agrónomo, ser técnico
agrónomo bien. Sí, bien, bien preparado. Pero debido a eso siempre eso... o
sea, por los problemas y todo siempre no se pudo lograr el objetivo que uno
pensaba ¿sí?
ENT: Cuando esto sucedió ¿usted pudo hablar con su familia?
Tranquilamente, comentar los hechos. Como que se unieron o ¿sintió que la
familia se fragmentó?
TEST: Pues unos días sí... Sí la familia pues ellos estaban ahí
pues... de vez en cuando sí nos iban a visitar y todo. Pero más que todo el que
vivió con nosotros, un tío, que se llama FAMILIAR3, ----------- le decíamos.
Él estuvo pendiente de nosotros y todo. Y sí, hablábamos de esta situación,
pero pues... Pero siempre igual que a la edad de 8 años siempre es... De pronto
uno no alcanza a recordarse mucho de la situación que vivimos en ese tiempo.
Pero sí, se han venido siempre... O sea, a la medida que uno se ha venido
pasando el tiempo. De todas maneras hay momentos de que uno dice... recuerda y
se habla de la situación que se vivió en ese entonces. Pero a pesar de todo sí
iban [DUD 1:13:09] Pues gracias a Dios que mis hermanos pues están... han
sabido salir adelante, han aprendido a trabajar, a ganarse la vida
honestamente, que es lo importante. Porque muchos... uno se pone a ver muchas
personas que lo tienen todo, tienen sus padres ya jóvenes, y muchos no tienen
de pronto como el coraje, o no son capaces de surgir adelante. Mis hermanos han
sido luchadores a pesar de todo. Ellos han aprendido a defendersen.
ENT: Y usted también muy valiente, porque muy joven ¿no? No poder
ni estudiar...
TEST: Siempre pues sí, me ha tocado desde muy pequeño aprender a
hacer lo de un adulto. Porque después de que mi papá murió y todo, y mis
hermanos se fue, el mayor, yo como de 13 años me... quedamos en la finca. Y a
mí me tocó hacer el papel de adulto y de administrador y todo porque pues en
ese entonces era una finca ------------ y me tocaba buscar trabajadores, pagar

guisandera, todo así lo... Porque en esos días mi hermana... pues ella duró un
tiempo allá, pero ella se fue, y cuando ella se fue, esto... Es que ella duró
tiempo allá en -------y ella en los días que duró ausente en -------a mí me
tocaba [DUD 1:14:32]. Me tocaba buscar trabajadores, alguien que me cocinara...
Sí, hacer todo lo de la casa.
ENT: Asumir muchas cosas.
TEST: Asumir muchas cosas, sí. Que estar pendiente de sí... de...
ir a mercas, que una cosa, estar pendiente de mucho. Sí, esas son cantidades de
cosas que le...
ENT: Como... a partir de esos hechos ¿usted sufrió algún problema
de salud?
TEST:
No, gracias a Dios no. Mi salud ha estado bien.
ENT: ¿Qué sentimientos le generó a usted este hecho? Este y el de
su hermano.
TEST: Sentimientos... Sentimientos... No, pues son sentimientos
muy duros porque igual en ese entonces, cuando mi hermano tuvo ese accidente de
caer en esa mina y todo eso, teníamos pensado trabajar y ya... pues era una
relación de hermanos bonita. Éramos... compartíamos y todo. Y pensaba era
trabajar y... o sea, hacer de pronto ahorritos y de pronto más adelante salir
de por allá. Y pues, o sea, la compañía de mi hermano y todo. Y ya cuando tuvo
ese accidente eso fue duro, eso fue duro porque verlo en ese estado. Y pues
igual ya todo como que los sueños se le van a uno a pique. Como que uno piensa
que la vida ya se acaba y como que no quisiera uno vivir más. Entonces siempre
es duro superar eso y, claro, es un dolor duro. Un dolor que se lleva en el
alma de ver uno un hermano que pase por una situación de esas. Y uno queda muy
afectado, aunque uno no haiga caído en eso, pero vivir esa vida ahí; porque
pues un hermano es parte de uno también.
ENT: ¿Qué fue de la vida de su hermano después del accidente?
TEST: No, mi hermano duró un tiempo... O sea, el duró en el
hospital y ya después de que salió del hospital de ------ahí sí se fue para
-------con mi hermana. Y duró un tiempo así y ya recién pues salió del hospital
eso le hacían unas.... eh, se me escapa la palabra. Él tenía que estar yendo al
médico, pero [INTERRUP]
ENT: ¿Curaciones?
TEST: Curaciones y hacen... ya, para ¿cómo es que es?
ENT: Terapias.
TEST: Terapias, exacto. Y uno ya con el tiempo... a los días ya le
dieron la prótesis y ya mi hermano ya empezó a caminar, ya... Y ya con los días
él ya empezó a trabajar y todo. A ganarse la vida ya trabajar. Ya con el
tiempo... sí, ya tiene una empresa de celadores [DUD 1:17:40] Trabajó en una
empresa de ---------- Él repartía diferentes productos para diferentes negocios
del centro de --------Negocios como de comida rápida; salsas, un poco de cosas,

ORGANIZACIÓN PRIVADA1 , todo eso. Sí, un tiempo trabajó en esa empresa y ya ahorita se
vino para acá para ------ENT: ¿Usted siente que cambió su actitud, su estado de ánimo, a
partir de eso?
TEST: ¿El de quién, el mío?
ENT: El suyo.
TEST:
No, pues yo he sido siempre como calmado. Pues si uno en ese entonces, cuando
pasa esa situación, como que... sí, uno se pregunta ¿pero por qué esto me tiene
que pasar? Pero bueno, a veces nos toca vivir cosas difíciles en la vida.
ENT: Usted ¿ha tenido problemas para relacionarse con la gente,
con la comunidad?
TEST: No, problemas yo no. No he sido como sociable, o sea, he
sido como penoso, pero no me ha gustado relacionarme con la gente y charlar.
ENT: Claro. ¿Cambiaron en algo los vecinos con ustedes?
TEST: Para qué. Nosotros siempre la gente hemos sido como acogidos
de la gente, de la comunidad. Porque pues igual... o sea, no es por nada, pero
siempre hemos tenido un buen comportamiento con la comunidad. Hemos sido, a
pesar de todo, hemos sido personas honestas. Y la gente, pa qué, nos ha
estimado arto. Donde quiera que vayamos siempre nos abren las puertas y todo.
Gracias a Dios.
ENT: Usted ¿han tenido ideas de venganza?
TEST: Pues recién uno pensaba en eso, en vengarse. Yo pensaba,
porque a uno le da rabia de ver esa situación. Que por qué. Pero ya en estos
momentos no. Ya gracias a Dios ya no hay rencor en mi corazón, ya eso ya pasó y
pasó.
ENT: ¿Suicidio?
TEST: No, ya suicidarse o algo así, no.
ENT: ¿Usted ha tenido cambios en sus hábitos de alimentación o
sueño?
TEST: Eh... de sueño y alimentación no. No, siempre ha sido
estable.
ENT: Usted hacer un rato nos contaba... ¿por esto ha consumido alcohol?
TEST:
En ese entonces pues sí he... o sea, a veces... años atrás más o menos sí
consumía alcohol. Bebidas así... sí, embriagantes. Y debido de pronto a eso a
veces uno se sentía como aburrido, entonces iba a refugiarse en eso. Eso lo que
hace uno es hacerse un daño más grande.
ENT: A raíz de eso usted ¿sintió miedo? ¿Se sintió perseguido? O
alguna ansiedad.
TEST: ¿A raíz de qué?
ENT: A los hechos de su papá o de su hermano.
TEST: Pues, o sea, no... perseguido de pronto no. Pues si uno...

como le dijera. De pronto me sentí así un poco como... como le decía un
momento, siempre se siente uno como con temor, claro, sí. Como con temor. Uno
no sabe. De pronto podía... Esto también... podría ser afectado también de un
accidente de esos.
ENT: ¿Usted con quién vive allá?
TEST: En estos momentos pues he tenido una pareja allá en la
finca; y estamos trabajando allá.
ENT: Y ¿qué tal? ¿Cómo le ha ido?
TEST: Bien. Esto... estamos trabajando, pero pues de todas maneras
sí... como le decía hace un momento, está todo tranquilo, pero uno no sabe de
aquí a mañana. A ratos yo pienso que... a ratos me pasa por la cabeza, por
todo... sí, hacer un negocio con la finca con la finca o algo. Irme para otro
lado. A ratos, porque uno no sabe de aquí a mañana vuelva y se ponga difícil el
orden público.
ENT: Claro. Pero ¿han escuchado algo?
TEST: Pues no, hasta el momento no, se ve tranquilo. Pero uno no
sabe, porque a veces sí se escuchan nombrar que disidencias de las FARC, pero
pues no.
ENT: Y de disidencias como ¿quién? ¿No dicen?
TEST:
No, pues de la misma FARC que se han... o sea, que han ¿qué? Pero eso nunca se
ha visto todavía. Comentarios que... Nombre, cédula y todo.
ENT: Nombre y si pertenece a alguna organización. Teléfono, firma.
¿Usted
siente que esos hechos afectaron la forma de ganarse la vida?
TEST: Claro, sí. Afectaron mucho. Yo pienso que si estaría mi padre
estaría... tendría otra vida, porque viviríamos no sé, en otro lugar. O mi papá
sí nos había dado estudio y todo.
ENT: ¿Usted ya no quiere vivir acá?
TEST: Pues mire que a ratos... pues, o sea, por el momento está
todo tranquilo y se siente como tranquilo todo. Pero siempre uno se pregunta
"bueno, no se sabe de aquí a mañana cómo sea todo" [INTERRUP]
ENT: Y ¿desde qué época [INTERRUP]
TEST: [CONT] Siempre hay desconfianza.
ENT: Y ¿desde qué época se siente así más tranquilo?
TEST: Desde ahorita del proceso para acá, del proceso para acá.
Del proceso de paz y todo eso.
ENT: ¿A cuánto queda la vereda?
TEST: A 1 hora 15 minutos.
ENT: ¿Saliendo hacia dónde queda?
TEST:
Hacia ---------------. ¿Conoce ------ENT: Sí.

TEST: ¿Usted es de por acá?
ENT: No, yo soy de --------TEST: ¿Sí?
ENT: Pero he trabajado acá.
TEST: Ay, ¿qué más?
ENT: ¿Usted cree que estas cosas afectaron un poco la
participación de las personas en la ORGANIZACION PUBLICA1? ¿En los procesos de la
verdad?
TEST: ¿Esos problemas?
ENT: Sí.
TEST: De... Esos problemas... O sea ¿de conflicto?
ENT: Sí.
TEST: Claro,
siempre eso afectó. Claro.
ENT: Y ahora bien ¿cómo hizo usted para afrontar estos hechos?
TEST: No, pues Dios fue el que yo pienso me ayudó a enfrentar todo
eso, porque esto no es fácil. Esos días que yo me fui, me fui como con temor. O
sea, me sentí desplazado también, por causa de toda esa... Digamos, conflicto y
todo lo que se estaba viviendo allá en la vereda. Yo siempre... a mí me dio
como miedo y me fui por eso también. Y más bien arrendé la finca.
ENT: ¿Ustedes han buscado algún tipo de apoyo para comprender esto
que pasó? ¿Han recibido apoyo de algún psicólogo?
TEST: No.
ENT: Y ¿ayudas?
TEST: No, ayudas no. De parte del Estado no, nunca. Pues yo pasé
papeles pa ver si de pronto salía algo pero eso lo han tenido ahí. Que espere,
que espere, y nunca. Y lo más triste de todo es que uno se pone a mirar que
aquí ya hay gente con ese proceso que está y todo... a ellos sí les están
pagando. A ellos les están pagando un sueldo. Y uno que sí ha sido afectado no
le han dado nada, o sea, me parece algo que es como tan injusto.
ENT: O sea, dice que acudió a denunciar después en la Unidad
¿cierto?
TEST: Sí.
ENT: ¿Usted sabe si alguien más conoció estos hechos? ¿Alguna
autoridad?
TEST: No, solamente allá fue que hicimos la declaración.
ENT: Y ¿algún acompañamiento les dieron allá?
TEST:
¿Acompañamiento de...?
ENT: Como para denunciar.
TEST: No. Acompañamiento no. Yo lo hice personal. Lo hice porque
en una ocasión hicieron una invitación ahí... allí al municipio de ------ Y
entonces pues yo fui y hice la declaración, aproveché que estaba ahí cerquita.

ENT: Y ¿qué tal fue la atención?
TEST: La atención sí fue buena.
ENT: Hay muchos daños que son irreparables, y que no se pueden
remediar. Pero usted cree que el daño que usted sufrió, de alguna manera,
¿usted cree que se pueda reparar?
TEST: Pues muy difícil. De todas maneras la vida del... Yo digo
que la salud de mi hermano y la vida de mi papá eso no tiene precio. Pero de
pronto yo pienso que sería bueno un algo, o sea, una ayuda un algo sería bueno.
Como le decía ahorita. O sea, por qué entonces a aquella gente si le dan... le
están pagando; y uno que sí ha sido afectado de verdad, no hay una ayuda para
uno. Eso es... eso es injusto, sí, como le decía hace un momento.
ENT: Usted ¿qué cree que hay que hacer para que esto no se repita?
TEST: No, pues... pa que esto no se repita... Pues es que las
garantías que hay son... o sea, no son seguras hablándolo así, porque en este
país tanta cosa de verdad. Como están las cosas y todo... es difícil que no se
repita un caso como este, porque pues... por tanto conflicto, por tantos grupos
armados y todo eso. O sea, en cualquier parte pueden... desde que esas personas
estén operando así, haigan esas organizaciones, pueden haber casos como este.
Se pueden venir presentando todavía.
ENT: Usted ¿por qué cree que es importante que no se repita?
TEST: Porque pienso que uno como ser humano... o sea, no tenemos
por qué vivir esta situación. Pienso que deberíamos todos vivir bien ¿no? Esto
es algo que no le deseo a ninguno.
ENT: ¿Qué cambiaría usted en su comunidad para que esto no se
repita?
TEST:
¿Qué cambiaría en mi comunidad?
ENT: Ajá.
TEST: O sea, ¿de la que hago parte?
ENT: Sí.
TEST: Pues pienso que la presencia del Estado es importante. Que
esté frecuentemente.
ENT: Usted cree que como se solucionan los problemas en su
comunidad ¿tiene que ver con el conflicto? ¿Influye?
TEST: O sea, ¿cómo se solucionan los problemas allá?
ENT: Ajá.
TEST: Pues es que uno... si uno se pone a mirar bien. O sea, a
mirar y a pensar. Desde el punto de vista como yo lo veo siempre: es difícil
que esto vuelva... O sea, porque es que la verdad es que la sociedad está
siempre... O sea, este mundo está siempre.... O sea, se ve mucha cosa. Tanto
problema, tanta cosa siempre es... O sea, la comunidad es difícil que resuelva
un caso. Para que todo mundo tenga conciencia de hacer las cosas bien, es
difícil. Entonces muchos se inclinan por hacerlo mal también. Entonces...

ENT: ¿Por qué consideras tú que todavía no has sido reparado?
TEST: ¿Reparado qué?
ENT: Su... los daños que usted sufrió.
TEST:
Pues en parte sí le han dado un apoyo a uno ¿cierto? Pues le han puesto cuidado
y uno ha podido hasta declarar y todo eso. Pero pues de todo no me parece que
hayan reparado, porque pues a uno... de pronto uno vive... Hemos vivido una
vida siempre difícil económica por todo ese asunto que ha pasado. No ha sido
fácil. Entonces... sí, es difícil surgir uno, la vida. Por ahí conseguir de
pronto las cosas ¿no? De pronto la casita, de pronto la ¿sí? La posada acá en
el pueblo. Debido a eso... o sea, sí. A toda la situación.
ENT:
Bueno, pues yo le agradezco mucho. Su testimonio es muy importante para la
ORGANIZACION SOCIAL, para nosotros poder estudiarlo y poder... pues, el objetivo de saber
la verdad ¿no? No sé si usted quisiera mencionar algo más que considere
importante, que se me escapó, que...
TEST:
No. Aunque a veces cuando uno ya sale de todo "ay, se me olvidó algo"
¿cierto?
ENT:
Ajá, sí.
TEST:
Pero no, por el momento no.
ENT:
¿Cómo se siente?
TEST: No, pues bien. Pues de pronto hace años no recordaba tantas cosas, porque uno como
que vuelve... Cuando uno dentra a un tema de estos como que uno... la gente
vuelve otra vez a recordad todas esas situaciones. Sí, pues... pero hay cosas
que nunca se olvidan. Cosas que quedan ahí en la mente que... sí.
ENT:
Agradecerle mucho.

