ENT 1: Voy a
empezar a grabar.
TEST: Bueno.
ENT 1: Yo
quiero que usted me cuente ¿cómo se llama?, ¿dónde nació?
TEST: Bueno,
mi nombre es a la actualidad soy viuda de
nací en pero mi crianza toda ha sido en
ENT 1:
¿Desde qué año vive acá en
TEST:
Más o menos, desde año a esta fecha tengo 67 años de edad.
ENT 1: Cuénteme
¿cómo era su infancia?, ¿qué recuerda?
TEST: Pues
mi infancia recuerdo muchas anécdotas porqué mi papá era natural de
del era un mi mamá era de de por allá de un... de un municipio que se llama... Paispamba,
bueno.
Según el relato de ellos que me han contado, mi papá y la familia, papá y
hermanos de ellos, ellos tuvieron que huir en ese tiempo, antes de nacer yo, de
huir de la violencia de y mi mamá de la violencia de
Paispamba de Mi mamá vino al municipio de que no era
municipio todavía, en ese tiempo era inspección de de la edad de 3
años, pero en el transcurso del tiempo mi papá se conoció con mi mamá; mi mamá
una mujer muy hogareña, de la casa, de esas personas que nunca quería que sus
hijas salieran fuera de la puerta, eran bastantes cohibidos pa que les
sucedieran algo, y mi papá, y a pesar de todo la familia de mi mamá muy
y mi papá muy conservador [INTERRUP]
ENT 1: Que
curioso.
TEST: Bueno,
oiga, eso son las cosas duras de la vida. En todo caso, pues mi papá muy
generoso, muy él nunca ha sido, nunca fue de esas personas
atrevidas, él cuando conquistó a mamá fue fue a la casa pidió la
mano de mi mamá y era para casarse, se casaron. La hija de bueno, en esa época de la
infancia ya nací yo, no recuerdo de
pronto que tanta lora daría yo, lo cierto del caso es que, mi papá y mi mamá no
se entendieron bien.
ENT 1:
Claro, ¿se separaron?
TEST: Más
adelantico, ya de todas maneras, porque resulta de que mi mamá era
predominante, ella creyó que la que mandaba en la casa pues que era ella, todas

las órdenes daba ella, según la costumbre de esa familia, bueno, esa es una
familia [DUD: 03:56], bueno, de y mi papá nunca la maltrató, ni con malas
palabras, ni con golpes, pero de esas personas prudentes, pues el que no
quiere, no obliga; entonces él, según eso, dentro de todas esas circunstancias,
de todo ese tiempo, pongámosle, porque nosotros somos 11 hermanos, ya quedamos
10, porque fue el asesinado con Don entonces, hubimos muchos
hermanos, pero se llegó el día en que mi papá se separó de mi mamá, llegó a un
tope que bueno listo, ya mi mamá no puedo hacer nada para vivir también con él;
mi papá existe, mi mamá sí murió, pero ella después de la tragedia de la Unión
Patriótica aquí al otro lado, esto, ella como que sufrió muchos dolores, muchas
cosas, de que ella murió sin saber cuál era la realidad de las cosas, incluso
ella a mí me regañaba mucho que porque yo para qué me había metido en esa
política de la Unión Patriótica, que por qué no había escogido otra política, es que
porque no había más en ese tiempo, sino conservadores y liberales, bueno.
Lo cierto
del caso, yo como hija de ellos, y si así sintieron mis demás hermanos, es muy
duro ver separado al papá y la mamá, es muy duro saber uno que el papá se fue,
y muy duro saber que uno no sabe de los, en el interior de la consciencia de la mamá
cuánto sufrimiento, ella está sufriendo, y uno por ahí bien brincón pues
apenas, bueno. Lo cierto del caso es de que, de que, yo viví con ellos unos
años, yo me tuve que volar de la casa, porque mi mamá era, no severa solo con
el juete, sino a pesar de todo muy celosa, se llegó el día de que pues, ella
desconfío, ella dijo que no confiaba el marido ni con las hijas, y duró para
uno, porque mi papá no era de esas personas irresponsables o que usara ese tipo
de, él no era así, entonces uno antes de que fuera a seguir ella sufriendo por
unas cosa de esas, mejor irse uno, mire que sí, para mí yo dije, no yo pa ver a
mi sufriendo a mi mamá y con una desconfianza de ese tipo no, es preferible uno
irse de la casa, bueno, así fue. Con el tiempo, pues que ya nos encontramos con
que es el desaparecido, el delito de la desaparición forzada, y
ya pues con él pues también nos casamos,
ENT 1: Claro.
¿Cuántos años tenía usted?
TEST: En ese
tiempo tenía, no me acuerdo si era como 19 o eran 20, bueno, era como
bueno, pero eso si mejor dicho, ahí sí como dice el mal refrán: eso desde la
primer noche, ya quedé en embarazo, que que habló del sombrerito, él es
el mayor de mis hijos, bueno, pero también, sinceramente, con él 7 hijos, no
fue que duráramos mucho tiempo, pero entonces en ese trayecto del
matrimonio, porque no duramos sino 10 años de vida los 2, y en ese entonces
pues en como siempre ha reinado el Partido Conservador y el Partido
Liberal, entonces, resulta de que en esta región de porque hablémosle,
de toda aquí cobija todas las veredas, la cultura del hombre uno era de propiedad
de ellos, uno no era sino pa hacer de comer, lavar ropa y criar hijos, no más,

porque ni derechos a los hijos teníamos, y a mí me toco parte de ese conflicto
también en mi hogar.
ENT 1: ¿Ellos
decidían?
TEST: Ellos
decidían todo, uno no podía castigar el hijo, porque tenía problemas con él,
bueno, listo, en ese tiempo, la cultura del hombre también era: solo el hombre
podía tener varias mujeres, la infidelidad reinaba, por todo lado, era rarita
la que hacía valer los derechos, porque al menos tenía valor y era pudiente, y
iba y denunciaba, y separación y tal, y los que no, pues no podíamos, porque ya
por la familia pequeña y por lo menos, yo todo lo que sufrí en separación de mi
papá y mi mamá, que mi papá se iba, se llegaba un tiempo después volvía, esos
vacíos yo decía, pero para qué mis hijos sufran lo mismo, porque ganas no me
faltaron de salir e irme, pero no era capaz de dejar mis hijos.
ENT 1: ¿Estaban
pequeños?
TEST: Claro,
pequeños todos bueno, entonces, en ese entonces, también había esa vaina en
nuestra región de que la cultura del hombre, yo por lo menos yo fui muy maltratada
con mi marido, ah él me daba palo, mejor dicho, y me cogía descuidada, pero se llegó
el día, en que me resolví, yo dije "pues se muere, o me muero" y me
arme también, ese día no sucedió nada, bueno. Entonces, apareció la
guerrilla...
ENT 1: ¿Es
qué año más o menos era?
TEST: Eso
fue en el año más o menos, desde el, como desde el casi al y si no estoy
mal ahorita desde, mucho más antiguo, tiempitos atrás, no recuerdo el año
exacto, en todo caso, aquí la cultura del hombre en ese tiempo, para unas
personas, porque no para todas, era de que no le podía ver nada al vecino,
porque le envidiaba lo que el otro tenía, la cultura de los conservadores
contra los [CORTE: 11:23] Ay ¿en qué íbamos? si ve.
ENT 1: Estábamos
hablando de la violencia entre liberales y conservadores.
TEST: Sí. Y
entonces, resulta de que los conservadores persiguiendo a liberales y liberales
a conservadores, y se levantaban calumnias del uno al otro, para ver si de
pronto los hacían cambiar de política y al que no garroteaban, pues lo posteaban
pues alguna cosa le hacía. Acá tuvimos un señor que se llamó que
él era del Partido Conservador, como hoy día del Centro Democrático.
ENT 1: La
derecha.
TEST: Ajá, y

resulta de que mi marido como era eso no lo quería ni ver pintado, lo
cierto del caso es que, por esos partidos políticos fue que pareció la
guerrilla en
ENT 1: ¿Sí?
TEST: Claro,
porque resulta que ya había mucha corrupción de robos, infidelidades, estropeo
de mujeres, robos de gallinas, bueno, hacían violaciones, en ese tiempo, un
mujer no podía salir hacer un diligencia, mejor dicho de fuerza mayor que
fuera, porque si alguien sabían, se reunían 10 o 20 personas para abusar de
ella, que en ese tiempo nosotros le llamábamos las llamadas vacas, y eso le
hacían a las mujeres, y ¿a dónde se iba a quejar la pobre mujer? en ninguna
parte, todo aguantaba [INTERRUP]
ENT 1: ¿Eso
sucedía mucha?
TEST: Sí, sí
claro, y cuando hubieron la guerrilla y se dio cuenta eso, ellos resolvieron ese
problema, porque muchas personas murieron por esas consecuencias, esos
violadores, y esa forma de coger a una mujer y hacer todo es tipo de cosas.
ENT 1:
Entonces, ¿ellos mediaron la violencia que estaba entre liberales y conservadores?
TEST: No, no
la mediaron, solamente consecuencias y denuncias de los que tenían más valor y
más confianza con ellos, por eso unos también, a mucha gente, mataron
inocentemente, solamente porque de pronto no me caía bien fulano de tal,
entonces me inventaba cualquier cosita, como ellos sí sin medir palabra y sin investigar
bien, iban matando, es que esa es otra de las consecuencias que la guerrilla
hizo, no investigar primero o si ameritaba una denuncia, pues es preferir ver una
persona en la cárcel, para que reconozca que matarla, porque es que matándola
¿quién aprende? para mi concepto no aprende nadies.
ENT 1:
Total.
TEST: Bueno,
entonces resulta de que ese señor que se le había dado por perder el
ganado y se lo acachó a mi esposo, y él [INTERRUP]
ENT 1: ¿Ustedes
tenían una finca y tal? ¿eran vecinos?
TEST: Sí, en
este lado ese señor también tenía finca acá, pero como él era de esas personas
vanidosas, que por ejemplo, como yo digo "ah no mire yo tengo este
territorio y es hasta donde se ve allá, el cielo con la tierra" eso el según
esto todo esto era de él, pero eso no es verdad, eso son mentiras, bueno; entonces
resulta de que él era pudiente, él era una personas de plata, explotaba mucho
el o sea, el trabajador que le ayudaba a él, a él tenía que llegarle

a las 5:30 de la mañana y se llegaban las 7:30 de la noche y no lo sacaban del
trabajo, por eso consiguió plata.
ENT 1:
Claro, ¿era una familia pudiente de acá o no era de acá?
TEST: Oiga,
mire que en esa parte si me porque mire no sé de dónde era él, pero lo
ciento del caso acá tuvo sus bienes.
ENT 1: ¿Cómo
era el apellido?
TEST:
Lorenzo Bermeo, pero la esposa se llamó Oiga, sí mire que ahí en esa
parte no, no puedo dar detalle ahorita, porque no, bueno. Lo cierto del caso,
es que sí era de región, y entonces resulta de que empezando el conservador no
quería muy bien al el liberal también tenía la costumbre -porque habló
de mi esposo- en donde también criticaban las cosas de los conservadores, y si
hablaban entre sí, pero como todo chisme, muchas veces llegaban a oídos del
uno, o llegaban oídos de otros, que mire de fulano dijo esto, o que fulana de
tal dijo lo otro, y ahí se vinieron las confrontaciones, en todo caso, ese señor
se le perdía el ganado. Él fue en vez, mire, vea, yo digo que eran mentiras, o
como puede que también haya sido cierto, porque sí uno cuando tiene la certeza
y si él era tan de derecha ¿por qué no buscó a la autoridad y demandó a mi
esposo?, que es lo más correcto que hubiera hecho ese señor, ¡no! él fue el
primero en utilizar la guerrilla para ser la respectiva denuncias, es que él es
el responsable de la desaparición forzada de mi esposo, pero antes de eso, resulta que
también, mi esposo era participante porque ya empezaron a salir los
que salieron a la vida civil hacer campaña sobre, en ese entonces, era
Frente Democrático, que después cambió a Unión Patriótica.
ENT 1:
Claro. Dónde ¿cuándo se da el Frente Democrático?
TEST: Oiga,
eso no duro por ahí como año y medio acá y [ITNERRUP]
ENT 1: ¿Desde
qué año?
TEST: Pues,
imagínese, si mi esposo empezó, lo mataron el eso fue como a ENT 1: 1981.
TEST: Ajá,
sí señora, bueno.
ENT 1: ¿Recuerda
el nombre de su esposo?
TEST: Tulio
Enrique Chimonja. Entonces, resulta que estás personas también salían hacer las
campañas, hacer las invitaciones, y que otra cosa, era más bien como
obligadito, vaya a las reuniones.

ENT 1: ¿Sí?
TEST: Sí,
vayan que hay que hablar, mire que necesitamos la comunidad para hablar, ¿qué
hablaban esta gente en las reuniones? ellos se identificaban "nosotros
hemos salido a la vida civil, vamos a hacer campaña política, para ver si este
país cambia".
ENT 1: ¿Pero
ellos pertenecían al grupo armado, cierto?
TEST: Ya
eran, ¿cómo le digo yo?
ENT 1: ¿Ya
se habían retirado?
TEST: Ya se habían
retirado, para hacer campaña de Frente Democrático.
ENT 1: ¿Pero
antes a qué pertenecían?
TEST: Antes,
sí, antes pertenecían al ENT 1: Ah _okey._
TEST: Bueno,
eso. Bueno, y entonces resulta de que, sucedió lo siguiente: ellos decían en la
reunión "miren las personas que son ladronas, dejen esa costumbre, sean
personas de bien, no se hagan daño dentro de vecinos; el hombre que le gusta
estropear a la mujer, no la estropee, si en algo está fallando, pues ahí que
mirar a ver qué medidas se puede tomar -dijo- pero no hagan eso, eso de violaciones
de, el que viola a una mujer o que tiene que cogerla a la brava, para hacer
cosas indebidas, tampoco se hace, la mentira -decían- dejen de estar inventado cuentos,
inventado chismes" ellos hablaban de chismes, era de una vez la frase de
ellos.
ENT 1: ¿Eso
eran como esos manuales de convivencia, que se repartían en las veredas?
TEST: No,
eso no se repartieron, eso solo se hablaba, solo era hablado, sí eso no se repartieron,
eso solo se hablaba. Entonces, dijo "porque -decían ellos- porque va haber
consecuencias graves" pero bueno, uno decía ahí si como dice el dicho, el
que le caiga el guante, que se lo achante, pero pues estaba hablado y fue en
reunión, bueno, cuando empezó ya que en el se empezó entonces ya
cambió la política de Centro Democrático a Unión Patriótica, también mi esposo participó
de algunas reuniones, y los cambios, yo personalmente, a mí me gustó mucho la
plataforma de la Unión Patriótica.
ENT 1: ¿Por
qué se sintió identificada?
TEST: Por
los cambios que presentaba y decía que había que cambiar el Partido Conservador

y el Partido Liberal en la cual, era tan amplio que ahí cabían, eran tan amplio
esas políticas que ellos cabían dentro de la política de la Unión Patriótica,
porque yo mi primer voto fue para la Unión Patriótica.
ENT 1: ¿Sí?
TEST: Sí. Entonces, resulta de que ya se formó el comité en la vereda, en ese entonces se
llamó, se llama o es que la masacre que hubo está entre
límite de y es aquí al otro lado, bueno. Y resulta de que ya
nombraron a como como una vecina que se llamó otro señor ese señor también ya murió,
bueno,
sí vive pues esa está muy lejos y a esa le sucedió un caso muy grave,
que también tengo que darlo, ole ¿yo qué hice la pipa que traía? ay me asusté, mire
yo dónde la dejé botada, bueno- resulta de que bueno, vamos hablar ahorita, y
ahorita ya le cuento que le sucedió a la secretaría.
Empezamos
todos pues con toda esa alegría que ya iba a ver cambio, que organizándonos,
hacían bazares para recolectar fondos, porque no había para las campañas para
algunas necesidades que los más capacitados necesitaban para hacer gestiones
bueno, entonces resulta de que, en el que fue cuando empezó la qué, ya el conflicto
armado, que ya fue la desaparición de mi esposo, pero ya estábamos en las
campañas de Unión Patriótica, entonces, resulta de que... de que... Don seguía en la vereda
allá del vecino mío que en ese entonces yo
vivía en bueno, y resultó que él también trabaja en Derechos Humanos,
él también fue un que el pago servicio militar y tuvo una señora que se
llamó mmm tuvo 2 hijos, 1 se llamó que es el
fallecido con él, 1 hija que se llama pero ella, ella yo no sé, no tiene valor
para afrontar ¡todas estas verdades! que resultan, porque pues ella no estuvo
pendiente tampoco acá, ella vivía en otro municipio por allá en
Entonces, resulta de que para el año a principio del año, a la secretaría
viniendo de [INTERRUP]
ENT 1: Pere,
primero cuénteme la historia de su esposo en el y ya después pasamos a la
del 85.
TEST: Ah
bueno, entonces resulta de que, de que... en el para mi concepto mi esposo
no obedeció a los llamados, que se hicieron en reunión para los que tenían
vicios, y mi esposo era muy ¡ay Dios mío!, la otra era que también
en ese tiempo la economía de la región era la madera, entonces pero como él
decía que todo era de él, entonces resulta que él también dijo que las maderas
eran de él, y como en realidad en esa parte, mi esposo muy trabajador y fue aserrador,
entonces sacaba madera, él tenía sus propias mulas, y entonces el otro se llenó
de pepitas también, pues también denunció eso a la guerrilla, pues le llamaron
la atención, por allá supuestamente a otros hermanos y todo eso, que también pues, porque
él

tenía hermanos mayores, pero eso ninguno también se le media a lo que fuera y
no media consecuencias de que resultado podían tener, ellos creyeron de que
esta gente estaban jugando también, y los tuvieron amarrados por allá arriba.
ENT 1: ¿Sí?
TEST: Y
claro, nosotros preocupados, que por qué no llegaban [INTERRUP]
ENT 1: ¿Eso
qué día fue, se acuerda?
TEST: No, no
me acuerdo, pero eso fue entre semana, porque eso sí los días domingos no
faltaba, faltaba primero las cebollas en el pueblo, que está familia en el
pueblo pa tomarse sus polas.
ENT 1: ¿Y el
mes más o menos?
TEST: Pues,
eso fue en el mismo a principios de año, como en el mes de marzo.
ENT 1: ¿Marzo?
TEST: Ajá,
más o menos, póngamosle así, que se marzo, pero fue en el mismo
ENT 1: ¿Cómo
fue eso?
TEST: Pues,
como ellos se iban por allá para monaña porque ellos también compraban
palos, que pa cerrar y sacar bloques, porque en ese entonces, reinaba el cobre,
el cedro, el comino y se cortaban en bloques para sacar, y pues subían los camiones
a comprar madera y todo ese cuento, entonces resulta de que él se fue arriar
ese día hacer el viaje y pues no llegó, y entonces y el otro hijo mayor
se fueron a ver qué pasaba, ellos sí encontraron a un aserrador todavía
amarradito por allá de un palo.
ENT 1: ¿Y él
les dijo algo?
TEST: Sí, él
les dijo que por ahí estaba la guerrilla, ellos preguntaron por el papá, dijeron "no
pues yo considero que debe estar por ahí arriba", claro sí, eso entre oscuro y
claro, hombre sí cuando salieron y estaban las marcas donde los habían tenido
amarrados [CORTE: 28:39] Y entones resulta de que. [ITNERRUP]
ENT 1: ¿Quién
tenía las marcas, su esposo?
TEST: Mi
esposo, claro donde los amarran con ajá, y los amarran a un palo, listo, como
castigo, eso es castigo, porque la guerrilla esa era la manera de castigar, bueno,
no sé si es que ellos nunca conocieron el miedo o qué esas cosas, pero pues
tampoco fueron capaces de hacer una denuncia que es que vuelve y digo yo por

qué tanto sufrimiento, tanta humillación y nadie hace una denuncia legal.
ENT 1: ¿Y
entonces su esposo qué le dijo?
TEST: No,
como ellos entre ellos, a mi poco me mascaban, porque pues como yo siempre
decía pa qué hacen cosas malas, por qué tiene que hacer daños, entonces ellos
cuando se amangualaban con sus hermanos, ellos eran por allá donde yo no oyera,
entonces pues.
ENT 1: ¿Usted
no puso?
TEST: No, en
todo caso, el último caso fue de que mi esposo es que, que meses anteriores,
como ya como en abril, como en pues fueron y sacaron una res de aquí del otro
lado, y era de propiedad de según eso de pero ya se había separado con la señora propia y
él se fue para el y
se trajo una excombatiente para tenerla como esposa acá en la finca.
ENT 1: ¿Ah
sí?
TEST: ¡Sí! vea,
es que eso es otro de los relatos, y resulta que esa señora muy berraca para
trabajar, pa montar a caballo, si a ella le toco hacer un cerco, es que ella conseguía
su trabajador y abrían hoyos y eran que cercaba, y claro, y era la que le rodeaba
el ganado hasta que, es que ella fue la que descubrió de que los porque en realidad mi
esposo no fue el de la idea, sino fueron los hermanos,
pero se lo llevaron a él, pa que los acompañara, entonces, que fueran a pelarse
esa res, pues se la pelaron, ese día yo mantenía en realidad muy intranquila,
entonces un señor que está ahí que se llama que llego también, él
es tío mío y él vivía hacía la parte de abajo, el toda la vida ha sido de
Palestina también, entonces yo no sé, yo dije ese día "me voy a ir" ya
eso si preguntó el "¿y para dónde se va?" le dije "me voy a ir
para donde mi tío a ver si me regala unos caimos y unos plátanos"
dijo, sin dársele nada "pues lárguese" bueno, listo, ni corta ni
perezosa me fui. Y como no que esa noche, pues me dejaron los otros niños solos,
porque yo me fui con una monita, que está acá también, pequeñita, que era la
más pequeñita en ese entonces, y al otro que le sigue a ella, lo deje también
pues que ahí lo cuidara él, ese irresponsable no le importó nada, los dejo
solos y se fue, se fueron hacer la maldad que se iban hacer bueno. Resulta, que
al otro día yo salí, pues mi tío me fue ayudar hasta el pueblo, porque
en parte, tocaba no había carretera en ese tiempo, sino hasta el
resto era por camino de herradura, tocaba en bestia en a lomo de animal llevar
el mercado, claro que los hombres eran más guapos, pues se lo echaban al hombro
y ya, pero uno de mujer sí
ENT 1: Duro.

TEST: Duro,
claro, bueno, entonces resulta de que, yo salí al pueblo, y claro la mayoría de
gente me decía ole, y como a él por apodo le decían dijo "¿y Tulín dónde
está?" y yo con el cuento de que pues "él se quedó en la casa, lo
necesitan 'no preguntamos nada más'", bueno, yo daba razón de que él
estaba en la casa, llegando al que ya subió un carrito, pues sí mi tío
me dio los caimos, me dio los plátanos , y era mucho el tercio tocaba pagar pasaje
hasta bueno, cuando yo llegue al cuando yo me baje, cuando
gente que decía -con la mala expresión- decía "pero muchos hijueputas tan
descarados" y resulta que pasaba uno de los cuñados mío en un caballo y
llevaba una carga y él más encima de la carga pero eso iba dejando la huella de
sangre, y claro yo decían "pero bueno, por qué será que dicen, bueno"
la gente miro la huella de sangre, pero yo todavía inocente de qué había
sucedió, llegue a mi rancho, y ya les pregunté, "¿y su papá?" dijo,
dijeron los niños más grandecitos "mi papá no amaneció aquí, nosotros
amanecimos solitos" ay le dije "¿ya les hizo tinto? 'no que no
hemos hecho nada'" y pues como estaban pequeños, eso no les importa nada,
ay entonces que susto tan tremendo y que rabia que a mí me dio, claro cuando de
una vez dijo "pues ni se ponga aquí de pálida nada, sino que vuelve pa'l
pueblo" me dijo él, porque eso no había panela, no había nada ni de hacer
una aguapanela, y dijo "y por allá no me vaya estar mencionando diga que
usted que desde ayer se fue pa y que usted no sabe de paradero de
él" y él diciéndome eso, que yo tenía que decir eso, dijo "pero vaya
que fulano de tal me debe una plata, vaya y cóbrela y con eso hace mercado y se
vine, pero lo que nunca hacía" todo siempre lo hacía él.
ENT 1: ¿Y
por qué?
TEST: Es día
sí me mandó a mí, y yo me volví a pie otra vez hasta, pero bueno, pero a que me
atenía sino iba, bueno, y resulta de que ya en el pueblo, la otra sorpresa fue
la siguiente: dijeron la, cuando me dicen a mí "ole ¿qué es lo que
ha pasado por allá arriba?" le dije "pues que yo sepa nada, yo no sé
nada" entonces dijo "no, es que ya escuchamos que va a ir la policía
a la casa de ustedes, dicen que a la casa de ustedes, al rancho -dijo- que van
hacer un decomiso" decían, yo le dije "pues yo no sé nada" más
susto, ya más susto que me daba porque tanto comentario que yo oía, entonces
resulta de que el señor que me tenía que dar la plata ya se había ido, cuando
yo baje, ni modos, [INTERRUP]
ENT 1: ¿Entonces?
TEST: [CONT] pues entonces me tocó devolverme, cuando dijo él,
"ahora camine para que es la siguiente la vereda, del
que pa donde el hermano, y claro, ya de camino fue que me dijo, porque
yo le dije "¿y a qué nos vamos a ir a esta hora? y ya tan noche y esos

niños solos" pero como era lo que él dijera, "que no pues que se
acuesten a dormir" pero a ellos no se les decía eso, bueno, dijo "y
camine para donde -el hermano de él se llamaba Alcides- bueno,
entonces resulta que cuando llegamos a salió un niño de los de
y dice "ay tan rico que vino" y le dije "¿yo pa
qué?" dijo "mire que matamos res -dijo- hoy hay buen bofe y buen
hígado, ¿a usted no le gusta el hígado?" y yo le dije "¿cómo
así?" cuando dijo, ya me contó él "no, pues que pa taparle la boca al
viejo, de que nosotros somos ladrones, -dijo- pues que nos robamos esa
res" ay, eso que mí se me quitaron hasta las ganas de comer, bueno, lo
cierto del caso es que de ahí la guerrilla estaba haciendo la investigación, y
fueron a donde el hermano de él, y salió la esposa, y la guerrilla le
preguntó a la señora de le dijo "oiga, ¿usted sabe quiénes son
por aquí los que les gusta robar gallinas, los que les gusta robar ganado, los
que les gusta como así mucho el chisme, el volate, el escándalo?, ¿usted no
sabe quiénes son?" le preguntaron a la señora y la señora dijo "pues
por aquí los únicos que son ladrones y que les gusta robar es la
guerrilla" y diciéndole a ellos mismos, oiga [risas] ah ¿cómo le parece?
bueno, listo, y que ella después que salió con tinto a darle esa gente no le
recibió nada, dijo hijupadre los tenemos pillados, claro, y lo que sí escuche
decir ese día fue también que la guerrilla había dicho era "viejo
dejémosle que se esa res, pero ellos no la pagan" claro,
muy cierto, cumplido la palabra, se la tragaron paso un poco de tiempo en el
imagínese pasó siempre harto tiempo, como más largo de 2 meses, porque en
septiembre, el fue la desaparición forzada de él y pues
allá llegaron a media noche el llegaron 40 personas de
las FARC del Decimotercer Frente de las FARC. [INTERRUP]
ENT 1: ¿A su
finca?
TEST: Sí, y
de esas personas, como eso estaba clarito como el día, resulta que, llevaban
otra persona más, y era conocido, que es el que nombraron de
pronto ahora rato acá, yo dije, pero a él lo llevaba amarradito, y llegaron
ahí, listo que nos abran la puerta" pues él se paró y abrió
la puerta, y entonces dijo "que nos haga el favor y nos preparen comida
para 40 personas" y a medianoche, y yo no había, mejor dicho yo no puede
hacer mercado ese día, porque ¿con qué?, no pues a mí me dijeron, yo dije
"con mucha pena me da, pero si ustedes trajeron de qué hacer, pues yo de
pronto con mucho gusto les preparó" se me ocurrió decirles eso, dijo,
entonces empezaron, la primera pelea fue dijo "¿y usted si la esposa de él?
-dije- 'sí, señor' -dijo- no creemos" les dije "pues si me permiten
-le dije- pues yo mañana bajo al pueblo y voy y les traigo la partida de
matrimonio" dijo que no, dijo "es que usted no sabe, ¿todo lo que hace

su esposo a espaldas suyas? -dije- 'pues no' -dijo- ¿y usted no tiene algo qué
decir? -le dije- 'pues tampoco'", pues yo ha sufrido consecuencias, pero
para mí, ¿yo por qué tenía que darles explicación a ellos?, pues preferible más
bien demandaba a mi marido, bueno, pero no, no lo hice, yo les dije "no,
yo no tengo ningún problema" pues no les quise contar nada, entonces
cuando ya dijo "es que usted no sabe, que ellos -dijo- esta familia
dijo- le hacen daño a Don le roban el ganado, le
cortan la madera, hacen escándalos públicos en -dijo- cuando nos ven
a nosotros van y cuentan al pueblo" eso dijeron ellos, dije "pues ahí
si lo que ustedes digan, pero a mí no me consta", bueno, entonces dijo
"por eso tírese al piso" le dijeron a él, le ordenaron y a mí me
ordenaron "vaya tráigale las botas y el sombrero" él iba vestido de
un pantalón negro y una camisita amarrilla. Listo, así fue, de una vez lo
amarraron le dijeron "camine" a mí me dijeron "¿tiene pala, tiene
barretón?" tenía una pala y un barretón, pero yo también decía yo por
qué tengo que prestarle, pues en era en mi consciencia ¿no?, porque no lo
hablé, yo por qué tengo que prestarle la herramienta, tras de que uno bien
pobre pa conseguir una bendita pala, un bendita barretón y yo que prestarle,
¿cuándo me la devuelven ellos? y sin conocer a quién, ya dijeron cuando lo sacaron
a él, porque ya dieron orden al grupo que tenían allá afuera que se lo
llevaran, se quedaron 2 que fue entonces ya me
dijeron que sí, que de todas maneras mi esposo era muy desobediente, que le
hacía muchos perjuicios a este señor que él ya había puesto
la denuncia y todo eso, y les digo yo "¿y a dónde es la oficina de ustedes
para yo ir? porque eso es mejor llamar a este señor para saber qué es lo que
esta gente están haciendo, ¿a dónde es la oficina da ustedes?" yo les dije
a ellos, entonces, ellos se miraban del uno al otro, dijo "mire -dijo- él
no les ha contado que nosotros lo tuvimos amarrados po allá arriba, no solo a
él -dijo- a otros dijo- por desobediencia" bueno yo ya
sabía, pero yo ahí yo dije "pues yo no sé, porque como yo no vi, una cosa
es que uno vea, otra cosa es que le cuenten -dije yo- pues yo no sé, peor si
ustedes lo dicen" pero sí, porque los chinos habían subido y ellos [INTERRUP]
ENT 1: Lo
vieron.
TEST:
Exacto, bueno, muy bien. Listo, yo le dije "¿y a qué horas vuelve
él?" me dijeron ellos "por ahí a las 5 de la mañana, -dijo- sí
bien le va, y sino por ahí dentro de 3 días -dijo- porque él tiene una larga
cuenta que arreglar con nosotros".
ENT 1: ¿Y a
los hermanos también se los llevaron?
TEST:
Entonces, no, no, dijo "pero la orden es usted a nadies le va a decir

nada, ni que nosotros vinos, ni que nosotros nos lo llevamos, -dijo- porque sí
sabemos que usted se puso y abrio la boca, venimos por usted, y si es posible
hasta los hijos nos lo llevábamos" imagínese, yo con 7 hijos que había
quedado, imagínese, el más pequeñito tenía como 6 o 7 meses.
ENT 1:
Chiquitico.
TEST: Claro,
y el más grande tenía por ahí de 10 a 11 años, y esa noche que fueron por él,
había ido un sobrino de él, también resulta que ellos llegaron y como pues
anteriormente, era un solo salón para dormir toda la familia.
ENT 1: Sí.
TEST: Claro,
ellos llegaron y miraron, alumbraban con esa linterna y dijeron "¿todos estos
hijos son suyos?" se pusieron a contar, pero todos dormían, oiga, mire que
es que eso, ninguno se dio cuenta de nada.
ENT 1: ¿Nadie
se despertó?
TEST: No.
ENT 1: ¿Sólo
vivían ustedes y sus hijos?
TEST: Sólo
él, sí, sólo él y pues yo que presencié ahí las cosas; le dije "sí, todos
son míos", incluyendo pues el sobrino de el, yo para qué me ponía a darle
explicaciones a ellos, de que él era sobrino ni nada de eso; listo, no, bueno.
Ya pasó eso así, se lo llevaron, se pasaron los 3 días, se pasó el mes.
ENT 1: ¿Él le
dijo algo, en ese momento, su esposo?
TEST: No.
ENT 1: ¿Nada?
TEST: Mire
que uno ve la muerte de las personas, en la persona, él se desencajó todo, mire
que uno se descuelga, como que, ¡ay yo no sé!, mire que yo lo mire tan
desfigurado.
ENT 1: ¿Sí?
TEST: Mmm.
Que yo no espere cosa bueno, pero yo dije, yo no sé, de pronto, dije yo me esté
equivocando, pero no, no fue así, bueno, lo cierto del caso es que entonces,
dijo "porque si nosotros sabemos que usted está comentando lo que sucedió
está noche aquí, usted tiene consecuencias también" bueno, listo; ¿yo qué
más hacía?, el otro día irme con el sobrino a dejárselo al acá a y a contarle que por favor no
me fuera hacer quedar mal, pero que qué
había sucedido con el hermano, pues el hermano mayor, mire, él se arrodilló y
se puso fue a llorar, y según lo que sintió él se le había juntado el cielo con

la tierra, pero no hablaba.
ENT 1: ¿No
dijo nada?
TEST: No
dijo nada, pero ellos tuvieron también la persecución, porque a ellos los desterraron,
"se van de esta región o los matamos también".
ENT 1: ¿Por
qué cree que fue contra su esposo y no contra los hermanos?
TEST: Porque,
yo no sé sí tenía más bla, bla, bla o sospechaban que era más malo él.
ENT 1: Ah.
TEST: Pues
uno piensa eso. Entonces, resulta de que ya el... con el tiempo, pues ellos tuvieron
que irse, los otros hermanos, ellos se volaron, ellos se fueron, ellos tuvieron
que, imagínese del otro lado salir a esta vía, esta vía precisamente se
volaron, derecho pa salir a esta vía y irse, con la ropita que tenían puesta,
después, de pronto valerse de otra persona para que les bajaran algo, de lo que
tenían en la casita, para el pueblo, pero ellos tenían la mamá en el pueblo,
entonces qué, resulta de que ya después de, como al mes y medio, de eso,
entonces yo fui a donde y le comenté lo que me había pasado y que yo
quería que me ayudara a volver a conseguir a estos que qué había
pasado con que qué había que hacer porque consideraran que yo tenía 7
hijos, y todos pequeños ninguno podía trabajar, todos pa darles de comer, duro,
y que el hecho de que pues, porque él trabajó, el compró tierras, pero a uno
que le dejen un lote de tierra, y pues tierra no van a comer los hijos.
ENT 1:
Tenaz, sí.
TEST: Bueno,
bueno, entonces caso muy duro para mí, fue todo esa tragedia del conflicto
armado, lo cierto del caso sí, dijo "voy a hacer lo posible y le
voy ayudar" y sí, yo no sé cómo los consiguió, dijo, "pero el día que
la citemos, usted viene, donde la citemos, -dijo- porque a la casa no
podemos ir" bueno entonces yo le dije "bueno", dijo "si es
posible más bien a mi casa" así fue. Claro, cuando ya les dije, allá me
dijeron que sí pues que les había solicitado que yo quería hablar
algo con ellos, que les dijera que era lo que quería hablar, entonces pues ya
les dije "ustedes más o menos saben -les dije- que ustedes fueron que se
llevaron a pus quiero saber ¿qué hay que hacer? o ¿qué cuánto tengo más
que esperar para saber de la verdad de él?" entonces dijeron de que... y me
dijeron, dijo "pero bueno y ¿usted qué piensa?" le dije "no,
ustedes lo mataron", ellos hicieron una pausa y se miraron entre ellos y
dijeron "sí" [INTERRUP]
ENT 1: ¿Sí?

TEST: [CONT]
"el 99% de lo que usted está diciendo es verdad" le dije
"entonces por qué no me lo entregan, ¿a dónde lo enterraron? -le dije- así
como ustedes me exigieron que yo no le dijera nada a nadies, pues yo también me
comprometo, yo puedo decir mire yo me encontré este cadáver aquí y pues yo sé
que es el de mi esposo, listo, yo doy parte de este es mi esposo, yo me
buscaría de manera de que pues me lo entregarán" no, dijeron "no
-dijo- ahorita como está la situación -dijo- con la justicia no se puede
esperar nada bueno -dijo- usted también, va a carrear consecuencias si nosotros
entregamos el cuerpo- dijo- no se puede -dijo- no, de todas maneras no"
listo, bueno, ya ese caso pasó con Don
Entonces,
qué sucedió después con la secretaría, ya voy con el cuento de la secretaría.
Ahora sí, aquí le tengo cuento pa que me ayude a leer, porque yo sin gafas no
leo nada, mire. Siga profesora.
X: Vengo a
despedirme. [CORTE: 51:59]
TEST: Don
ella era la secretaría de UP, bueno, bueno, aquí tengo todo el
cuento, porque a esta resulta que ella salió, y a ella fue la que fue violada
por la policía y el Ejército; en y Ejército en Se
la llevaron porque es que por que era bueno, ahí lea alguito para
yo descansar un poquito.
ENT 1:
"Palestina, Torturada por la tropa. es una
que el único delito que ha cometido es vivir en la en el municipio de Un día cuando se
dirigía a
trabajar fue detenida sin saber por qué. Cuando me detuvieron fui llevada
hasta un lugar donde acababan de matar a un joven".
TEST: Y era
la policía, la policía acababa de matar un joven, ponga cuidado y verá.
ENT 1:
"los empezaron a preguntarme si lo conocía, porque, según ellos,
el pertenecía a las FARC lo mismo que yo. Luego en medio de malas palabras, me
trasladaron al calabozo. Allí el policía me dijo que si yo lo
entregaba [INTERRUP]
TEST: Que se
entregaba, era se entregaba era, es sí se entregaba a él.
ENT 1: Ah
sí, _okey _"arreglaba los papeles y me dejaba en libertad. Como no
acepté salió furioso difamando de mí al batallón y allá sí me pasarían al
papayo. En el batallón, me desvistieron y empezaron a retorcerme los
series". [INTERRUP]

TEST: Los
senos, lo senos, eso que qué no le hicieron, Dios mío.
ENT 1:
"Luego me preguntaban que dónde estaba el 13 Frente. Como no obtenían
alguna respuesta me metían las manos a la vagina. Luego me abrieron las piernas
y me pusieron corriente, mientras seguían insistiendo en que, si no hablaba, me
mataban. Después de unos momentos me colgaron y me bajaban de vez en cuando
para que firmara unos papeles y grabara unos cassettes donde yo decía que me
comprometía a trabajar con el Ejército. Al salir no reconocía a nadie, duré
hospitalizada 9 días. Los médicos dictaminaron que había sido torturada. Por
eso ahora me busca el Ejército para matarme por haber hablado". (Apartes
de la entrevista concedida a Voz. En la página 11 mayor información sobre la
situación en
TEST: Eso
mire, todo esa, ustedes pueden ubicarse con esto y buscar para ustedes conocer
mejor la información.
ENT 1:
Listo.
TEST: Cuando
en entonces, él se puso y hizo un documento de para la reclamarla a
ella y aclarar ante el batallón del Ejército de Pitalito que ella no era
ninguna guerrilla, ella era una para reclamarla a ella, se hizo ese
documento para reclamarla y firmamos varias personas de la región.
ENT 1:
Claro. ¿Qué pasó con ella después?
TEST: No,
pues a ella después le hicieron fir... pues a ella le hicieron firmar un
documento de buen trato, y la dejaron libre, pero esto es uno de los delitos
denunciados, y no hay nadie en la cárcel y que le iban a reconocer, es decir a pagar
perjuicios y supuestamente no le pagaron nada, y ella tuvo que firmar el
documento, pero hizo la denuncia de todo lo que le hicieron pero ella vive en
estos momentos en
ENT 1: ¿Sí?
TEST: Sí,
señora. Bueno [INTERRUP]
ENT 1: ¿Podemos
escanear los papeles?
TEST: Tu
verás.
ENT 1: Sí.
TEST: Listo,
bueno.
ENT 2: Ya

hablaron de la UP de la masacre de [INTERRUP]
TEST:
Estamos apenas a llegar.
ENT 1:
Apenas llegando.
ENT 2:
Apenas subiendo.
TEST: Sí, ya
vamos.
ENT 2:
Antes, de que pasen, no sé si ya lo preguntaste, pero este señor que
mencionaron los al que por el cual acusaban a tu esposo [INTERRUP]
ENT 1: Don
ENT 2: Don
Lorenzo, ¿ya hablaron sobre
TEST: Sí, sí
hablamos, sí.
ENT 2: Ah
bueno, clave eso. ¿Aparte de tu esposo a otras personas del pueblo les pasó lo
mismo con o tuvieron problemas con él fue un hombre
que tuvo más problemas con más gente?
TEST: Pues,
empezando de que él tuvo el problema desde el mismo hogar, porque él se separó
con la señora, y vivió después con una excombatiente de las FARC pero esa
señora era del esa señora fue la que vino y también y descubrió las
maldades, porque es que lo que vuelvo y digo yo, muchas veces todas estás
guerras y todas estás consecuencias también es por error y el mal
comportamiento de nosotros los humanos, porque en ese tiempo era como lo que
hoy dicen este el que tenemos actual, el que la hace, la paga
y eso era de una vez eso era dándole, nadie tenía siquiera derecho a bueno, a
que yo no lo vuelvo hacer, o vaya a la cárcel más bien, no. Y todavía
utilizaban la guerrilla, porque nunca hubo una denuncia, que es eso lo que
vuelve y pienso yo, para mí no estaba correcto, porque a pesar de que yo al
principio, resulta que era tanto el temor y tanto la vaina que yo decía "bueno,
seguro, porque como ellos decían que nosotros somos el Ejército del pueblo"
decía la guerrilla, entonces nosotros decíamos bueno, "¿será que hay cosas
que nosotros no conocemos todavía?, y pues eso era verdad, ¿y será verdad de que el pueblo
va a
cambiar?"
ENT 2: Ah,
bueno, sigan dónde van.
TEST: Sí,
porque ya casito vamos a llegar a la masacre.

ENT 1: Íbamos
como en el
TEST: Sí, ya
vamos en el porque lo de está muchacha fue en el también, bueno ya.
Bueno, pues ella se fue para y pues pues el siguió, pero él
estaba muy preocupado porque él dijo "no esto no nos" el ya según
eso, según las versiones que había dado ya había recibido amenazas y como
nosotros teníamos un en ese entonces que era se llamó
ENT 1: ¿Qué
rango tenía?
TEST: Ahí sí
lo que le diga, pues era el en todo caso era ENT 2: ¿Y
era conservador o era
TEST: Mire
que tampoco le sé decir, esa partecita sí, no sé decirle, porque yo hasta miedo
le tenía.
ENT 1: ¿Pero
era
TEST: Era
alcalde militar, sí, claro, bueno. Entonces resulta de que, listo... que él
había recibido amenazas pero resulta que por parte de supuestamente del
gobierno no tuvo ningún respaldo, según eso que era el
según las versiones que él le había
ido a decir, no eso es mejor que se vaya y él dijo "pero ¿yo
para dónde me voy?, si yo a nadie le he quitado nada y donde vivo es de mi
propiedad, yo no me voy".
ENT 1:
Entonces qué [INTERRUP]
TEST: No me
voy, bueno listo, pues así fue, dijo "las consecuencias a cómo vamos esto
me huele muy a mal" pero entonces también de Don él ya era separado
con las señora de los 2 hijos que le comentó, el hijo que ya se había venido a
vivir con el pero, hay de los errores que uno ve y las consecuencias que tiene
a través de esta historia, él era una persona de que, él fue también,
porque fue fue en pero
¿qué hizo? conquistó una señora le hizo 2 hijos y nunca se los reconoció; a mí
me parece muy irresponsable y de tanta capacidad mental que tenía, según las
historias, que le muestro lo que le estaba diciendo ahorita ratico de las
consecuencias que tenía con la muerte de, de este otro niño, yo aquí tengo una
fotocopia de todo lo que han hecho en Bueno, lo cierto del caso fue
que, pues que el día porque es que la masacre ocurrió fue el en ese entonces, pues que yo
ya era sola, a mí me tocaba ir
arrear, para buscar la economía de la panela y la sal, dejó mi esposo 1 caballo

y 1 mula y uno no había más sino ir a fletear -en ese tiempo se llamaba fleteocargar madera que por ahí le pagaban a uno 1.000 o 1.500 pesitos, pero era
plata, era plata, pero le tocaba a uno muy duro, porque cada bloque pesaba casi
4 arrobas y pa uno cargar era muy duro, bueno. En todo caso, lo cierto es de
que ese día madrugue a las 2:30 de la mañana a cuidar las bestias, porque es
que una bestia mular y cabalgar ahí que dejarlas comer 2 horas, caña y pasto para
poder tener fuerzas para poder salir con el viaje de hasta donde uno vaya, y
sino ese animal tampoco no sale con la carga, me levanté a esa hora, cuando yo
sentí, porque en ese entonces vivía a la orilla de la carretera a la otra parte
que sube de a y cuando yo escuché eran los pasos de alguien,
y entonces yo me hice así a la sombra de un palo, porque las bestias apenas me
vieran, como ya las había echado el cuido a las canoas, ellas se fueron solitas
y yo me quedé ahí parada, porque me dio miedo, entonces resulta de que cuando yo
vi el Ejército, yo dije "ve" jum, y eso iban hartos, por ese lado, a
pesar de que por la parte de más acá también había un camino real, hay gente
que comenta que por ese lado también subió gente, bueno.
Lo cierto
del caso es de que yo a las 3 de la mañana ya como que quedó el espacio libre,
yo me fui pa mi rancho, yo no puede ni prender candela porque resulta que el
camino se miraba si yo prendía candela y a mí me dio miedo, es que desde esa
noche yo sentí miedo, jum, cuando dijo que la balacera más tremenda, más de , seguro un
enfrentamiento" yo pensaba entre
guerrilla y Ejército, eso fue lo que se me vino a la cabeza, yo dije "ve,
un enfrentamiento, ay, no voy a poder hacer viaje hoy" decía yo, bueno, lo
cierto del caso es que se llegó las y dijo "oiga, que hoy no hay estudio"
Enrique y ellos estudiaban en entonces dijeron "no hay
estudio" entonces estos 2 muchachos imagínese a pesar de tan corta edad,
dijeron "mamá, pues si quiere nosotros nos vamos hacer el viaje -dijo- y
nosotros le regamos allá al vecino que nos ayude a cargar" porque ellos no
podía con esos bloques, entonces, dijo bueno, entonces yo dije
"bueno" y ellos, yo les hice cualquier cosita de desayuno y como para
una arreria también hay que hacer fiambre porque eso por allá da hambre, y ¿a
quién se encuentra uno en el camino? a nadie, tiene que llevar uno algo, porque
uno también le da la pálida por allá. Entonces, se fueron ellos hacer el viaje y
bueno tan pronto se fueron ellos, dije "me voy para donde a ver
si el escuchó la balacera" jum, la balacera fue que cuando yo llegué que
no, que las mulas de él en el callejón, él tenía como 6 mulas, los aparejos
estaban tirados, mire para las piezas, las puertas estaban abiertas, yo llamaba a
Don llamaba a mi hermano, llamaba a y no, eso ninguno me
contestaba, yo dije "¿pero qué pasó aquí?" me asomé pa la cocina, no
eso habían pelado gallina, eso ¡estaba la loza revolcada!, platos tirados,
plumas de gallina en la cocina, me asomé para la pieza, los colchones en el
piso, como el tiro, y tenía una biblioteca muy bien todo

esos libros tirados en el piso, cuando yo mire una huellita así como, cuando
uno rastra una tula, alguna cosa que deja uno huellita yo mire una huellita entonces
me fui detrás de esa huella, cuando ya me encontré los 2 primeros muertos, era
Chuco y el hijo de pero a nada que lo encontraba, yo no lo
encontré, es que yo no lo encontré.
ENT 2: ¿Cómo
estaban esos muertos?
TEST:
Estaban, mire, es como cuando se echa algo, y ellos estaban con la cabeza hacía
abajo y los pies quedaron hacía arriba por el rastrojo que había.
ENT 2: ¿Los
lanzaron?
TEST: Los
lanzaron, pero eso los lanzaron ya después de muertos.
ENT 1: ¿Será
una falda, una caída?
TEST: No, mire
que no, eso es que, resulta de que por la zona del camino real, la parte del
predio donde estaban, estaba enrastrojada, entonces claro los lanzaron allá de
cabeza y claro, cuando yo los vi allá, y bueno y dije yo "¿y ahora y mi hermano?" ay yo volvía
y los gritaba, yo todavía guardaba la
esperanza que estuvieran por ahí, que se hubieran escondido, pero no, no fue
así, pero yo me aburrí, yo me fui porque el niño, el niño que yo tenía pequeño,
dijo "no, yo me voy, me voy hacer almuercito, voy a ver que les guardo a
los chinos que bajan de la arriería" y claro, entonces yo pasé donde el
presidente de la junta de acción comunal del y le comenté, dijo
"sí, a mí también aquí ya me llegó la información -dijo- de que han visto
Ejército en a 1 de la mañana -dijo- y en parte a donde se
llegaron y se recostaron sobre las paredes de las casa, y se pusieron a
hablar, que hablaban entre el Ejército afuera y que dijeron 'y ahí del
pobrecito que baje a denunciar algo, ese no le va'" mejor dicho, le falta
es vida, porque ellos acabar con esa personas sí lo hacían, entonces dijo
"mucho cuidado con eso" le dije "pero qué hago yo
si falta mi hermano, falta dijo "bueno, la otra es a
usted la única que le va a quedar bien" entonces dijo "porque
yo no me atrevo a ir a denunciar ni a dar parte ni siquiera de esto".
Ya
las ya llegó y porque uno por acá no
puede vivir limpio- embarraditos y entonces ya les comenté "mire que Don
no aparece, mire que ya hay 2 muertos, mire que su tío tampoco aparece, y
entonces dije yo "me voy a ir pa'l pueblo" siempre ha sido
más verraquito, él dijo "mamá yo la acompaño, pero no había tiempo de
bañarnos, porque tocaba a pata desde allá hasta el pueblo, porque en ese tiempo

ni carros, ni, no, no había transporte, bueno nos fuimos así para y
ya con el cuento de que el que bajara a denunciar, le daban plomo, y que
estaban en el otro lado, eso sí allá saliendo hay un derechazo de a
salir al plan de la que lo que era matar, mataban; bueno nosotros con
el susto, pues yo le dije a pues lo cierto del caso es que yo
me voy, pero si algo pasa acuérdese que mi familia queda" bueno, entonces
dijo "bueno, listo" nos fuimos, llegamos al pueblo y el miedo con el
entonces como había otro señor que se llamó o se llama, porque él no ha muerto- y yo fui y
le dije que si quera
tan amable y me acompañaba para yo ir a denunciar a dar parte de 2 muerto que
ya habían y que no encontrábamos a Don ni a mi hermano, dijo
"listo" el señor no se hizo esperar dijo "sí, listo con mucho
gusto, yo la acompaño" y sí me acompañó al otro lado, y en ese entonces,
el que está allá, no, él era del núcleo 64 de... de educación, él
era el director de todos los a nivel regional de él
también estaba, cuando yo llegue y bueno, que "usted que milagro"
pues ellos a mí sí me distingue hacen rato, eso sí pa que, desde antes de
casarme yo, bueno entonces "que ¿qué le pasó?" dije no "yo vengo
a dar parte que mire que no encontramos a Don y ya hay 2 muertos allá
arriba" él fue el único que dijo "¿pero solamente usted se le viene a
ocurrir a decir eso? aquí nadie a venido a decir" y ya era tarde, ya era mejor
dicho como las y nadies había ido a dar una queja, dije yo
"¿y ustedes creen que yo me estoy inventado el cuento?" en esa ya
resultó otro vecino, por ahí dijo "pero yo que vivó más cerca de él, y yo
no he oído nada 'bueno, pues si no oyó, no es mi culpa'". Bueno, listo, así
fue, entonces resulta de que el no estaba, ay ya salió el alcalde.
ENT 1: ¿Qué
les dijo?
TEST: Pues
resulta de que dijo "ah usted es la de la noticia de que hay unos
asesinatos por allá arriba" entonces yo les dije "sí señor -le dijemucho gusto, trata con el no dijo que se llamaba él dijo "yo me llamo bueno.
ENT 2: ¿Por
qué?
TEST: Pues,
uno hace la pregunta sabiendo de que realmente él era
porque lo tratan de confundir a uno pa que no diga nada, y como no pudimos
hacer nada, porque es la verdad, nosotros que fuimos a dar parte, nosotros
nunca salimos que ellos fueron a dar parte, si les conociera el relato que ahí
aquí dice, este es de este del otro que también murió con él, aquí
dice vea masculino, de edad 25
años, natural de soltero agricultor, en la jurisdicción
del municipio de sus y bueno- que

la causa de la muerte -mire la causa de la muerte- insuficiencia respiratoria"
9 tiros que le pegaron pues pobrecito, antes lo encontraron, bueno, eso con él.
ENT 1: ¿Ese
es de?
TEST: Ese es
el de Ay el de mi hermano lo dejé fue en me lo quitaron el
po allá lo tienen, bueno, ahora resulta que yo que conocí la madre
de no le dio el apellido, no es de apellido
la mamá era y él tiene el apellido es no más; y
aquí dice él no tiene un certificado de difusión, había esto, y dice:
"cancelada muerte resolución 2068 julio 24 del 86. Regional". ¿Quién
lo cobró?, ¿quién hizo esto?, la Registraduría también se prestará para todo
eso, o la otra es como nosotros siempre, a pesar de todo, se siguió la campaña
de Unión Patriótica que en realidad en las elecciones ganamos, el después de los ganó y él
fue en el
ENT 2: Yo
tengo una pregunta.
TEST: A ver.
ENT 2: ¿Jaime
era de
TEST: Él fue
ENT 2: Fue
concejal.
TEST: Y
volvía y se aspiraba al concejo, porque él fue por el Partido Liberal,
también aquí en ENT 2: ¿Y
esta vez aspiraba por la Unión Patriótica?
TEST: Por la
Unión Patriótica, muy bien, ajá.
ENT 2: ¿Qué
concepto tenía el este señor que era qué pensaba él de Don
TEST: Ay
mire, pues ahí eso también es oscura la versión, porque no le es decir, sí el
manifestaba que ya tenía amenazas cómo sería.
ENT 2: Sí.
TEST: Ahora,
por parte de la misma militancia, para mí hubo también mucha como envidia, como
esa vaina de que yo quiero ganar y como habían hartos candidatos, la otra parte
es de que, parte de los mismo Unión Patriótica se prostituyeron, se
dedicaron fue a enamorar hasta la mujer del vecino y todo eso, por ejemplo,
pobre hija el sufrió las consecuencias del matrimonio propio de él, porque

estos señor que no se debían prestar para hacer el cajón a nadies,
pues haciéndole el cajón por allá con los mismos de la guerrilla, porque aquí en
y en aquí operó el Frente 61 y el ENT 2: ¿Los
que se llevaron a tu esposo eran del 13?
TEST: Del 13
sí, señor.
ENT 2: ¿Y en
el quién estaba? que fueron [INTERRUP]
TEST: Aquí
hay unas personas del que se llamó, tengo también otro vecino de allá abajo
de que se llama... ay pere me acuerdo ahorita...
ENT 2: ¿Ellos
fueron víctimas del
TEST: Sí,
del Frente 61, sí, señor, muy bien. Ese muchacho que, con solo 17 años, también
se llamaba el y un hermano que también se llamaba pues
yo no, propiamente uno en la vida civil no se sabe porque como ellos se cambian
los nombres.
ENT 2:
se llamaba el
TEST: Sí,
señor, ajá.
ENT 2: No sabía.
¿Y sobre el Ejército que sabe de esa gente del Ejército que cometieron el crimen?,
¿cómo se llamaba el que patrullaban por acá en ese
momento?, ¿tienes información?
TEST: No,
sabemos muy bien que eran de la Novena Brigada de Pitalito, resulta de que el
día después del entierro de y de los 4 occisos, vinieron los de la
Procuraduría de Garzón a tomarnos una declaración tanto a la hija de Don
que vino de por allá de al entierro, pero como a ella apenas llegaron al
pueblo, le dijeron que al papá no lo había matado el Ejército, que lo había
matado era la guerrilla, y ella dio esa declaración, y me llaman a mí a
declaración cuando yo dijo que fue el Ejército.
ENT 1: ¿Al
final ese día encuentran a
TEST: Claro,
ese mismo día, claro, ya la comunidad a saber ese cuento, se fueron a buscar a
y a mi hermano y los encontraron, pero ellos se los habían arrastrado
para otro lado.
ENT 1: ¿Sí?
TEST: Sí.
ENT 2: ¿En

la misma finca?
TEST: En la
misma, sí señor.
ENT 2: Sí,
yo conocí la finca.
TEST: Ah
bueno, listo, bien. Entonces, ellos para otro lado, allá hay dos plaquitas lo
que lo de mi hermano y si hubo un vecino que hizo una plaquita donde
nos acuerda tanto el lugar donde ellos cayeron, sí, pero entonces ya fue para
la parte de abajo, y yo para la parte de abajo no busqué, y como pues a mí me
entró miedo, ay a mí me entró un miedo muy tremendo, entonces resulta de que
pues ya, de ya el dijo pues, nosotros sin saber
en qué íbamos a subirnos otra vez, ya dijo "no, pues vámonos en la
camioneta y pues" ya también, resulto por ahí un campero, y se vino el y
y el mismo señor que yo acompa…, que le pedí que me acompañará a la
alcaldía, y ellos recogieron pues, es que dicen, que la mayoría de libros
buenos se perdieron, pero claro en hay una biblioteca a nombre también
de Don es como en el allá está la foto porque
el consejo se llama
ENT 2:
Interesante.
TEST: Sí, en
bueno. En todo caso, y la mayoría de herramienta, porque este señor tenía
bienes, las mulas, tenía ganado, tenía gallinas, pues las gallinas si se las
pelaron esa noche los del Ejército, eso alcanzaron a hacer de comer, eso yo
creo que por eso eran que eran hartos, él no tenía también por ahí 4 gallinas,
eso pasaban de ENT 2: Tu
por qué crees que mataron a Don... ¿por qué lo matan a él?
TEST: Pues
porque era de la Unión Patriótica, y usted sabe que en ha reinado
siempre los conservadores y liberales, eso es persecución política y porque en
realidad las plataformas que anunciaron en ese tiempo en campaña, pues era muy
buenas, pero a ellos no les convenían, en ese entonces también había un que se llamó
imagínese con tanta gente Polaca acá, ¿pues qué
puede esperar una pobre alma?, pues que lo maten a uno, lo único que él no hizo
fue irse, porque el sí decía "yo a nadie le hecho mal, estoy en mi
propiedad" pues el diría no, diremos como dicen muchos, resisto, y ahí se
estuvo.
ENT 1: ¿Tendría
algo que ver las disputas que habla dentro del partido, que usted nos cuenta?
TEST: Sí,
claro, sí señora.
ENT 1: ¿Alguien

tendría interés?
TEST: Ah,
pues claro, pues para que no llegáramos al poder, pero siempre, lo que yo digo
llegó al poder como en ese tiempo, pero a él no le fue muy
bien, o sea, el cómo que en parte le faltó la sabiduría y la capacidad que debe
tener un alcalde, yo no sé de qué manera se quejaron lo cierto del caso es que él
no terminó el mandato la cual era asignado para esa candidatura, él tuvieron
que mandar reemplazo, supuestamente, también dijeron que no, él también le tocó
a ir a reemplazar a otro señor que lo estaban buscando que trabaja en ese
tiempo en la gobernación que era este señor de pronto usted lo
cuenta, lo conocen.
ENT 1: ¿Don
TEST: Don
Él le tocó ir a ser un [DUD: 1:22:19] porque a él también le
tocó volarse, porque cuando nosotros íbamos, ah bueno y después de eso, de la
masacre y todo eso, pues estos siguieron los bombardeos, las persecuciones
siempre.
ENT 2: ¿Del
Ejército?
TEST: Del Ejército,
a nosotros nos tocó salir desplazados, si de acá hubo éxodo hasta
ENT 2: Ah
sí.
ENT 1: ¿En
este tuvo orden Don
TEST: Para
mí sí, para mí, si mi Dios me tiene en cuenta eso es, él tuvo que ver, la cuestión
mire, cuánta gente tuvo salieron con los chiritos nomás que tenían y por ahí
alguna muda, de resto lo que fue dejaron gallinas, marranos, todo eso y nos
fuimos.
ENT 1: ¿Las
personas salieron de la vereda del Tabor?
TEST: Claro
salimos de acá de las 2 veredas más afectadas, de gente que se sumó
al éxodo.
ENT 2: ¿Todos
vinculados con la Unión Patriótica?
TEST: Todos
vinculados con la Unión Patriótica, eso muy bien.
ENT 2: ¿Hubo,
no solo la masacre, sino también el desplazamiento masivo de las familias?
TEST: Hacia

para pedirle unas peticiones al ay es que no me
acuerdo como se llamo... como que así sí señor, bueno, y resulta de que lo primero como el
Ejército ¿qué
hacía?, que bajaba al pueblo, lo retenían, le quitaban los papeles para
después decir que era un les quitaban hasta los papeles, esa
militarización por las carreteras. Esa... psicosis que uno tenía la verdad si
quiera que daba hasta miedo, es que en realidad pa la ley esa es una familia
muy grande ¿quién puede resistir?, le toca uno esperar la muerte y no más.
ENT 1: ¿Ustedes
tuvieron que salir de acá y?
TEST: Sí,
nosotros salimos tuvimos en unos días, pero pues sí, también fuimos a
se hicieron las peticiones, como no que sí, el gobernador colaboró
bastante y dejaron también tanta militarización por acá, pero pues ya habían
hecho mucho daño.
ENT 1: ¿En
qué momento pudieron volver?
TEST:
Nosotros volvimos como pues eso fue en el como a mediados también ya del volvimos.
ENT 1: ¿Y el
resto de las familias volvió o algunas?
TEST: No,
algunos no volvieron. Algunos volvieron, pero a vender y se fueron. Y se desintegró
mucho la Unión Patriótica, por eso la Unión Patriótica, hablen de la Unión
Patriótica y verá que eso de una vez, eso estamos tildados, pero que fue una
política legal, y fue una política también en el gobierno de que después de nosotros tener
la... ¿cómo se llama esto de?
ENT 2: ¿La
personería jurídica?
TEST: La
personería jurídica la desparecieron para poder decir que todos los que
estuvimos en la Unión Patriótica era una política ilegal, que en el gobierno de
Santos nos la devolvieron, pero ¿cuántos años paso?
ENT 1: ¿Doña
hubo otros asesinatos acá para esa época igual que Don
TEST: Pero
ya individuales.
ENT 1: Sí,
¿recuerda algún caso?, ¿sí?, ¿de quién?
TEST: El
caso de... de una señora por acá también operó los Elenos.
ENT 1: ¿Sí?,
¿en qué año?

TEST: Ay,
pues ahí me corcho ahorita en este momento. En todo caso, en el otro lado, la
señora vivía acá en el otro lado y [INTERRUP]
ENT 1: ¿Pero
fue ELN?
TEST: Entre
los 2, porque los 2 bandos se encontraron ahí y por estar peleando entre los 2
la señora se asomó y listo le dieron.
ENT 2: ¿Ejército
y el ELN?
TEST: No,
FARC y el ELN.
ENT 2: ¿Ah
sí?
TEST: Sí,
los 2.
ENT 1: ¿Un
enfrentamiento?
TEST: Un
enfrentamiento entre ellos los 2, entre estos 2 grupos.
ENT 2: ¿Pero
era normal que ellos se enfrentaban o fue un error?
TEST: Pues,
ahí no le sé decir si esa era la costumbre, pero para nosotros sí es un error,
¿por qué no van a reclamar sus territorios si perjudicar a la gente?, es
que esa también donde decimos nosotros, hubo mucho de error por parte de las
guerrillas también; por parte de las guerrillas también el señor que yo le digo
de él se llevó una prima que es la señora que hizo la poesía ahora
rato, una hija de ella se la llevó, ella tuvo la oportunidad de volver a salir,
ella se salió y casó, se casó, ella vive por allá [INTERRUP]
ENT 1: ¿Y el
señor para dónde se la llevó?
TEST: Jum,
pos ahí si vaya a saber para dónde.
ENT 1: ¿Ni
idea, no contó?
TEST: No,
pero la muchacha vive, pero entonces ella se casó, ella tiene otro esposo, y
pues ella tiene unos hijos, porque ella cuando ya le dieron la libertad para
salir ella salió con 2 hijos de por allá, pero ella vive.
ENT 1: Doña
en ese tiempo que ustedes estuvieron afuera y que las personas no volvieron,
¿las tierras las ocupó alguien?

TEST: Pues,
nosotros prácticamente también que dejamos las tierras botadas, pues a nosotros
no, porque pues yo siempre yo reclamaba, trata de reclamar, pero sí hubieron
bastantes abusos, porque por lo menos diga usted aquí en esta parte que es y que eso ya era
propiedad de mi esposo, jum, pues eso aquí se
metían tumbaban palos, cortaban madera, pero pues lo que yo digo, yo sí iba y
denunciaba y allá los llamaban, pues muestre los documentos, qué tienen que
ver ustedes, y bueno, ahí los frenaban tantico, pero pues tampoco era para que,
pero pues entonces sí, pero es que la denuncias ante la guerrilla fue cosa muy
dura, a pesar de que cosas que tenían mucha razón.
ENT 2: ¿Qué
otras víctimas recuerdas así asesinatos de la UP por la época de tu esposo?,
a parte de la señora.
TEST: Dios
mío, yo creo que, memorizando de pronto, después yo les haría llegar una lista,
¿no le parece? porque ahorita [INTERRUP]
ENT 2: Sí,
sí.
ENT 1: ¿Se
acuerda del ELN en qué vereda estaba?, me estaba nombrando la vereda, pero.
TEST: Esta
vereda anteriormente era hoy día es pero entonces era en
en el allá abajo.
ENT 2: ¿De
dónde venía el ELN?
TEST:
Supuestamente, el ELN venía de allá y los otros pasaban también para el otro
lado y se encontraron prácticamente ahí, en la casa de la señora ENT 2: ¿Ese
es limita con qué, con otro municipio?
TEST: No, el
va para esa otra parte es allá de ese filito pa allá, ya
es Bruselas.
ENT 2: Ah, _okey.
_
TEST:
Bruselas.
ENT 1: ¿Pero
allá hacía presencia, digamos, allá estaba establecidos el ELN o eran de paso?
TEST: No,
no, no, era de paso, eso sí era de paso, pa que ve que esa gente era también
mucho más prudente. Mire que, en una ocasión en una ley de víctimas en
resulta de que pues, comentando todas estas cosas que pasan, y allá
salieron con el cuento que no, que lo habían matado era los

del ELN.
ENT 1: ¿Sí?
TEST: Y eso
es una mentira muy grande, fue el Ejército los de la Novena Brigada de
había un en ese entonces, el no me
acuerdo es el apellido.
ENT 1: Lo he
escuchado.
TEST: Pero.
ENT 2: ¿Comandante
TEST: Sí.
ENT 1: ¿El
TEST: El
capitán León ¡eso! me acuerdo tanto eso sí me acuerdo del pero el
nombre no me acuerdo.
ENT 2:
Quién, volviendo al tema de quién se benefició de la muerte de
así concretamente, él había sido esta vez no se puso, no le
permitieron que siguiera, quién a nivel de política en el municipio se
benefició de la muerte de y de las [INTERRUP]
TEST: De las
pertenencias, hablemos de las pertenencias.
ENT 2: Y políticamente,
sobre todo, ¿de quién se sentía amenazado del poder de la UP?, ¿cómo se manejaba
ese tema de lo político, te acuerdas?
TEST: Pues,
de todas maneras, pues amenazas había todos, porque supuestamente, que amenazas
por parte de la policía, amenazas por parte del Ejército. La otra es que con todo lo que él
dejo, porque él dejo la finca que hay al otro lado son
20 hectáreas, según el señor que supuestamente está ahí, él dice haber comprado
la mitad, pero eso es una mentira, según las versiones los que manda son, es la
guerrilla ahí, pero ¿por qué tiene que mandar la guerrilla?, bueno, la otra
mitad que de pero resulta que ahora que estuvimos, eso fue en
el año pasado que estuvimos en un encuentro en entonces, pues como yo
siempre he manifestado que cuándo la hija levantó un juicio de sucesión como se
hace legalmente, para ella hacer venta, todo eso es un inventó [INTERRUP]
ENT 1: ¿No
lo hizo?
TEST: No lo
hizo, ¿a quién le corresponde eso?, es al porque es que, ese señor sí
tiene papeles, él tenía solo para él, él nunca dejo que tenía 2 hijos como para

que reclamara.
ENT 1: Ni
tenía el apellido, como dice usted.
TEST: Ni el
apellido, pa que vea, ni el apellido, y entonces mire, y ahora por allá para la
parte de él también dejó otra extensión de 260 hectáreas.
ENT 2: ¿Y
quién se quedó entonces con eso?
TEST: Mire,
eso está para allá para la parte de pero eso no lo saben los del
municipio y toda esa gente de por allá que vive, no se sabe, porque ya dijeron
que no pues que ya lo último se dio al dolor, dijo sí eso de todas
maneras el que manda es el pero pues, en una de esas, pues sí, mucha
gente sin tierra y de pronto con ganas de trabajar y con hambre y pues dijeron
"pues nos ponemos a trabajar", pero pues si el gobierno no hace nada
por esclarecer todo esto, que en parte también le corresponde es al gobierno,
pues sobre derechos de tierras ¿no?
ENT 2: Sí.
TEST: Porque
también para la parte, otra parte que se llamó, esa partecita de por allá no es
vereda, pero se llamó una región para allá para el lado de
también él dejó una extensión, más o menos, de 2 hectáreas donde se hizo una casa de
madera
muy buena, resulta de que hay una familia Jiménez que supuestamente, según las
versiones, se quedaron con el ganado, dicen que hasta ese mismo señor bajaba con reses
después pero ¿quién le reclamaba a esta gente?
ENT 2: Tú
crees que en la muerte no haya tenido que ver alguien [INTERRUP]
TEST: ¿De la
misma comité, del mismo comité?
ENT 2: Del
tema de tierras, de alguien que tuviera [INTERRUP]
TEST:
¡Hombre! también, también, yo pienso que el mismo para mí el mismo
Estado tiene que ver con las cosas, porque el mal si no, es decir, lo malo de
él que yo le veo es la irresponsabilidad con sus propios hijos, de resto él no
le hacía mal a nadie.
ENT 2: Y
volviendo al otro tema, después de que termina el se en ese
tiempo estaba el Partido Conservador y el Partido Liberal, me imagino.
TEST: Sí,
sí.
ENT 2: Los

que tenían el poder era el Partido Conservador, o era.
TEST: Sí, sí
era el Partido Conservador.
ENT 2: ¿Y qué
pensaba el Partido Conservador de Don ¿cómo lo veían a él?
TEST: Ah, yo
no sé venga que yo por aquí le cuento que, cual es más mejor la historia, vea,
mire, aquí está la historia, vea.
ENT 2: Acá
dice: "Los amigos de lo recuerda como un autodidacta, y un
lector incansable, conocía las problemáticas sociales, los liberales y fue uno de los del
municipio
de Palestina, en el departamento del Huila. El presidente de la junta Patriótica
Nacional" y bueno asesinado. Es decir, los liberales y conservadores lo
respetaban, yo te lo preguntó por si hubo alguna relación del Partido Conservador
o del Partido Liberal con la muerte de Don hubo de pronto tú crees que
de pronto alguno de esos partidos tiene influencia con el Ejército para
[INTERRUP]
TEST:
¡Claro!, sí señor, sí señor ajá, sí señor.
ENT 2: ¿Por
qué lo crees?
TEST: Para
mí, yo creo porque en ha habido siempre 2 caciques tanto del Partido
Conservador como del Partido Liberal que uno de los caciques es los que están
aquí hoy con nosotros, él es tío mío el viejito que no quiso parar
hablar.
ENT 2: Sí, ¿él
es de qué partido?
TEST: De
Conservador.
ENT 2:
Conservador.
TEST: Y Don
el que yo le cuento él es pero a través de esos hay
otro señor que se llama que ese también es durísimo en el
Partido Liberal.
ENT 2: ¿Este
señor está vivo?
TEST: Claro.
ENT 2: ¿Es
acá en
TEST: Sí,

ajá.
ENT 2:
Interesante poder hablar, sí. Con el otro señor vamos a hablar ahorita.
TEST: Pues
sí, pero de todas maneras, eso les comento, en todo caso, tenga cuidado porque
mire vea, de todas maneras, resulta que ahora le cuento lo que yo escuché en
ese tiempo: él era uno de los que, resulta de que cuando sucedieron los casos,
alguien en pasó por una oficina que tenía ese el que les comento, el
y que dizque pasaba mi tío y que le dijeron
"sí ve, por las malas informaciones usted está persiguiendo hasta su
propia familia" claro como el que mataron es el hermano de nosotros y es el
sobrino de él, entonces uno ahí las encierra ellos tuvieron que ver, porque no
les convenía que la Unión Patriótica reinará. Bueno.
ENT 2:
Entonces sí, ¿qué más tienes?
ENT 1: ¿Cómo
recibía la gente a acá?, ¿tenía muchos seguidores?
TEST: ¡Claro!
pues es que el ha sido también, el era un seguidor de él, pero pues
también fíjese que también lo mataron. Bueno esos les cuento, en todo caso pa
que vean, en todo caso eso por eso decimos nosotros acá no ha pasado nada, acá
la masacre que hubo allá fue por falta de respiración, [risas]
ENT 2: Ay, qué
tal ese.
TEST: ¿Ah?
que tal donde en realidad no viera las cosas por insuficiencia respiratoria es
[risas]
ENT 2: Una
última pregunta.
TEST: A ver,
diga.
ENT 2: Si
nada de esto hubiera pasado en si lo de lo de todos, tantas
víctimas, tú crees ¿cómo sería
TEST: Pues
yo creo que era más próspero, sí, era más próspero, porque resulta de que de
pronto las familias, por ejemplo, yo hablo también desde mi familia, no hubiéramos
tenido que sufrir tanto, y de pronto la cultura del hombre hubiera también
cambiado, porque es que lo que pues yo le manifestaba aquí a ella, es que en
ese tiempo la cultura del hombre era muy machista, uno era propiedad del
hombre, uno no podía ni ir al baño sin el permiso.
ENT 2:
Tremendo y ¿qué crees que ya esta altura de la vida, que tu digas que crees que

no se hubiera hecho o mejor que hubieran hechos usted algo para que esto no
pasará y que tu digas?
TEST: Pues
eso es lo que uno, mejor dicho, pues se hubiera hecho algo cuando hay
coherencia de pronto en los hogares, en que de pronto escuche a la mujer, pero
es que nosotros no teníamos ni voz, ni voto, porque uno sí veía de pronto cosas
que no se debían de hacer, pero como uno no tenía derecho a decir nada, y ahí
de que hubiera dicho algo, pa que vea.
ENT 1: Doña
quisiera finalizar ya preguntándole por los impactos que le genero a
usted todos estos hechos, la persecución.
TEST: A mí
sí mucho impacto, porque resulta de que dentro de mi familia el Ejército, había
también 2 del Ejército, y eran primos míos, son familia, pero como
aquí desvirtuaban tanto la verdad, resulta de que supuestamente hubo un pelotón
en Palestina en donde las versiones para el Ejército, yo era una
ellos estuvieron a punto de irme a matar también y era mi propia familia, y
resulta de que llegaron a y claro, que ellos preguntaban y es que
dijeron "¿quién nos da razón de [INTERRUP]
ENT 1: ¿Cómo
se llamaban ellos?
TEST: Uno se
llamó ay el otro no me acuerdo... el uno y el otro
ENT 2: ¿Eran
hermanos?
TEST: Eran
hermanos, ellos los 2 sí eran hermanos. Y entonces, que ya les dijeron
"bueno y ¿qué tanta es la preguntadera usted por ella? 'que no que nos han
informado en el batallón que es una entonces yo no sé
quiénes abogarían o quiénes serían los que dijeron, dijo "¿cómo se les
ocurre que van a decir una mujer guerrilla? que tiene 7 hijos y es dijo- dejen la bobada, a
usted no le da pesar ir, ustedes van y la matan,
-dijeron- ustedes así como están, van y la matan y ¿quién responde por esos
niños?", que quedan solos, hombres que los hicieron cambiar de parecer, y no
cometieron lo que les estoy contando.
ENT 2: Muchísimas
gracias.
TEST: Bueno.
ENT 2: De
verdad.

