TEST: Yo me llamo TEST, yo vengo de la Vereda [INAD 00:06] yo estuve capturado, estuve
en la cárcel
ENT: es todo lo que usted quiera contar y todo lo que le haya pasado en el conflicto, el
conflicto armado
TEST: lo que pasa es que yo en un tiempo, eso fue en el 2002, la operación Aurora, yo vivía
acá en el pueblo con mi mama y un sobrino, Y resulta que mi madrina me dio en forma de
compra una finca, entonces yo me fui con mi mama y mi sobrino pal campo, por allá pal
-------, cuando eso yo vivía en ---------y por allá como a uno le ha gustado los juegos, entonces
alquile una gallera y entonces hice una juega y a media noche me vine a devolver la juega,
porque eso así toca, bueno jugue un rato, y me fui a dormir. A las 5 y media de la mañana me
salí pa venirme con los gallos y fui a prender la moto pa venirme, y resulta que me llamaron
y me pidieron la cédula. Y eso llevaban un cartel muy grande. con orden de captura no se
que, no se cuando, con alias. Me pidieron la cédula y miraron toda esa lista y yo no aparecía
ahí porque como yo nunca ni le he servido al gobierno ni a la guerrilla. Entonces llegamos y
me pasaron la cédula y me dijeron "váyase" entonces yo cogí por el centro de ---------, pa
venirme, como saliendo pa acá cuando iba subiendo un teniente, "¡encierrenlo allá en la
gallera!" había amanecido la gente borracha y nos metieron otra vez allá pero yo ya... como a
mí todo el mundo me llama TEST, TEST pa allí TEST hasta de mi mama. Entonces esos
borrachos comenzaron a sabotearme "que TEST que mire que no se que no se cuantas" iba
un alias TEST pero no llevaba nombre de nada, ni captura ni nada. Alias TEST con captura
pero no nombre ni número de cédula ni nada. Entonces ya al verme que me saboteaban y
me volvieron y me pidieron la cédula. Cuando me pidieron la cédula se la llevaron, y como a
la hora volvieron, bueno estuvieron ahí un rato y me entregaron la cédula, cuando nos
sacaron pa una cancha del deportivo ahí en ----------, y yo me hice al pie de ellos casi, porque
uno sin ver nada, uno que va.... si yo fuera de algo me hubiera ido. Entonces llegamos cuando
"el de buso amarillo" yo tenía un buso amarillo, y me fui pa... me hace el favor y me
acompaña que usted tiene orden de captura. Usted es comandante de las milicias urbanas
de ------------. Y ahorita en ----------“ yo -------------- ni conocía en ese tiempo, entonces dije "ah
bueno" yo dije pues me llevan y ya mañana me sueltan. Entonces el viejo me cogió pa acá y
le dijo "pero muestreme con hechos de que él tiene orden de captura" claro estaba el alias
con orden de captura y escrito a maquina y la orden de captura del alias, pero el nombre lo
habían escrito a mano, como escribir con un lapicero usted, encimita, y el número de cédula
y todo, y me hicieron el montaje entonces yo ya llegue y bueno... dije pues hombre ya
mañana me sueltan, y eramos 87 en esa orden de captura. Cuando llegamos allá a Neiva y
nos tuvieron 5, 6 días en ------------ arriba donde mantienen los reclutas, allá nos tuvieron 6
días.
ENT: en el batallon
TEST: en el batallón, y allá pa que, nos dieron comida, dormida, el trato fue bueno. Vinieron
gente de los estados unidos, a preguntar, pero nada que uno, entonces ya el sábado por la
tarde me bajaron a mi a indagatoria para hacermela el domingo por la mañana, y bueno me
llevaron, me dejaron en el calabozo toda la noche, a las 5 de la mañana me sacaron del
calabozo para hacer del cuerpo, salga, y el que no ahí encerrado. Bueno entonces yo dije, yo
no tenía, yo volví y entré, como a las 7 me dieron ganas de ir al baño, le dije "vecino me hace

el favor me abre y me deja ir al baño" entonces él de una vez se me enojo y me trato mal. Y
dijo "pero usted como hijueputas cree que yo soy su papá o que guerrillero hijueputa" pero
este hijueputa tratandome mal sin yo ser nada, bueno. Me llevaron pa la indagatoria aquí al
frente estaba la fiscal, y acá era los calabozos, en la UNIDAD MILITAR DE LA POLICIA1 en
Neiva. Y cuando... que venga que a usted le faltan unas señas, pero a mi esas señas ya me las
tomaron y huella y firma, que no que venga, me llevo otra vez pal calabozo, cuando me llevo
pal calabozo me tomo las huellas y dijo firme acá. Y yo me bañe las manos pa no enmugrar la
hoja, y había una toalla y me sequé las manos. Volvió y me insultó, y ya me saque, llegué y
salí pa allá y uno sin ver nada, pues uno nada teme, cuando íbamos ya llegando al frente de
la vieja, la vieja nos estaba mirando por el espejo, y llego y me dijo "eche pa allá guerrillero
hijueputa que no se que", me zampa esa palmada por acá encima, y llegó y doy media vuelta
y le pegue una trompada y allá lo tire abajo de una camioneta. Oiga y me vinieron como
unos 6, menos mal que está la fiscal ahí y no me enreda, y entonces un bororo, y yo le dije a
la fiscal, mira yo tengo la mano cuando yo estaba sembrando frijol, tenía la mano rayada y
chuzada de boleando machete. Entonces le dije "señora fiscal, mire todo, usted me contará
que un guerrillero activo, o uno que ande con la guerrilla, que va a tener unas manos de
estas" y ahí yo no puedo hacer nada, le dije " no más con las manos comprueba que yo no
soy nada, yo tengo a mi mama y a mi sobrino botados, porque ellos dependen de mí, la
comida, el estudio del chino, todo dependía de mí" cuando "no listo, entonces yo lo voy a
ayudar a usted porque yo sí sé, yo lo veo a usted de que es campesino y toda esa vaina" ella
lo que me servía a mí, me decía conteste, y lo que no me servía quédese callado.
Bueno de todas formas ahí me sacaron y ya me iban a mandar con el mismo teniente pa
arriba, con el que yo le había pegado la trompada, yo le dije no, señora fiscal con el no me
mande, porque él me desaparece, mande a traer a otro que me lleve pero a ellos no. Y ella
mandó a traer otra camioneta y me llevaron otra vez pa allá. Y el sábado por la tarde, nos
amarraron de a dos, de cada mano, y nos echaron a un camión como si fuéramos unos
perros, como unos 40 nos echaron en ese camión amarrados de a dos. Y nos llevaron pa allá
pa ------- y yo pues el man que me acusaba, por allá en ----------había un miliciano que le
decían -------------pero no era yo, entonces llegamos y nos llevaron pa allá y yo dije ya
mañana... no eso... me metieron un proceso de 18. Y eso entre el proceso más grande sea
más lo demoran a uno, y entonces llegamos y eso me conseguí un abogado me robó 3
millones 800. Y eso duele, y me venía y me decía una cosa, y me decía otra, y a mi me
ofrecieron un abogado de oficio, que ese no cobra, y eso a veces son mejores porque ellos
van por lo que van. Ellos entre más casos resuelvan más título cogen. Entonces yo pague
uno, porque ya la familia que no que mire. Entonces yo ya un mes, mes y medio y nada,
entonces yo llame a la fiscal y le dije que yo quería un reconocimiento del man que me
acusaba. Que como él no me iba a reconocer sin yo deber nada ni nada y yo al man sii lo
conocía. Y ella me dijo 4 o 5 que sean iguales a usted, gorditos y cachetones {risas} bueno yo
busqué 5 manes, nos metieron allá a un sitio que se llama ----------- Y ahí el man por un roto,
y claro él apenas me vio me conoció. dijo, no ese chino no tiene nada que ver, a él le dicen así
pero no tiene nada que ver. Yo al mes y medio, quede sin acusadores ni nada. Y duré 183
días, y a lo último salí por vencimiento de términos porque no tenía que comprobaran, Es
que ni el abogado se dio cuenta que yo había salido. Yo salí un domingo por la tarde. Y el

lunes estuvimos acá, eso nos hicieron fiesta porque salimos como 4. Y el martes me fui a
arreglar los papeles con él porque yo le había quedado debiendo 700 a él. Entonces cuando
llegué allá él se sorprendió, "pero usted a qué horas salió" es pa que lo vea abogado,
entonces arregla los papeles y de eso hablaban que uno metía una demanda al estado pa
que le pagara una plata. Y eso pues uno ingenuo, yo pues me puse a creer de la gente, y no
que usted llega a perder esa demanda queda de problemas con el estado, entonces yo me
quede quieto, cuando ya abrí los ojos ya se habían vencido los términos, ya no había nada
que hacer, entonces yo hablé con un abogado en Neiva y lo comenté. Y él me dijo: "don
TEST, Quien le dijo eso a usted" - "no pues a mi me dijeron" dijo: "vaya cobrarle al que le
dijo eso, porque usted ya no tiene que hacer" ya había pasado tres años, bueno entonces
pailas por ese lado. Entonces me fui a hacer un trabajo en -------- a hacer unos baños donde
una abogada. Entonces yo le comente el caso una noche que nos pusimos a hablar, y ella me
dijo “TEST usted este caso se lo puede dar a un abogado que sea penalista, no cualquier
abogado, porque los papeles suyos ya están archivados entonces usted ya no ´puede hacer
nada ahí pero un abogado penalista sí puede ir y desarchivar esos papeles y seguir el
proceso a usted" entonces lo que queremos con esto es una igualdad porque los que
estuvieron conmigo eso a la mayoría le han pagado y a mi no me han dado nada. Ya uno
pierde deshonra para cualquier papel, "no, usted estuvo en la cárcel" un préstamo cualquier
cosa, entonces uno pierde todos los derechos, ya uno queda cerrado totalmente.
Y de resto pues eso, a mi me comentaron de esto, yo a la primera reunión no vine, ya con
esta son 3 reuniones que he venido, el muchacho que yo tengo que estuvimos en la cárcel, él
me dijo, me llamo y me dijo ,y yo vine y hablé con el abogado, y él dijo que de pronto una
igualdad, que iba a meter papeles pa una igualdad, el abogado no ha vuelto, vino con este
muchacho pero no ha vuelto.
ENT: Cual
TEST: no me recuerdo como se llama, yo tengo el nombre hasta acá ,un muchacho de la
universidad, de esos abogados de la universidad que son como en combo, 10, 20, no sé
cuántos son. Eso es un gallo. Y mire mi mama sufrio eso 6 meses, ella iba cada 8 días a la
cárcel, y eso era llegando y llorando y se venía llorando y yo un día con el corazón en la
mano, le dije "mama si usted va a volver acá llorando, no vuelva, porque usted se va
llorando, llega llorando y me deja a mí llorando, entonces es duro" y una cárcel para una
señora de esas, eso era... imagínese, ella ya tiene casi 90 años. Y cuando eso tenía como... eso
hace... eso fue en el 2004, hace 15 años. Tenía 75 años, ya pa una señora de 75 años eso ya
es mucho. Y ella lo que sufrió y nosotros de esto queremos es... por ejemplo acá hay gente
que le han matado hijos, y entonces eso pelean la gente, y acá no, como decía ahorita la
muchacha que los derechos humanos, cuando yo estuve en la cárcel yo los busqué pero por
qué no me sacaron de allá, eso uno tiene que ser realista también, porque nosotros hemos
tenido, de ahí pa acá se le amarga la vida a uno, porque si usted no... pa un crédito en un
banco de una vez le exigen y allá sale que ha estado en la cárcel, pa un negocio, pa un papel
eso es un problema. y eso que nosotros, pues a nosotros no nos han dicho nada, a nosotros
nos dijo el abogado que de pronto nos daban algo, que por derecho, por igualdad.
ENT: pero usted tiene abogado ya en eso
TEST: no, yo no metí, no le digo que yo fui y le pregunte al abogado ,y yo le comenté a él

ENT: pero después que le dijeron lo del penalista y eso
TEST: pues yo lo busqué a él porque él era penalista y él me contestó eso, y ya que salió esta
vaina que de pronto con esa vaina que ellos van a buscar y que ellos están con todos esos
indios también, en el Cauca, como a esos indios los estaban matando entonces ellos están
con toda esa gente, pero él no nos ha hecho firmar a nosotros un poder ni nada, nada.
Porque pa él hacer algo tenemos que firmarle un poder, y si no no hay nada.
ENT: qué edad tenía usted cuando paso esto
TEST: pues hace 15 años tenía 28 años
ENT: Pero cuénteme desde el inicio cómo fue ese día, que se acuerda,
TEST: pues eso fue duro porque pa mí, primero nos encerraron, nos amarraron con unas
piolas, con unos nylon. Y eso nos sacaron de ahí y nos iban a echar en helicóptero, a 4 que
nos cogieron ahí. Entonces nos sacaron eso como a una morra donde para el helicóptero al
pie del cementerio, al otro lado hay un filo, como ese filo allá más o menos. Y pues uno
sabiendo a donde le estaban disparando porque uno siendo de la región y por el filo allá el
teniente que me llama, él se hizo a este lado y me dejo a mi pal lado del cerco ,y eso lo
encendieron a plomo y a eso apenas chillaban la plata, no nos mataron fue de buenas.
Cuando y así, yo amarrado y pasarme por debajo de un cerco, "pues suelteme pa pasar" y
dijo no, y me pegó una patada y me tiró allá. Entonces yo me pasé y di la vuelta pa allá y nos
metieron a una vaga. En la vaga había uno de la fiscalía, un fiscal yo no sé que sería, un
muchacho, cuando dijo mire la cédula. Entonces dijo, llego y miro la cédula y miro esa lista
que él tenía y dijo: "este muchacho no aparece acá, sueltelo", entonces dijo el teniente "no,
echemos ese hijueputa que ya lo cogimos" y ya a montarnos al helicóptero, cuando nos
fueron a subir al helicóptero pues como nos encienden a plomo, entonces el helicóptero no
nos recogió y nos volvieron a meter al hueco ,y ahí si lo dejaron aterrizar. Y resulta que un
señor que iba conmigo casi lo mata el helicóptero. Él llevaba un poncho y un sombrero
amarrado acá, y él siempre para meterse al helicóptero tiene que meterse agachado, y él se
metió parado y eso lo embotello y eso lo tiro por allá enrollado, casi le dan hasta plomo
porque decían que era que se iba a escapar. y el gobierno es muy berraco, el gobierno no
tiene paz con nadie.
ENT: usted me dice que le pasó más o menos a 87 personas.
TEST: en la operación aurora fuimos 87 personas.
ENT: por qué se dio esa operación acá
TEST: porque cuando eso, le daban credibilidad a cualquiera, la guerrilla tenía el vicio que si
usted se quería meter de milicio lo metían, no importaba quien fuera ni nada. Fuera
avispado o tonto, lo que fuera, se lo llevaban y lo ponían a trabajar y si yo le cojo bronca a
usted yo iba y avisaba, mire este fulano de tal, lo hacían matar o coger cualquier pendejada,
lo hacían irse del pueblo a uno, todo.
ENT: y desde cuando se estaba dando la operación Aurora
TEST: no pues la operación no duró sino como un mes, después vino la operación reflejo, la
operación no sé qué, y eso varias operaciones, eso fue mucha la gente que se llevaron
ENT: por qué usted cree que escogieron ----------(HUILA) precisamente para eso
TEST: porque -------------- (HUILA) toda la vida ha sido zona roja, Guerrillera de lado y lado,
van y matan a un pueblo y lo cogen y este es de ---------- este no sé qué, entonces lo enredan

a uno, y usted va de acá a cualquier parte y pasa la zona de ----------y ni cuidado le ponen.
Dígame si es verdad o no.
ENT: Además de esto, usted sufrió otros hechos de violencia?
TEST: pues yo los primeros días me volvieron a coger dos veces, después que salí. resulta
que ese martes que yo salí, me fui para ----------, y nos bajaron ahí en tres esquinas del carro,
cuando yo voltee a mirar estaba el teniente que yo le había pegado la trompada, y él me
miraba de arriba a abajo ,no me conoció porque yo salí pensando como media arroba, como
108 kilos pesaba. Y yo me lambia porque él cuando yo fui a sacar el bolso del calabazo, él me
dijo, "guerrillero hijueputa ojala se pudra en la cárcel gonorrea" y yo le dije "eso es lo que
vamos a ver hijueputa" y yo ese día lo veía ahí y yo me lambia por decirle algo, yo me daba
ganas de decir que no me pudrí en la cárcel y acá estoy. Pero ahora me embola otra vez y me
hace llevar otra vez. y de ahí pa acá como tres veces me cogieron y no me volvieron a decir
nada, me borraron del sistema y todo.
ENT: y cómo fue, cómo cambió la vereda después de esto
TEST: pues ya todo el mundo con miedo la mayoría a vender fincas pa irse, porque le daban
credibilidad al que hablara algo, ese era, mucha gente que mataron y gente inocente. Yo me
recuerdo una vez estábamos en una gallera y había un muchacho, eran 4 muchachos, 4
hermanos y resulta que uno de ellos era algo tontico. Entonces llegó la guerrilla y los
muchachos habían venido de permiso, estaban en ------- y él cogió a hablar no sé que no se
cuando, que los hermanos eran policía y que no se cuando. Y bueno. Se los llevaron, los
cogieron y lo llevaron bueno camine y nos dice dónde están sus hermanos, y lo llevaron
amarrado en una camioneta a la casa. y allá cogieron los dos muchachos otros y le dijeron a
él, "se queda acá, no se vaya detrás de nosotros" cuando no él se fue, y ahí mas adelantico lo
mataron, y cogiero na un primo de ellos y lo cogieron los amarraron a todos a una
carrocería de una camioneta, y cogieron una loma, entonces que habían amarrado al primo
de los muchachos, él se soltó, como estaba oscuro se soltó, y apenas cogió la loma la
camioneta él se tiró por una caña, se les voló, y los otros dos los llevaron y los
desaparecieron y a la familia no le dijeron dónde los dejaron ni nada. Los mataron,
triturados eso como que estaban cortados los dedos, de todo, para que confesaran pero ellos
nunca fueron nada. Entonces era el miedo de la gente.
ENT: cuanto dura esa sensación de miedo
TEST: no pues eso duro, por ahí unos 4, 5 años duros. Que eran.... eso usted por donde
andaba encontrando muertos, gente muerta, gente que no debía nada, y gente que la debía
ENT: desde que año
TEST: eso fue en el 2000, hasta el 2006 más o menos que ya la situación se cambió, es que la
operación Aurora hizo cambiar muchas cosas, porque ya la gente las demanda al estado, al
estado fue mucha la demanda, entonces ellos tampoco les daba resultado. Porque eso tenía
que cumplir, lo tenía que pagar. Ya de ahí pa adelante el estado se frenó en esa vaina, que ya
no se iban a llevar a cualquier, si le comprobaban lo llevaban pero si no no. Pero primero lo
llevaban a usted porque el otro: "mire ese no se que," ylo llevaban. Entonces todo y como
esa gente la llevaba el gobierno de que lo trataban bien ,y lleve gente y gente, y el gobierno
era el resultado.
ENT: y les pagaban

TEST: claro, a ellos si les pagaban por información pero a lo último no volvieron a saber
nada de ellos, seguro los desaparecieron. o estarán quien sabe donde, pero uno...
ENT: la gente de la vereda sabía quienes eran los que estaban informando al ejército
TEST: ¡claro! pues eso más de uno sabía, milicianos que se entregaban y los cogían. Y allá le
ofrecen miles de cosas.
ENT: ah eran milicianos
TEST: sí, usted pa que cuente y confiese
ENT: y gente de la comunidad que no fueran milicianos también informaban?
TEST: no, la gente, eso antes se ponían aterrados. Es que yo el día que me cogieron bajó mi
hermano y bajaron otros muchachos a hablar por mí. Pues resulta que es una travesía en la
carretera, y el helicóptero los cogió fue a plomo, no los mataron porque no era el día. Eso
dice mi hermano que andando él y le salían esquirla de la tierra, y le pegaban esquirla,
imagínese. Por cogerme a mí habían matado a mi hermano y habían matado a otro
muchacho. eso era un problema ni el verraco. Y la gente de la vereda me apoyó mucho
porque a mí nunca me ha gustado la guerrilla ni me ha gustado el ejército. porque hay
mucha gente que le gusta cualquier de las dos cosas, yo no llevo ni traigo
ENT: y cuando este señor lo reconoció allá en ----------- a usted no lo soltaron de una vez
TEST: no le digo que el proceso de nosotros éramos 18 y yo era de los últimos, eso le iban a
hacer indagatoria, a mi no me llevaron ni a indagatoria a ------ la primera indagatoria que
me hizo la fiscal pa meterme allá pero de resto no me llevaron a audiencias ni nada nada.
Allá encerrado como un perro, como si uno no valiera nada, que porque uno dijo, eso es
verraco. Eso hay gente que sí la había, y que al otro día la soltaron.
ENT: y ese día me dice que solo se llevaron a usted a tres personas
TEST: a 4 en helicoptero
ENT: y el resto de personas que estaban ahí
TEST: el resto los cogieron en -------- en -------- en ----------ENT: y las personas que estaban en la gallera, que dijeron
TEST: no ninguno más, no pues aterrados, hasta un señor que le digo que casi mata el
helicóptero, apenas me cogieron, dijo "no tranquilo que ahorita hablamos por usted"
entonces yo también dije, ahorita hablan, que me van a llevar ami si yo no debo nada,
cuando lo echaron a él pal lado donde estaba yo, y ahora quien va a hablar por los dos
{carcajadas} Eso era, eso fue una zozobra muy fea.
ENT: usted sospechaba que eso le podía ocurrir?
TEST: no pues que, en ese tiempo llegaba la guerrilla a la casa de uno y le decía vendame
tantos almuerzos o hágame tantos almuerzos, gallinas traían pa hacer sancocho, y uno de
campesino estando, llega el ejército y dice hágame tantos almuerzos pues a uno le toca, no
es porque uno le sirva a ellos, pero si llega un guerrillero y le dice que le haga tantos
almuerzos y no los hace, pues lo matan, o lo hacen ir porque no sirve pa nada en la vereda, y
lo mismo el ejército: si usted no les sirve se la montan, y eso es así. yo estaba un día y fueron
allá que a armar unas bombas, y yo le dije "no hermano acá en la casa no!"
ENT: ¿fueron?
TEST: sí, yo le dije acá en la casa no porque yo tengo mi mama y mi sobrino ahí, si van a
hacer eso pues nosotros nos vamos, y ellos se fueron a hacerlo a otro lado, pero ese día me

tocó darles de comer. Llegaban dos 3 almuerzos, listo hágale, pero no por voluntad porque
si uno no servía lo jodían
ENT: y cuando usted volvió acá cómo lo recibieron la gente
TEST: no pues la gente, la gente a mi, los vecinos, acá el pueblo fueron muy buenos con
nosotros.
ENT: Las FARC los buscó?
TEST: no las FARC ni cuento, yo con esos hijueputas los miraba y me daba como rabia, y un
día nos invitaron a un reunión por allá y yo fui y les comenté le dije que es un error de la
guerrilla que cualquier tipo se quiere meter acá y usted lo mete y eso hace meter un poco de
gente a la cárcel inocente
ENT: y qué le dijeron
TEST: que no que eso era verdad, ah bueno entonces todos esos milicios que tienen, mire
ese señor hasta la familia lo hizo meter a la cárcel. Le hicieron matar un hijo. Entonces todo
eso los milicos, la misma familia que porque le ofrecía plata que comida, y eso no debe de
ser así.
ENT: y su vereda antes ya se habían llevado personas, o ustedes fueron los primeros
TEST: nosotros fuimos los primeros, había gente que sí, que le corría al gobierno, pero yo
por ejemplo, yo salí siempre como una cuadra y me llamaron, cuando yo salgo voy pa abajo,
y me fui subiendo para donde ellos estaban, y ese es el gallo. Cuando uno no se beneficia de
nada pues no hay nada.
ENT: y cuénteme algo sobre la historia de acá, de ---------- (HUILA) de la vereda, cómo era la
vida antes
TEST: pues la vida acá siempre ha sido dura porque a uno lo tienen es en la mala, porque
---------- (HUILA) ha sido de todas formas, de secuestro de guerrilla, acá lo único que no han
pegado son los paramilitares porque eso sí entraron pero no volvieron a...
ENT: en qué año
TEST: eso entraron como en el 95 me parece.
ENT: y por qué no se quedaron
TEST: porque no los dejaron, los sacaron
ENT: Las FARC?
TEST: las FARC el gobier... y claro que los paras es del mismo gobierno, eso no hay nada ahí...
matados a sueldo. usted cree que un tipo de esos llegaba a una casa y mataba hasta el perro
y el gato, acá mataron una vez un señor en el pueblo, mataron el chofer, él era el chofer, el
ayudante, la señora, la hija y un perrito. todos los mataron, allí más acasito de tres esquina
ENT: quien ¿los paras?
TEST: pues dicen que fue el ejército, otros dicen que los paras, pues los paras es el mismo
ejército
ENT: ¿y qué decía la gente, por qué los mataron?
TEST: por eso a lo último no dijeron que por sapos, mentiras, es que la niña la violaron, eso
fue como en el 2001, la muerte de ese muchacho. hasta el ayudante, ese día tenían ruta pa
----------. Entonces resultó el otro carro varado entonces el ayudante se fue a avisarle al man
que fueran, y resulta que él llegó cuando estaba ahí y cogieron y lo mataron a él también,
entonces ya la gente mantenía estas casas, casas grandes a 10, 8 millones de pesos. En ese

tiempo, eso nadie compraba nada porque todo el mundo se quería era ir. En cambio ahorita
las casas de 8 millones están valiendo 80. Porque ahorita ya esta mejor la situación, quien
sabe que ahorita que vuelva, ya que lo de paz se acabó, y la [INAD 29:10] ha vuelto al monte.
Quien sabe como se nos ponga la situación también
ENT: ahora que usted habla de la situación, cual recuerda usted que haya sido el periodo
más difícil de vivir en ---------- (HUILA) y en las veredas.
TEST: pues el periodo más duro fue... por ahí del 2003 al 2006.
ENT: por las capturas
TEST: sí claro, porque usted sin deber nada se lo llevan pa la cárcel ¡sin deber nada! deje
botado lo que tenga,y no les importaba familia hijos, mujer nada. Se lo llevaban a uno cómo
se llevan un perro, lo echaban en un carro ,y llegaban en la indagatoria lo enredaban a uno y
pa dentro. y el problema pa salir, la plata que... el que no tenía plata, la familia aguantando
hambre, sufriendo, por ejemplo yo en ese tiempo no tenía ni finca ni nada, por eso le digo,
me fui a zona de compra a la madrina que me dijo que me vendía una finca, un pedazo.
Entonces yo llamé y había cuadrado con ella, todo ese negocio se fue abajo, yo perdí todo
eso, cultivos que tenía, como le digo había tapado hasta 6 arrobas de frijol que llevaba las
manos todas rayadas y todo por allá, todo eso lo perdí porque en 6 meses eso qué. Y ya los
primeros días en la cárcel, cuando uno se demora harto en la cárcel, y yo he visto manes que
la familia le marcha, dos tres meses, y ya a lo último se van alejando y lo último lo dejan solo
allá.
ENT: de qué vivía la gente antes
TEST: aquí siempre ha sido zona agrícola, acá se vende lo que sale, la mayoria es de acá de
---------- (HUILA) cultivos de toda clase. En todo caso un señor en ese tiempo que él
cultivaba, tenía más, por ahí unos 500 que plantaba, puros cultivos, a lo último echó a
sacarle vacuna, que no sé que no se cuando, el viejo se mató de aburrido
ENT: ¿se suicidó?
TEST: porque él lo único que hacía era servirle a la gente, ayudarle a la gente, y eso ya
tiene... hoy en día para usted comprar una casa, le sacan plata que compra, y al que vende.
Si usted tiene pa comprar tiene pa darle a ellos, y si no hay nada.
ENT: ¿hoy?
TEST: hoy en día, claro.
ENT: ¿ en donde se está dando?
TEST: aquí en ---------- (HUILA)
ENT: y quien lo está haciendo
TEST: pues la guerrilla, usted vende una finca y tiene que darles vacuna y es que la compra
también porque tiene con qué comprar, entonces ya nadie compra, el señor estaba en la
cárcel, entonces él vendió la finca a un vecino de abajo, y resulta que... eso fue una cuota, que
cada 6 meses, que cada año darle una cuota, y cuando fueron a hacer el negocio, al viejo le
sacaron 3 millones y al que vendía millón quinientos .Y entonces él dijo no pues tengo pa
dar dos millones de primer cuota, y me van a sacar 3, de dónde los voy a sacar, y eso dieron
vueltas y vueltas y a lo último le sacaron 2 millones a ambos, y eso lo pone a uno
preocupado. Y eso que salga uno beneficiado, porque uno ve la política, que gasté como 10
días.

[CORTE 32:40 corte abrupto, cambia de tema]
ENT: como más como hacer un acompañamiento y un recuento de que usted
TEST: sí una historia como armando una película
ENT: algo así, pero un informe, un informe final, pues van a salir esos hechos, pues no el
caso acá, pero sí esas dinámicas de violaciones que se hicieron en ---------- (HUILA) para que
se esclarezca la verdad, y para que se pueda dar una no repetición
TEST: por ejemplo los derechos humanos de acá de Colombia no sirven pa nada, y ella que
dice que está con los estados unidos.
ENT: es naciones Unidas.
TEST: sí, entonces ya por ahí puede servir,
ENT: puede ser, sí
TEST: porque acá los derechos humanos van en nada, valen nada en ---------- (HUILA).
ENT: si usted tiene confianza y siente que tiene un hecho como que está en riesgo o algo así,
pues comentarlo porque también es su labor
TEST: porque de todas formas los que estuvieron con nosotros hay mucha gente
beneficiada, le pagaron, le han dado ayudas, y a otros que ni nos han volteado a mirar
ENT: es cierto y es muy complicado
TEST: y la cárcel y un hospital uno no se la desea a nadie, porque de todas formas la cárcel, a
usted lo encierran acá y pa dónde mira, lo sacan a un patio a ver un rayo de sol, pa asolearse,
y mire pal cielo y no es más, y cuando usted tiene familia que lo apoya que usted necesita
mucha cosa
ENT: cómo fue su vida en la cárcel. 34:04
TEST: Ya el otro día yo tenía un amigo que estaba allá y él esa noche que llegamos, pues yo
llegue con una toalla y un cepillo. Y esa noche donde íbamos a dormir. Entonces el otro
amigo que tenía me llevó y dormimos en un camarote de 80 cm esa noche, él con la cabeza
pa arriba y yo con la cabeza pa abajo, de medio lado ahí dormimos. al otro día llegaron
visitas y me sacaron a mí y ya mi hermana me llevo ropa, esa semana ya compró un
camarote que nosotros lo pagamos, allá le venden hasta la cama a uno, en ese tiempo valía
350 un camarote, el bajito y el de encima valía 150. Entonces ya vino mi mamá, mi hermana,
entonces yo compre uno bajito, y esa semana me mandaron colchas y colchonetas y todo,
por servientrega se lo entregan a uno, y cada 8 días la comida, el día sábado lo podían a uno,
llega la visita de los hombres y el día domingo la de las mujeres. Es un proceso también para
las mujeres allá porque es llegar allá y la cogen y le polen y haga cuclillas pelada, eso es
berraco, pa uno no es nada porque uno lo pelan pero una mujer haga cuclillas, haga lo que
vaya a hacer y ya no es más, eso es muy berraco, por ejemplo mi mama económicamente ya
y psicológicamente ya quedo mal.
ENT: tu mamá está aquí
TEST: esa de pelo rubio viejita que hay acá de blusa blanca.
ENT: ah ya
TEST: Entonces ella ya, y 6 meses, más de 6 meses, pues eso es duro. cuando uno debe algo,
y ella fuera consciente que uno debiera algo, pues listo, pero cuando uno no debe nada, nada
hay. Aquí hay gente que está multada y está en esto también...
ENT: y cuando usted volvió, conseguir trabajo, reponerse

TEST: pues a seguir jornaleando, ya la finca pues... eso ya es muy duro porque usted volver a
comenzar de cero, ya todo lo que ha dejado adelantado se le ha acabado, yo me vine otra vez
pal pueblo, mi mamá se vino pa acá, como en el 2005 conseguí mujer, y todos estuvimos
como un mes acá y nos fuimos pal campo y en el campo por allá recibimos una finca de
compañía grande, y por allá sacaron para comprar una finca, ahora vivo allá con la mujer y
con dos hijos, y hasta la presente estamos bien, yo no sé más adelante como se ponga la
situación.
ENT: y han recibido amenazas?
TEST: no, yo todo el mundo me conoce, todo el mundo... yo ando por el municipio de
---------- (HUILA) y todo el mundo me conoce, no tengo enemigos por ningún lado.
ENT: Usted se acuerda en todo el tiempo que existieran manuales de convivencia o formas
de comportarse determinadas
TEST: ¡claro! cuando ese tiempo usted tenía la guerrilla, por ejemplo si usted va a una fiesta
y a usted le sacaban multa, lo hacían ir si era muy aburridor, porque hay gente que se toma
un trago y busca son los problemas. Entonces ya eso era verraco, si usted no se portaba
bien, mal le iba. Y los inconvenientes de todas formas, como en ese tiempo le creían a todo el
mundo. Ahorita ya no le creen a nadie porque el estado fue mucho la millonada que ha
pagado por eso, tantas demandas y eso son demandas de 20, 30 millones que la gente se
deja comprar por cualquier 30, 40 millones que le den por el tiempo que esté allá pero eso
allá usted no tiene solución que le repongan el tiempo que usted pierde. Yo por ejemplo
cuando estuve allá perdí todo, ¡todo! al no tener nada, ya una finca para que la pagara pues
ya son ganancias, y ya 6, 5 meses ya lo último no hubo negocio, me dejaron en cero. A
comenzar otra vez como cuando uno comienza a andar. De resto no hay nada. De resto no
hay nada. Entonces eso es así.
ENT: usted se acuerda si había trato diferente para mujeres, para personas gays
TEST: en ese tiempo no.
ENT:¿no?
TEST: en ese tiempo no, eso era parejo pa todos.
ENT: y en cuanto a... ah bueno... usted me estaba contando cómo era su vida en la cárcel,
cómo le fue esos días
TEST: eso es muy duro allá, eso allá usted
ENT: usted se acuerda el nombre del teniente que se la tenía montada
TEST: no, mire que no, de ese tiempo no me acuerdo
ENT: apellido nada?
TEST: eso eran tantos, eso venían del--------ENT: pero el que usted se encontró después
TEST: ese era del ejército pero no me recuerdo cómo se llamaba
ENT: ellos pertenecían al UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1
TEST: sí
ENT: venían de -----TEST: sí, la mayoría venían de ------ eso de acá no había nadie. Y como acá le daban... usted le
decía "no ese es de allá"... aquí. {frase confusa} Eso ya era duro
ENT: cómo era la relación de las personas de la vereda por ejemplo con los grupos que

estaban presentes, con los grupos armados o el ejército
TEST: pues de todas formas eso había gente que les colaboraba y gente que no, eso como
todo, y como yo le dije al teniente ese, yo le dije "hijueputa usted llegan y lo mandan a uno y
uno tiene que hacer lo que quiera" y llega la guerrilla y tiene que hacer uno lo mismo,
porque ustedes son los que mandan, son los de las armas, entonces" Uno vive ahí en ese
medio que tiene que... pa la guerilla si usted no le sirve tiene que... y para el gobierno si
usted no le sirve lo meten a la cárcel y lo acusan de lo que usted no es. Entonces eso es duro.
Imagínese usted llevar 87 personas y usted se pone a pensar bueno mañana quienes
seremos los otros, quienes seremos los últimos
ENT: quien cree que se benefició de estos hechos
TEST: pues aquí no hubo beneficiados de ninguna clase, porque por parte del gobierno no
recibió si no deshonra, por parte de los milicios, pues los milicios fueron beneficiados y les
dieron de comer y los trataron bien los primeros días, quién sabe después, ya después que
dieron la información a pagar cárcel también. Porque si usted daba información es porque
ha sido algo, y si no ha sido nada. La cosa es así. Y de resto no.
ENT: y con la tierra que usted estaba trabajando me dice que usted volvió y la encontró
TEST: no pues como eso había sido un negocio de palabra, no le digo que yo hacía un mes
me había ido pa allá yo cuando estaba acá mi madrina me dijo, Camine ahijado que yo le
dejo un lote de tierra para que trabaje y le vendo uno, y ya me fui en zona de compra, me
lleve el trasteo y todo lo de mi mamá y todo lo mío, claro que lo mío no era nada porque en
ese tiempo yo no tenía nada. Y yo toda la vida ha vivido por ella, la comida, toda la vida. Es
una viejita que se va a quedar sola ,ella tiene más hijos pero de todas formas no hay como el
que está ahí. Y eso los otros muchachos unos están en ------- los otros en -------- todos están
regados, acá en el pueblo no somos si no dos, y el otro tiene su mujer, tiene su hogar. Ella
estuvo un tiempo allá pero ella no se amaña allá entonces se vino otra vez pal pueblo, ella se
va 15 días pal pueblo, y pa la finca, y así mantiene de arriba pa abajo
ENT: y las personas capturadas en esta operación, cuando salieron qué dijeron de esto.
cómo explicaban lo que pasó
TEST: no pues lo mismo que le estoy diciendo mire, aquí habemos como unos 6. Mire el
señor de sombrero de allá, este, ese viejito cabeza rubio que está allá, el que está agachado
escribiendo. esos tres que están en la puerta, el del buzo rojo, todos estos estuvieron en la
cárcel, otro viejito que está más acá, aquí la mayoría, este de camisa amarilla, el de gorra.
casi todos. No le digo que eso se llevaban al que quisieran, allá un muchacho algo... tontico y
se lo llevaron también. Allá lo tuvieron 8 días y lo soltaron
ENT: ¿de estas capturas hubo gente desaparecida?
TEST: pues no porque los cogían en grupo, por ejemplo cuando iban a hacer una captura,
eso habían ejército por todo lado en las carreteras y no podían desaparecer a nadie.
ENT: pero
TEST: la guerrilla si desapareció mucha gente, andariegos, en ese tiempo había mucho
andariego por acá
ENT: y eso por qué los desaparecieron
TEST: porque decían que eran sapos. Por acá hubo un tiempo que el andariego no podía
entrar, el que venía a coger café, el que venía lo desaparecen, y por ejemplo que usted no

fuera muy conocida, para entrar a una vereda usted tenía que entrar con alguien conocido o
si no no lo dejaban entrar, eso era duro para la gente trabajadora, la gente del campo.
ENT: no los dejan salir
TEST: no pues si los cogían los mataban. Acá hubo un tiempo que hasta el café se perdía, no
había con quien cogerlo, es que por acá la mayoría son andariegos, de verdad esto... hay
tiempos que de ahí pa acá se puso bueno. Pues hasta la presente está bueno, quien sabe
ahora que ya están otra vez que no se puede andar de noche.
ENT: ¿todavía?, y quienes prohíben andar de noche
< TEST: pues la mayoría es la guerrilla
ENT: ¿sí? que grupo está ahora
TEST: el que siempre ha habido, teofilo Forero
ENT: ¿otra vez? y se vivió un periodo en paz?
TEST: claro porque ahorita estuvo la zona de paz, cuánto duró eso, como tres años, y en ese
tiempo se vivió bueno, porque nadie se metía con nadie, circulaba la gente, los andariegos,
por acá hay gente que les tocó dejar las fincas botadas, y ya a lo que se arregló volvieron
otra vez, pero ya todo ha acabado
ENT: y desde cuando se viene complicando
TEST: de eso por ahí 5 meses
ENT: abril
TEST: y si lo cogen a usted en -----, si va en moto que pagar multa
ENT: ¿y ha pasado eso?
TEST: como a dos muchachos en --------le sacaron un millón
ENT: y cuales son las veredas más complicadas ahora
TEST: pues acá lo más complicado ha sido ----------- -------------que son las partes más... en
--------era duro pero en --------está ese muchacho que le sacaron el millón de pesos, tenía
una moto nuevita, y dijeron que era el millón o lo quemaban, y él prefirió dar el millón, y le
prohibieron la andada de noche como ya era varias veces, ya varias veces lo habían
encontrado ahí
ENT: y por qué prohíben andar de noche,
TEST: porque de todas formas, por los campos minados, y ponen una bomba y cae un
campesino y cae en ellos, es para evitar... porque como ellos están en guerra con el ejército,
y el ejército mantiene pa arriba y pa abajo
ENT: y han habido enfrentamientos
TEST: no, hace días, hace años que no hay enfrentamientos. Ya eso se acabó, la otra vez sí
cada nada, hostigamientos
ENT: cómo era esa época
TEST: usted veía llegar al ejército y los encendían a plomo y cogían el más pendejo y se lo
llevaban y que hacía la fechoría no le hacían nada, y usted va y pega 5, 6 tiros sale y se va, y
quedan más pendejo por ahí es el que agarran. El ejército hace cosas malas también, por acá
hay mucha gente que los han matado y les han puesto uniforme y los pasan por
guerrilleros.
ENT: en donde ha pasado eso
TEST: eso en -------- por ejemplo el hijo de aquel señor y el hijo de CONOCIDO1 les paso eso.

ENT: en qué año fue eso más o menos
TEST: eso fue como en el 2004. El viejo estaba en la cárcel cuando mataron al hijo y el otro
señor, y el hijo de aquel señor era presidente de la junta y lo pasaron por guerrillero.
Entonces todo eso es...
ENT: Don TEST, y estos... ahora quiero preguntarle por los impactos a usted como persona y
su familia también. Cómo le afectaron estos hechos
TEST: no pues a mí, ahí sí como dijo el burrito, de patadas ¡claro! porque cuando uno es
consciente...yo por ejemplo si soy consciente que debo algo yo lo asumo, y hay que pagar
hay que pagar, pero que usted sea consciente que no debe nada, y no tiene problemas con
nadie, entonces es berraco.
ENT: y esas consecuencias que siguen estando presentes
TEST: la conciencia lo remolca a uno y lo lleva a la perdición. Porque si usted no es malo se
puede volver malo en el momento.
ENT: y consecuencias que estén presentes aún
TEST: de qué
ENT: de esos hechos que vivió
TEST: no pues ahorita ya la vida está muy cambiada, ahora usted tiene que ser muy liso por
lado y lado. Eso hay uno que otro por ahí que le sirve pero... Antes eso es duro, de ese
muchacho.
ENT: Y usted pudo hablarlo con su familia tranquilamente, todos estos hechos, con sus
amigos
TEST: pues claro es que yo cada 8 días tenía visita, 4, 5 iban. El sábado, el domingo iban las
viejas, mujeres a visitar. Yo he sido un chino que no he tenido inconvenientes con nadie. Lo
único es que donde pasó tengo amigos y yo cuando estuve en la cárcel pa qué, me dio mejor
que en la casa. {risas} cada 8 días comida de una clase de otra. y uno hay veces que no
cambia la rutina en la casa, si son frijoles y es arroz es arroz, en cambio allá no, hay mucha
gente que a mi me colaboró allá, por ejemplo la plata de los abogados eso hacían rifas,
hacían tamales, y me mandaban los amigos plata yo cuando salí de allá tenía un millón en la
cuenta, claro como a usted no lo dejan usar plata a uno, y en la cuenta, si usted pide a una
tiendita, usted pide allá y allá es con clave, ah le vale tanto, entonces usted pone la clave y
ya, y le descuentan, allá no le roban nada a uno. Y eso el día que salimos fue una caravana de
carros de allá a acá, trago, banda, musicos. eso fue buena la llegada. Pero uno mantenía la
zozobra que a cualquier momento se llevaban a otro, es que de ---------- (HUILA) había
mucha gente, eso todos los días entraban gente de ---------- (HUILA). Hay veces que los
cogían de otro lado y decían que eran de ---------- (HUILA), ---------- (HUILA) tenía una fama
muy berraco
ENT: Y tuvo consecuencias en su salud, tal vez por esto
TEST: pues allá sí tuve, de eso allá uno se enferma, de todas formas usted encerrado, es
como tener un marrano en una cochera, usted por mala que sea la comida, come y se
acuesta a dormir, o por ahí anda... yo me asombraba los primeros que la gente cogía pa allá y
pa acá en el patio, ande pa acá y pa allá, parecen bobos, y no mentira eso para desestresar la
mente, como para borrarse la mente lo que está encerrado. allá hubieron peleas, conflictos
entre los mismos carcelarios. Nosotros varias veces, un día nos tuvieron día y como hasta

las 2 de la mañana en puros calzoncillos en un patio. Porque eso hubo un problema en el
patio, eso hubo peleas y hasta el berraco, y entonces nos sacaron a todos en calzoncillos y
después a la 1 buscar a coger los suyo porque si no llega el otro y le coge lo suyo y se le
desaparecieron las cosas, eso revolcaban buscando cuchillos, droga, eso es berraco, y varias
veces, yo estaba una vez, yo la primera vez no caí porque a mi me dijeron que si iba a
colaborar para sacar unos manes que manejaban el patio, entonces yo le dije no, si me
arman yo le hago. Entonces me pasaron un cuchillo, entonces yo andaba con otro man, y con
un amigo, y éramos... y yo le dije quedemonos de último porque el patio se va a putear, y eso
era la demora que entraramos, y como siempre los manes que mandaban bajaban de
primero, y habíamos 280 y era un patio pa 120, eso era amontonado. Y eso habían entrado
150 cuando se agarran ¡ja! yo me senté en las gradas a poner cuidado como salía gente
borracha con ese gas. Y cuando llegó la guardia y de una vez me acordé que tenía el cuchillo
y arrancó a esconderlo, tenían caletas debajo de las paredes, debajo de los dormitorios. A los
8 días era una visita de mujeres y eso ya sacamos esa gente, eramos 22 y los sacamos y a los
8 días cogieron el mandato 10 otra vez, pa cobrar los camarotes, y lo que entraba, usted
tenía que dar vacuna y todo, como si estuviéramos en la guerrilla, entonces cuando ahí si yo
entre de primero. ¡ja! eso se agarran y claro yo, gordo y me ajuicie con esos gases, y me
pegue, y como el gas bajaba usted ya se cae el proyecto, el proyecto del gas se pasa, ya no
baja, eso queda como a 50 cm, ese va como va la nube. Eso me pasaron por ahí unas 50
personas por encima, corriendo pa un lado buscando agua pa mojar los chiros pa ponerse
en la cara. Porque ese gas lo quema a uno. Y eso fueron peleas berracas allá y son
experiencias que le pasan a uno. Y uno a los 8 días llega la mamá y contarle ,que mire que
hace 8 días hubo esta pelea, que una viejita se preocupa muy berraco.
ENT: claro, ¿usted alguna vez tuvo intentos de suicidio por esto?
TEST: ¡no! por mal que me vaya eso si nunca lo he pensado.
ENT: sensaciones de venganza?
TEST: no pues de todas formas ¡claro! uno queda ofendido, pero el que castiga y perdona
está arriba. Uno no tiene... ¡claro! una cosa de esas usted llega a ver un man de esos que lo
hizo meter a la cárcel, o meter no, es que a mí me metieron por sobrenombre no más. no
porque hubiera tenido orden de captura por nada, es que usted hacerle un montaje de esos
a uno ya es berraco
ENT: sentimientos que le hayan generado este hecho, miedo ansiedad, depresión
TEST: a ratos como que piensa, yo cuando salí me daba ganas de irme a bogotá a trabajar y a
ratos dije, es que la ciudad es tan berraca. yo estuve en el 95 en Bogotá y trabajando y allá
uno le coge el tiro pero de todas formas es estar esclavo del... no es como por acá que si uno
no quiere trabajar no trabaja, en cambio en Bogotá no, si no va a trabajar hay 20 que
quieren trabajar. Eso no lo perdonan a uno. En cambio por acá no, por acá usted "ah esta
semana no hago nada tengo la comida, listo" la otra semana voy a trabajar, entonces eso.... y
ya como le digo yo me iba a ir para Bogotá, ya conseguí mujer, ya uno tiene que pensar en
un arriendo grande, entonces yo... un día me dijo un man que me daba la finca, pues bueno,
vamos, ya tenemos una niña recién nacida, nos fuimos pa la finca, y allá ya echamos a
trabajar.
ENT: qué le ha servido para salir adelante

TEST: pues a ratos como la mujer porque antes de tener mujer yo era un vago degenerado,
me gustaba el trago, los juegos, las mujeres fáciles. Todo eso, entonces eso no lo lleva a uno
a nada bueno, y la plata se va en las mujeres y en el trago, de resto no hay en que gastar la
plata, en comida, pero la comida tampoco...pero usted con una mujer lo que ellas pidan uno
les da.... ya queda duro y no hay plata que alcance, usted puede tener la plata pero no
alcanza pa nada, las mujeres y el trago, y luego pues el trago, el juego es donde usted pierde,
o hay veces gana, pero uno con las mujeres a toda hora llevas las de perder
ENT: ¿sera? {risas}
TEST: {risas} sí claro, eso si compensa pero no dan resultados, entonces.
ENT: y su familia como ha hecho para superar, acompañarlo
TEST: pues mi mama de todas formas en lo que estuve allá me apoyaron hasta el día que salí
porque como le digo hay familia que está allá y lo dejan solo, allá usted no tiene... ya no
vuelven, ya paila. y después de que no tenga, yo estuve 6 meses y hubo un muchacho que
nunca le llegó visita. el dijo "yo aca hay veces... llevo más de un año que no me llega visita,
los primeros días la familia me mandaba pero de resto no" eso es rutinario.
ENT: usted denunció después en algun sitio
TEST: no yo no le digo que yo me deje creer, y de todas formas que estuvieron conmigo y les
han dado 80 millones, 38, 48.
ENT: y en la unidad de víctimas tampoco.
TEST: no. ese es el proceso, cuando uno... y yo pues como dije de todas formas yo también
pensé... eso nos pone a ratos, eso que se demora 10,12 años pa pagarle a uno, eso mucho
tiempo uno cree, y el tiempo pasa, el tiempo no se detiene. Cuando usted dice... no señor,el
tiempo no se detiene, el tiempo se va y se va yeso no hay plazo que no se cumpla. Entonces
eso jum. no le digo un muchacho que le dieron 30, 48 millones en lo que estuvieron conmigo
y acá los que habemos acá a ninguno le han dado nada
ENT: Don TEST eso sería toda la entrevista, no se si quiera mencionar algo más que haya
faltado
TEST: no pues
ENT: que considera importante
TEST: sí lo que yo digo es que uno debería salir beneficiado porque de todas formas un
tiempo perdido sin deber uno absolutamente nada, un tiempo que usted se lleva. Bueno
malo, le toca a uno es muy duro. Entonces eso, el abogado que estuvo acá sí me dijo. tuvimos
una entrevista allá, él me hizo una indagatoria grabada también.
ENT: de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1?
TEST: yo no sé, un muchacho de este muchacho gordo que hay acá , ellos son de los mismo,
ellos son de la universidad no sé qué.
ENT: Don TEST muchas gracias entonces

