140-VI-00046 (12175)
ENT: Entonces, cuénteme ¿usted cómo se llama, en dónde nació, hace cuánto vive acá?
TEST: Mi nombre es TEST, cédula ------- de LUGAR1. Nací el ------------ de 1956 en LUGAR2,
Huila. Voy a empezar a relatar [INTERRUP].
X: Traigo el agua.
ENT: Gracias.
X: ¿Para quién es?
ENT: Para el señor.
TEST: Gracias.
ENT: Muchas gracias.
X. ¿Sumercé no va a tomar nada?
ENT: No señora, así estoy bien, gracias.
TEST: [CONT] A relatar lo que me sucedió en mi vida con la guerrilla de las FARC [INC:
Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia] en 1989, hace 15 años, 17 años, me
contactó, en el municipio de LUGAR3, teniendo yo un negocio, el señor le decían
GUERRILLERO1 DE LAS FARC, alias "GUERRILLERO1 DE LAS FARC", me dijo que me estaba
necesitando el RANGO3 DE LAS FARC del 17, llegó tipo 6 de la tarde, y me tocó que darle
posada porque teníamos que madrugar al otro día, viajar a la ciudad de LUGAR1 a coger la
chiva de ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 [INC: Empresa de Transporte] la cual iba para LUGAR4,
teníamos que pasar por [DUD: LUGAR5 01:29], llegamos antes... perdone, cruzando LUGAR6
[INC: Vereda de LUGAR7, Tolima], una hacienda que es cerca a la carretera, le decían
------------, ahí llegamos, esperamos como unos 40 minutos, estaba ya minado de guerrilla, el
cual conocí unos RANGO que estaban ahí que era el segundo del frente, RANGO1 DE LAS
FARC, conocí también al famoso "RANGO2 DE LAS FARC" de nombre completo RANGO2 DE
LAS FARC, que "RANGO2 DE LAS FARC". Como a la hora llegó el RANGO3 DE LAS FARC,
RANGO3 DE LAS FARC, yo había llevado una cantidad de papeles, pues creyendo que me
iban era a extorsionar o me iban a secuestrar, pues pa decirle que yo no tenía plata, cuando
llegó me lo presentaron, era el RANGO3 DE LAS FARC. Me llevó a un lado, me llevó a un
barranco y le presenté los documentos, y me dijo que a qué traía esos papeles, le dije que no,
que era para mostrarle pues que yo no tenía plata ni nada. Me dijo: "No, es que yo lo
necesito para otra cosa a usted". Entonces yo le dije que para qué sería. Dijo: "No, porque
sabemos que usted llegó a LUGAR3 y usted tiene plata. Usted tiene un negocio, tiene un
granero. Necesitamos que se nos siga suministrando ayuda no en plata, sino en verduras, en
comida". El costo en ese tiempo pues de $150.000, pues que era mucha plata. Yo le dije pues
que no tenía esa capacidad pa poderles dar. Entonces me dijo: "No, de todas maneras tiene
que colaborarnos porque usted tiene unos hijos, tiene una familia y no queremos llegar
hasta esos extremos de tocar su familia, porque necesitamos su colaboración". Para mí me
atacó mucho, me dio miedo, le lloré al RANGO3 DE LAS FARC, pero no me puso mucha
atención. De todas maneras pues me tocó que ceder y que si yo le dijera esto a la fuerza
pública, a la policía o al ejército lo primero que iba a estar era vigilado por ellos, que me iban
a matar a mis hijos, que yo tenía que tener esa reserva de por vida, hasta cuando ellos ya
dejaran de utilizarme directamente a mí. Y así pasaron muchos años y semanalmente, pues
yo seguí dándole a ellos, después el ejército me cogió por versión de la gente que me veían

en el campo, pero la gente no sabía. Me cogió un GRADO1 DEL EJERCITO [voz entrecortada]
donde me...
ENT: Tranquilo.
[SIL: 04:09 04:23]
TEST: Donde me encontraba me decía que camarada, me decía: "Camarada, ¿dónde están
los suyos?". Yo le decía: "¿Cuáles suyos?". Me decía: "Los de arriba". Yo tuve deseos de
contarle pero no, no me atrevía por la seguridad de mis hijos [voz entrecortada]. Yo
solamente fui una vez a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 de LUGAR8 y les dije que me estaba
acosando mucho el GRADO1 DEL EJERCITO. En ese tiempo me parece que el GRADO1 DEL
EJERCITO, [INAD: 05:05], no estoy bien seguro, pero me parece que era él. Y la Personera
en ese tiempo pues me colaboró, la personera, me ayudó. Pero él nunca llegaba y se
presentaba allá, el GRADO1 DEL EJERCITO ese no iba. Entonces, de todas maneras pues yo
continué con eso, todas las veces que yo llevaba baterías pa los radios, baterías de motos,
gasolina, estufa, botas las compraba en el almacén ORGANIZACIÓN PRIVADA1. [voz
cortada] Hasta comida subía con mi esposa, entregar a esos sin vergüenzas todo [llanto].
Después me cogieron los RANGO de escuadra, que fue RANGO4 DE LAS FARC, RANGO5 DE
LAS FARC, también a pedirme, ya el RANGO que se encontraba arriba pues ya lo habían
cambiado. En las charlas que ellos hacían cuando yo llegaba con las verduras se escuchaba
que a un señor RANGO6 DE LAS FARC, estaba el RANGO2 DE LAS FARC, o sea, RANGO2 DE
LAS FARC, famoso RANGO2 DE LAS FARC, no sé. Era uno de los más ladrones de LUGAR8, el
tal RANGO6 DE LAS FARC, no tenía a dónde irme, cae muerto, ya andaba era con
GUERRILLERO3 DE LAS FARCs finos, andaba con todo. Cuando me lo encontraba me trataba
también con un perreo, en los testículos me pegaba, no vaya a aflojar la boca, porque lo
mandaban a él para que vigilara también allá en LUGAR8, y yo pues aguantar, resistir
porque primero estaban mis hijos y todo. Después, por el lado de LUGAR5, por los lados de
LUGAR9, me tocó que llevar otra remesa de verduras, cogía un campero, le pagaba porque
yo nunca les di nada de eso, lo llevaba, encontré a un señor, que ya falleció, que era
CONOCIDO1, y lo escuché sacando de una maleta una pistola que le mandaba a regalar el
doctor CONOCIDO2, que tenía una marranera en -------, en ese tiempo no lo distinguía, lo
escuchaba. Después en sitio de LUGAR8, llevando unas botas pal lado de ----- también estaba
el RANGO1 DE LAS FARC y escuché que esperaban unos dinero del alcalde, CONOCIDO3 en
ese tiempo también, treinta millones de pesos ($30'000.000) y esos treinta millones nunca
se subieron, se escuchaba, entonces decían ahí entre ellos mismos y el RANGO1 DE LAS
FARC de la escuadra, que la única forma era matar a don CONOCIDO3. Y sucedió, sucedió.
Mataron al alcalde, y esa plata se la enviaba era CONOCIDO4 a ellos, a la guerrilla, y al
alcalde lo mataron fue porque no entregó la plata, lo único que hizo fue celebrarle los 15
años a la hija. Lo echó todo por lo alto en LUGAR8, y yo le decía a la gente, este hombre no
pensar en su vida, no pensar en nada, porque ya tenía una trayectoría larga. Después se
escuchan muchas cosas de ellos, hasta la masacre esa de LUGAR8, del carro de basura frente
a la policía.
ENT: ¿Cómo fue?
TEST: El RANGO1 DE LAS FARC en ese tiempo, RANGO1 DE LAS FARC, que era el segundo
un santandereano, cuando me da a mí, que yo iba con la remesa, me decía: "A usted no le va

a gustar lo que le pasó a la gente de LUGAR8. Siga trabajando, cumpliendo y a usted no le va
a pasar nada. A los de allá, los heridos que estaban los rematábamos, nos divertíamos
dándole plomo a ellos". O sea, escuchar una persona de esas es estar frente a un asesino, no
sé si estará vivo, estará muerto. Después conocí al famoso "RANGO7 DE LAS FARC", no sé si
estará vivo, conocí al RANGO8 DE LAS FARC, el cual una vez, el famoso RANGO8 DE LAS
FARC me lo encontré en LUGAR3, me trató mal y lo desafié a que me matara públicamente.
No lo hizo, mandó una persona, me mandó a decir que yo era objetivo militar, entonces yo le
dije a la persona: "Dígale a él que venga por mí", porque yo ya estaba cansado, estaba
agotado de tanta subidera, tanto darle a ellos. Andar por toda esa zona, doctora, toda la zona
de LUGAR8, LUGAR5, LUGAR9, LUGAR10, LUGAR11, LUGAR12, todos los sitios que se diga
dónde nos fue que estuve caminando pa poder llevarles a todos esos sin vergüenzas, y
cuando me venía caminando miraba pa todo lado creyendo que por detrás iba a sentir yo un
disparo [lágrimas] y pensaba en vivir, pensaba en mis hijos, en mi esposa... llegar a la casa
agotado, y decirme mi esposa: "Mijo, ya no más. Ya no más, por favor". Le dije: "Mija, pero
¿pa dónde nos vamos? Deme un tiempito, mija, que yo sé lo que voy a hacer" [lágrimas]. Y de
repeso el municipio de LUGAR3 es una zona peligrosa; no hay que tener confianza con la
gente. Hay gente que uno menos piensa, es la que más le entierra el GUERRILLERO2 DE LAS
FARC a uno. Hubo un alcalde que se llamaba CONOCIDO5, y el secretario del Consejo era
CONOCIDO6, y aventaron al frente 17 que yo estaba diciendo de que al alcalde lo iban a
asesinar, como si la guerrilla a mí me hubiera dicho a quiénes van a matar. Y me citó la
guerrilla a LUGAR12, era jurisdicción con LUGAR11, don CONOCIDO7, allá me estaba
esperando un miliciano alias "GUERRILLERO2 DE LAS FARC" que tenía que llevarme a mí a
pie hasta LUGAR13, sin coger vehículo, que si cogía vehículo que tenían orden de matarme a
mí en el camino, como fuera. Y así fue, pusimos a caminar por toda esa montaña pa salir
hasta LUGAR14, dimos la vuelta pa LUGAR13, nos encontramos con el RANGO4 DE LAS
FARC, y yo le pregunté a él, porque él es de escuadra, que si sabía algo para qué me llamaba.
Lo único que me decía: "Viejo, ta mal". El que me llevaba, le pregunté varias veces que para
qué, si me iban a hacer algo. Nunca me iba a decir nada. Llegamos a la terminación de la
carretera de LUGAR13, está el río, y de ahí para allá me vendaron los ojos y me llevaron por
la orilla del río. Lo único que yo recordaba era lo que ellos hablaban. Llegaron a la mina, una
mina que le decían ------------, y ya estaba cerca al campamento entre límites con LUGAR15 y
el Huila. Cuando llegamos allá a una casa de madera ahí estaba todo el frente 17, todo
reunido. Cuando salió el RANGO9 DE LAS FARC, y salió El RANGO7 DE LAS FARC, y me
decían que si sabía yo para qué era que me llamaban ellos. Yo le dije que no. Entonces, me
llevaron a la pieza que había ahí, me dijo "Usted va a estar en esta pieza, allá hay 3 personas
más, no voltié a mirar. Va a estar quieto". Era unas tablas... y cerraron la puerta. Yo lo único
que hacía era cerrar los ojos, porque tenía miedo que donde estuvieran mirando por las
rendijas, o señas de los ojos... con los que estaba detenido eran unos secuestrados que
tenían ellos ahí. Y así al otro día nos sacaban en calzoncillos, ropa interior, una caneca
plástica y un chorro de agua fría pa podernos bañar ahí, y nos dan el desayuno y nunca veía
yo así los duros, los comandantes, sino pura guerrilla alrededor, y volvía otra vez pa la pieza.
Duré más o menos 8 días. A los 8 días cuando yo salí, me dijeron: "¿Va a desayunar?", le dije:
"No, señora". Me dijo: "Sale porque lo necesita el comandante". Detrás de la casa, era un

corral que había de madera. RANGO9 DE LAS FARC estaba ahí con la pistola en la mano, y yo
me arrimé y le dije "Camarada, ¿para qué me necesita? ¿Qué pasa conmigo?". Me dijo: "Viejo,
usted se la pasa diciendo en LUGAR3 de que vamos a matar al alcalde". Yo le decía
"Camarada, eso es una mentira. Eso es mentira. Ante un Dios bendito, ¿cómo voy a saber yo
si ustedes nunca me han dicho a mí a quiénes van a asesinar? Si antes ustedes me están
sacando plata, me están sacando comida, me están sacando todo lo que ustedes necesitan:
botas, buzos verdes, esqueletos". Le dije: "Usted sabe que pal comandante me pide hasta
ropa Gino Pascali. Lo que no me pongo yo, se lo ponían ustedes. Yo qué voy a saber de eso".
Y me cogieron como estilo militar, como hace el ejército o la policía cuando cogen a alguien,
una hora con una repetidera total: "Usted lo hizo. Usted lo hizo. Y usted lo hizo".
Y así me tuvieron más de 4 horas con la misma repetidera, cuando yo ya me cansé, yo ya le
levanté la mano y le dije: "Camarada, pa que usted esté más tranquilo, sí yo hice, fui yo". Yo
ya no tenía otro camino, sino que me asesinaran, que sabía que lo que me iban a matar era
mentira. Le cogí las botas y se las besé, las botas de caucho. Después me levantó la mano, me
cogió de la mano y me levantó y me dijo: "Deje tanto llorar". Dije: "No. Perdóneme,
camarada, pero si me va a matar, máteme, máteme de una. No hay más de otra". Entonces
me dijo: "Se va para LUGAR3". Y yo: "¿Cómo así que me voy pa LUGAR3?". Me dijo: "Se va pa
LUGAR3 ya". Le dije: "¿Pero por dónde me voy? Yo no conozco dónde estoy". Dijo: "Usted
sabrá por dónde se va". Yo, en ese momento, yo lo único que pensé fue que si no me mataba
ahí me iban a matar a mí era en el camino, y eso era selva, frío. Yo lo único que hice fue irme
por el primer camino que yo encontré. Y salí hasta la carretera, no supe a qué sitio llegué,
pero sí sabía que era carretera era para el lado de LUGAR14. Y llegué a LUGAR14 y cogí una
camioneta de las blancas que viene para LUGAR1. Me monté como fuera, me monté. No
tenía plata, no pagué el pasaje. Le dije al señor llorando que me llevara, y me trajeron. En
LUGAR3 también me recogieron.... llegué yo a la casa, le comenté a mi esposa, y ya haber
pasado eso me dijo... Ah, perdóneme. El comandante me dijo que tenía que ir a la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 a hablar con el alcalde CONOCIDO5, porque él tenía un denuncio
ante mí ante la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4, que yo tenía conocimiento de la muerte que le
iban a dar a él, entonces el comandante me dijo que tenía 3 minutos de entrada a la oficina y
decirle que retirara la demanda, porque tomaba represalias ahí sí era contra él, que no me
fueran a meter a mí a la cárcel. Yo cuando vi el alcalde a las 6:30 de la mañana que llegó, me
trató mal, no me recibió. De todas maneras, pues yo le empujé la puerta, y entré y le dije: "Le
manda a decir el comandante que retire la demanda, no más, que van a tomar represalias".
Mi esposa ya le había llorado al alcalde, que retirara, que yo era inocente totalmente de
todo. Yo lo único que le decía a mi esposa, que no comentara todo lo que sabía, porque el
miedo era que nos fueran a asesinar. Después me llamó RANGO8 DE LAS FARC, que fuera a
LUGAR16 [INC: Vereda de LUGAR17, Tolima], fui a LUGAR16, y en LUGAR16 la mayor parte
de ese pueblo es creado por ellos. LUGAR16 es de la guerrilla. LUGAR16 es un pueblo creado
de puras casas de madera, hay muy poca la que haya construida en material. La gente que
llega a preguntar por la guerrilla tiene que cuidarse, el que no sabe pues ahí se muere,
porque toda la gente es de ellos. Son gente de LUGAR18, de LUGAR19... Ahora, actualmente
me dijeron, según lo que averigüé, son llaneros. Han cambiado el personal ya de las casas.
Tiene propiedades el famoso 17 frente de las FARC, el "RANGO2 DE LAS FARC". Tienen una

finca que es de la familia GRUPO FAMILIAR1, la mejor finca que hay en LUGAR16, en
LUGAR4 se llama eso, lo más grande, eso es de las FARC, es de las FARC. Está la finca -----,
que es en LUGAR6, una finca muy hermosa, un lago hermoso, esa era del señor CONOCIDO8,
se la quitaron, el cual está en LUGAR20 el señor, y eso es de las FARC. Y yo he visto de los
bienes que han cruzado y nunca mencionan, las propiedades que ellos tienen. El famoso,
que escuchaba entre los campamentos cuando yo llegaba a entregarles ropas o las baterías
de los radios, RANGO6 DE LAS FARC, la mano derecha del famoso RANGO2 DE LAS FARC, de
RANGO2 DE LAS FARC, siempre la policía lo cogía, estuvo en la cárcel y nunca le
comprobaban nada ¿pero cómo no le van a comprobar a una persona si tiene toda la plata
de la guerrilla? Y el cual, pues ahorita último, compró una finca que se llama --------, en el
Huila, no sé en qué parte de -------- la tiene, o se la habrán quitado, pero es nueva. Más de mil
millones de pesos la finca.
Deje de dar yo la vacuna, de darle suministro a ellos. Me mandaron a matar. Ahí si llegaron
por mí a LUGAR3. Eso fue en --------, como del 2004. Estábamos sentados con mi esposa
afuera como a las 7, 7:30 de la noche, cuando llegó una persona que venía con un buzo
negro, largo, y le dije a mi esposa: "Mija, yo no lo conozco". Y me entró los nervios más
tremendo. Dijo la esposa mía: "Mijo, pues párese, párese". Y me paré y me hice en la puerta,
y en la sala estaban todos mis hijos, y la persona pasó de largo ahí como a 50 metros de la
casa, en la parte de una alcantarilla. La única que estaba afuera era una persona que se
llamaba CONOCIDA9, que es pegada actualmente a donde yo tengo la casa de mi suegra. El
tipo sacó una mini, y realmente parece que se trabó pa entrarle el proveedor, y lo único que
sí decía: "Le llegó la hora a este hijueputa". Yo salí corriendo por el -----, que era la seguridad
mía primero ante todo. El tipo desapareció, según me decía mi esposa, que se había.. eso fue
instantáneo, esto no fue nada atroz. El tipo se fue, al rato pues llegó la policía, llegaron
todos, pero esos no sirven para nada. Un pueblo tan pequeño, como es LUGAR3, y no
supieron nada. Después me dijeron a mí que tenía que irme, entonces yo en el 2004, en
--------, tenía que esperar que mis hijos salieran para yo irme, porque yo no iba a esperar
más. Cuando terminaron de estudiar el bachillerato mis hijos me vine para LUGAR1 por el
motivo de haberle dado comida a la gente, de haberle ayudado a la gente campesina con
derechos de petición que yo hacía gratis, que le hacía a la gente. Me eché de enemigo a todo
el mundo, me valió la separación mía. [Llanto] Lo que más quería en mi vida, mi esposa, ella
me dijo que tenía que desocupar y tenía que irme porque eso lo había buscado era yo. Que
ella tanto me decía a mí que no le ayudara a esa gente, que no le ayudara más porque ese
era el GUERRILLERO2 DE LAS FARC que me iba a enterrar, y fue preciso... ella tenía toda la
razón. Un hombre muy terco, uno nunca hace caso y no. Y eso fue duro para mí. Y yo pensé
que me iba a venir solo y no, mis hijos me acompañaron. Todos se vinieron conmigo, vine a
LUGAR1, estuve en una pieza. Después una hermana tenía una casa, no la dejó, dormimos en
el piso mientras que nos ayudaban a darnos algo, porque hicimos el proceso de las ayudas...
eso que le dan a uno. Yo no quería, yo no quería nada de esas ayudas, yo quería era trabajar
como fuera, para conseguirme lo de mis hijos; pero sí nos ayudaron con lo primero, lo
primordial: colchones, unos calderos, y una ayuda para arriendo, pero eso lo que uno ha
construido se perdió todo. Actualmente mi vida me la acabaron [llanto], no puedo trabajar,
no puedo producir, vivo cambiándome todos los días, el único aliento que yo tengo en mi

vida ahorita son los de la ONU [INC: Organización de Naciones Unidas] o los que me
conceden eso en cabeza del doctor CONOCIDO10, que me ayudó mucho, mucho, con eso; es
el que me da ánimo que me cuide, que me cuide, que actualmente lo mío es muy delicado, y
esto no se lo deseo yo a nadie, y todavía las disidencias de las FARC me siguen molestando.
Porque ellos creen que yo estoy... Yo fundé una Fundación que se llama ORGANIZACIÓN
SOCIAL1, ORGANIZACIÓN SOCIAL1, el cual la montamos con don CONOCIDO11, el
sobreviviente de la masacre de los concejales de LUGAR22, el secretario del Concejo.
Sacamos esa fundación con el fin de descubrir los que no son desplazados y ayudar al que
verdaderamente sí es desplazado, y el que necesita esa ayuda. La ORGANIZACIÓN
PÚBLICA5, en ese tiempo, en cabeza de una doctora CONOCIDA12, nos ayudó mucho. El
director también de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA6 en ese tiempo, para colaborarle a la
gente, y entre ellos empezamos a trabajar pa descubrir las personas. Las mesas temáticas
departamental y municipal es un engaño.
ENT: ¿La ORGANIZACIÓN PÚBLICA6?
TEST: ORGANIZACIÓN PÚBLICA6. Eso es un engaño. No son verdaderamente desplazados.
Aquí la gente busca sacarle provecho al estado, lo que más pueden sacarle, y todo el mundo
hace sacando cooperativa, fundaciones y todo... todo es por sacar provecho. Nunca pertenecí
a una mesa, porque fui llamado a las mesas temáticas departamentales y municipales.
Estuvo en ese tiempo CONOCIDO13 y también la personera nos reunimos bastante tiempo,
con ellos, para poder ayudar la gente. CONOCIDO13 es testigo, donde entré a un señor
llamado CONOCIDO14, que trabajaba en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA8 en la vaina de
víctimas, y CONOCIDO13 lo trató mal, diciendo que era un pícaro, que ese no era víctima,
que el único que sí podía dar testimonio era él, de los que estaba presente, porque él sí me
distinguía a mí, y yo nunca le soltaba. Yo espero que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA9 de usted,
doctora, se llegue a buen término, porque pa nosotros los que estamos sufriendo, queremos
la verdad, que se llegue a saber la verdad. Que esta gente, si es responsable, que pague todo
lo que nos han hecho, y el gobierno no ha servido para nada. El gobierno actual, y todos los
que han estado, no sirven para nada. Como líderes nosotros, como yo soy un líder, estoy
abandonado por el país, abandonado por el gobierno, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA10 [INC:
ORGANIZACIÓN PÚBLICA10], yo tuve protección 2013-2014, me la quitaron por estar en
proceso, estaban en negociación, estaban en diálogo, no lo quitaron. Pa poderme seguir
dando un chaleco, una ayuda de subsidio de transporte, un celular, pa poderme continuar
dando eso, tenían que pegarme primero un tiro, o matarme, pa luego sí hacerlo pública
porque la ORGANIZACIÓN PÚBLICA10 tiene unos estudios que tiene que ser algo
contundente pa poder nosotros tener protección, y en eso lo sabe muy bien la ONU, porque
la ONU viene diciéndole al gobierno que sí hay disidencias, que sí hay guerrilla, y no quieren
reconocerlo, pero como ellos son de otro país no pueden meterse en cosas internas,
entonces en el diálogo que hemos tenido con él, esa es la verdad de lo que nos dicen.
Entonces queremos doctora, pues hay muchas cosas, pero es un resumen de lo que yo hago
directamente de todo lo que yo me ha sucedido. Y actualmente pues quedo a disposición de
ustedes, pa lo que ustedes necesiten.
ENT: ¿Usted actualmente está recibiendo amenazas?
TEST: Actualmente sí, de las disidencias de las FARC. En el mes de -------------- del año

pasado, iba para LUGAR22, detrás de ----------, allá en el conjuntico pequeño, ahí vive mi hijo
con su esposa y mis adorados nietos, yo iba en el carro, en un Spark. No alcancé a bajarme
del carro, cuando me llegaron en moto, me pusieron el revólver y me dijeron: "Perro
hijueputa, sigue en lo mismo. Somos disidentes de las FARC". Yo lo único que yo dije "Yo ya
no estoy en eso. Yo ya me retiré. Yo le dije a ustedes que yo cumplía mi palabra". Una cosa es
estar usted contando y otra estar sentado cuando le ponen el revólver y lo tratan mal. Lo
único que se descubrió fue sacando no más por dónde habla él, porque era viseras oscuras.
Se fueron... eso fue segundos, eso fue cosa instantánea, rápido. Yo llegué, abrí el portón
donde era el conjunto, fui a donde mi hija y me agarré fue a llorar porque no me controlaba
los nervios... Mire, mire doctora, vea, cargo pastas pa poderme controlar, vea. Y este año, en
---------- me llegaron 4 personas, 2 mujeres y 2 hombres en la casa donde yo vivo, la
dirección ------------, barrio ----------, segunda etapa, diagonal a la ORGANIZACIÓN SOCIAL2.
Un vecino, que está pegado a la casa que es de dos pisos, me comentó y me dijo: "Don TEST,
habían dos personas en la red y estaban golpiando, y apenas vieron un carro parecido al
suyo, que es el que tiene mi cuñado, que es policía de la UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA1
[INC: UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA1], las personas apenas vieron el carro se
dispersaron". Dijo: "Don TEST, tenga cuidado". Yo le dije: "Gracias vecino. Vecino, ¿será que
yo, cuando instaure la demanda a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 y a los de la ONU, cualquier
cosa, usted puede dar testimonio?". Dijo: "Claro, vecino, usted sabe que yo estoy a la orden".
Él tiene un hijo de la policía. Pero eso no ha llegado a ningún término doctora, eso está en lo
mismo. Cámaras que tienen los vecinos, eso es una fachada que tienen seguro pa engañar al
ladrón, engañar a todos, pero los de la UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA1 ya estuvieron allá.
Protección de la policía, es una mentira. Van solamente una vez, van y me entregan un
cartapaso de papeles, a veces van a tomarme fotos pero yo no me dejo tomar fotos, y se
ponen bravos. Yo pasé ya un documento a los derechos humanos donde trabaja GRADO2 DE
LA POLICÍA, de la Policía Nacional, que es GRADO2 DE LA POLICÍA, el GRADO2 DE LA
POLICÍA, le entregué yo el papel donde le manifiesto que yo no me dejo tomar fotos, porque
yo desconfío de la policía, y eso lo sabía también el doctor CONOCIDO10. Me decía: "Sí, don
TEST, usted tiene que cuidarse es usted. Usted es el que tiene que cuidarse". La
ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 de la UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA2 [INC: UNIDAD MILITAR
DE LA POLICÍA2] me dijo a mí que tenía que irme de la ---------. Pero me dijo: "Don TEST,
pero es que usted está en la olla, usted está donde están todos los grupos, eso es una
comuna brava, una comuna dura". Entonces, doctora, ¿qué hice yo? Yo no tengo pa dónde
más irme. Hice y me fui pa LUGAR3 donde está la olla más berraca y más peligroso, como
dice usted, estoy encerrado en la casa de mi suegra.
ENT: ¿Está viviendo en LUGAR3?
TEST: Estoy en LUGAR3 ahorita, --------------, esquina. Allá pueden ir, estoy encerrado. Todos
los días encerrado [llanto]. Imagínese usted estar en una casa encerrado, con el deseo de
poder uno salir. A veces entre semana puedo y yo digo "Me voy", ahí me prestan la moto que
es de mi esposa. O a veces me vengo como pasajero, pero vengo con miedo porque es una
carretera destapada, entonces uno nunca sabe que en el camino le salgan... CONOCIDO10 me
decía que le avisara a la policía de LUGAR3 para que pasara revista... no, yo no quiero eso,
eso es matarme a mí inmediatamente, yo no quiero llegar a LUGAR3 así. Ya, como dijo el

doctor CONOCIDO10, entonces tengamos las cosas secretas, que usted esté allá y cuídese,
cuídese mucho. Quedaron de ir los de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA10, la doctora
CONOCIDA15 quedó de ir por allá a investigar cómo está el orden público, y yo le dije que le
agradecía mucho. Entonces ya va a empezar a hacerse una investigación, el analista ya está
en eso. Pero si me van a dar el chaleco, el chaleco no me lo van a ofrecer a mí, el que me va a
matar a mí sabe que tengo chaleco, me pegan es en la cabeza, un chaleco no sirve para nada.
O sea que en este momento el estado me tiene desamparado. Todos los días escuchamos por
noticias que están matando líderes, más en esa zona del Cauca, aquí están esperando es que
reviente el Huila, y no lo quieren reconocer. Es que el gobierno no quiere reconocer que
aquí hay. Y CONOCIDO10 me decía: "Don TEST, a usted no le van a dar protección, porque la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA10 lo único que hace es pedirle a la autoridad desde LUGAR1, a la
policía y al ejército que cómo está la seguridad, ¿cómo está el orden público? Y le van a decir
esto está muy bien, en el Huila... es un paraíso el Huila". Y resulta que es una mentira,
¿entonces?
ENT: ¿Y la persecución de ahora, ellos le han dicho por qué es?
TEST: Sí. Le voy a decir doctora por qué fue que me tienen a mí perseguido. A base de la
fundación descubrimos, tengo un documento acá que salió en la prensa, eso fue en el 2015,
la muerte de unos policías en -----------, fueron asesinados, y el que los asesinaron fueron
desplazados integrantes de las FARC. En eso estaba la señora CONOCIDA16, no me acuerdo
el apellido. Tengo la firma de ella, todo lo que es para traer... perteneció al grupo de
nosotros, a la fundación, como infiltrados. Ellos ya sabían, la guerrilla, que nosotros
estábamos haciendo un trabajo era de descubrir verdaderamente los que no son
desplazados. Es que de 8 millones y pico de desplazados, eso es una mentira grande.
Verdaderamente le pongo el 45% y un 55% que no son desplazados. 55% se compone es de
todos los grupos fuera del margen de la ley, son personas infiltradas. De los desplazados le
voy a dar del 17, uno no más, CONOCIDA17, es el papá del famoso RESPONSABLE3 que
asesinaron en ---------, que lo cogió el ejército y lo mató. Son desplazados, la mujer, los hijos
y fueron 2 guerrilleros... 3 guerrilleros porque uno desertó y se entregó al ejército, ¿cómo
van a ser desplazados? ¿Quién es el culpable de los desplazamientos, doctora? Son los
personeros de los municipios, hable a la ORGANIZACIÓN SOCIAL11 que le mandan un
listado, o miren ustedes que tiene derecho a eso, de los desplazados del municipio de
LUGAR3 a quién encabeza primero: CONOCIDO19, ex alcalde del municipio de LUGAR3, y
fue personero de LUGAR3. Y actualmente tengo un listado yo de desplazados, no traje la
USB, como desplazado el señor, ¿cómo va a ser desplazado? La personera de hoy en día,
hablamos una vez que fui no más, por conocerla, y me dijo ella: "Don TEST, eso es verdad. El
culpable se llama CONOCIDO19, a mí la gente ya me ha contado acá. Entonces, ¿por qué no
hace nada la ORGANIZACIÓN PÚBLICA5? Cuando en el tiempo que estaba la guerrilla, tanto
desplazado en el municipio de LUGAR3, y vivían con la guerrilla, ahora llega la INSTITUCIÓN
EDUCATIVA1, ¿de ---------- es que se llama, la de LUGAR23? La mejor, la Universidad que
está por la ------------------, este.
ENT: ¿La INSTITUCIÓN EDUCATIVA2?
TEST: La INSTITUCIÓN EDUCATIVA2, perdone, INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA2, presentaron por INSTITUCIÓN PRIVADA2 [INC: Canal

INSTITUCIÓN PRIVADA2] un documental sobre el asunto de LUGAR26 que hacían las
ORGANIZACIÓN SOCIAL3 del municipio de LUGAR3, LUGAR3, y el primero que veo se llama
CONOCIDO20, es el papá de uno de los comandantes del 17 frente de las FARC. Todos los
que salen de ORGANIZACIÓN SOCIAL3 son milicianos, y hablan ellos de que se enfrentaron a
la guerrilla para poder que no hubieran más masacres en el municipio de LUGAR3. Es una
mentira. Todo el mundo sabemos quiénes son, y presentan una vaina, una fachada de
personas que son milicianos directamente. Es que la guerrilla, totalmente la guerrilla que se
entregó eso no es la totalidad, doctora. Eso es verdad y eso es sinceridad completa. La gente
que nos conocen saben que es una mentira, es mucho más los milicianos que hay, mucha la
gente de la guerrilla que quedó por fuera, que ellos no se entregaron.
ENT: ¿Y qué dice de eso esa señora CONOCIDA21 que dice?
TEST: ¿Quién?
ENT: CONOCIDA21, la que es presidente de eso.
TEST: ¿Departamental, la de acá? Eso sí que lo investigue la ORGANIZACIÓN PÚBLICA5.
ENT: ¿Sí? ¿Ha tenido problemas con?
TEST: Que la investigue la ORGANIZACIÓN PÚBLICA5. Eso es cosa que no, no puedo llegar
hasta esos extremos. Por eso le digo yo, no creo. Ni en la mesa temática nacional, que la
Unidad, que la encabeza desde ese tiempo la doctora CONOCIDA12, me pidió que
descubriera los de la Mesa Nacional, y los descubrí, no son desplazados, eran de Chocó, eran
de LUGAR24, eso... son gente infiltradas. Entonces ¿estamos en qué? Y ahorita, pa poder
tener usted ayuda del estado tiene que ser una fundación. A mí la guerrilla me pidió fue que
acabara con lo que yo estaba haciendo, era acabar con la fundación, que desintegráramos
totalmente toda la fundación, y en eso ya está en liquidación porque nosotros no tenemos
plata pa poder seguir luchando por eso. Y si seguimos luchando me matan. Ahí está la
doctora CONOCIDA9, que es de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA5, hoy actualmente, y la doctora
CONOCIDA22 me dice, que me quieren y las adoro a ellas, "TEST retírese. La vida es una
sola. No siga luchando por los demás, los demás no le van a agradecer nunca, TEST". Y eso sí
es verdad [voz entrecortada], eso es cierto. La doctora CONOCIDA12 vino a LUGAR1, en el
polideportivo ---------, para escuchar a los desplazados, que tengo fotos, le puedo dar, a
razón de la verdad, puedo venir más tarde y le traigo fotos, se las regalo, pa que las tengan
de recuerdo, donde está la doctora CONOCIDA12, y donde estoy yo con los manifestantes de
gente, y no nos prestaron servicios de seguridad la policía. Ese día vinieron a tomar fotos pa
poder matar la doctora y matarnos a nosotros. Entonces, ¿qué seguridad vamos a tener
nosotros con la policía? Lo importante es que aquí se investiguen muchas cosas, doctora.
Aquí hay mucha gente infiltrada. Mucha gente infiltrada.
ENT: Claro.
TEST: Y en eso sí es el temor que yo tengo.
ENT: ¿Don TEST usted qué edad tenía, más o menos, cuando estaba siendo víctima de esas
persecuciones?
TEST: Tenía como cuarenta y... casi 42 años, 39 años.
ENT: ¿Eso fue en el 2004 todo?
TEST: Eso fue en el 2004 que yo salí.
ENT: ¿Cuándo inició eso?

TEST: Eso inició más o menos en 1989, 88, más o menos, 87. En ese trayecto cuando
empezaron ya a sacarmen a mí, a ordeñarme, como dice el dicho.
ENT: ¿Hace casi 30 años?
TEST: Hace más o menos... pues hasta la fecha sí hace treinta y pico, pero hasta la fecha que
me... hasta el 2004, que yo fue que ya me vine, yo dije "Yo no les doy más, ya me voy", fue
cuando me declararon objetivo militar de una, y me buscaban como fuera pa cogerme. Ellos
no me han querido asesinado de una sola, doctora, y le voy a decir por qué. Ellos quieren
hacerme sufrir. Es que todo lo que yo le ayuda a esa gente que me ordeñaron, y lo que yo
aguanté, ellos quieren matarme es a mi nieto [llorar]. A mí no, es a lo que más quiero en mi
vida, que es la que tengo en LUGAR23 que está estudiando 11 ya. La ORGANIZACIÓN
PÚBLICA5 no nos ayudó pa nada, tampoco. Ellos están por eso de ORGANIZACIÓN
PÚBLICA12 [INC: ORGANIZACIÓN PÚBLICA12]. Mi hijo está en la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA5 trabajando, es psicólogo. En la ORGANIZACIÓN PÚBLICA10 un psicólogo que se
llama CONOCIDO23, que ya no trabaja, cuando me pasaba a mí algo yo iba a la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA10 de aquí de LUGAR1, al --------, a decirle que me pasó esto, y
apenas me veía me decía: "Don TEST, ¿todavía está vivo? Yo pensé que estaba muerto".
Todo un psicólogo. Entonces yo llamaba a mi hijo y le comentaba, entonces el hijo me decía:
"¿Cómo así, papi? ¿Todo un psicólogo y le va a decir eso? Eso es imposible que un
profesional en eso le vaya a hacer eso". Yo no le contestaba nada, yo no contestaba, yo me
quedaba callado, yo lo único que le pedía a mi Dios, haga su voluntad. Porque eso es una
rosca, doctora, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA10, todo el estado es una rosca. Aquí no hay
médico, aquí no hay médico [lágrimas].
ENT: ¿Don TEST su nieta está recibiendo amenazas últimamente?
TEST: Aquí en LUGAR1 recibió... ella estudiaba en INSTITUCIÓN EDUCATIVA3, y estaba...
tenía que ir a hacer unos cursos en... inició en LUGAR9 y tenía que coger colectivo de ahí
hasta LUGAR22, y una persona siempre se montaba al colectivo, estaba pendiente de ella y
le preguntaba: "Venga, ¿usted pa dónde va? Que tal cosa, que usted cómo se llama, que tal", y
donde ella se quedaba en LUGAR22, siempre se bajaba. Y ella pues se quedaba en un lado
donde había más gente para poderse llegar a la casa. Pero así la siguieron, más o menos,
como unos 10 meses, 11 meses más o menos, seguro estaban esperando era el golpe para
poderle dar a ella. Estaban haciendo un estudio previendo con ella, ¿dónde era que hacía el
recorrido?, todo... entonces venían con todo. Yo comenté eso, y eso era de cuidado
[INTERRUP].
ENT: ¿Cuántos años tiene ella?
TEST: [CONT] Ni la policía ni la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4. Tenía la niña como unos 14
años.
ENT: ¿Hace cuánto fue?
TEST: Fue hace 6 años, ya tiene 20 años, y eso no le hicieron nada. Mi hija mayor. Perdón, mi
hija la segunda, se llama FAMILIAR1, ella se levantaba a las 5 de la mañana a levantar los
niños, a levantar a mi nieta y al niño más grandecito para podérselo llevar al colegio. Y había
una persona que le estaba haciendo seguimiento y le duró más de 15 días haciéndole
seguimiento. Yo avisé a la policía de eso y nunca aparecieron. Que madrugaron, porque
estaban haciendo seguramente pa matarlos o qué, que no sabíamos quiénes eran;

simplemente mi hija me llamaba: "Papi, tal cosa. Y eso y esto". Entonces yo lo que hacía era
coger el celular o el teléfono y llamaba, pero nunca nos prestaron nada, jamás. Mi hijo que
trabaja en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA5 también, también le hicieron un atentado en
LUGAR25, iba conmigo, nos salvamos ese día de que mataran a mi hijo. Está allá gracias a mi
Dios, por la doctora CONOCIDA12, que fue la que le dio la oportunidad de que se presentara
a una convocatoria que hubo, pero tan por contrato. Uno por contrato se ganó y "Don TEST,
su hijo con entra pero de ahí para allá que el se gane su puesto", y gracias a mi Dios mi hijo
ha sido buen trabajador, buen funcionario, que nunca tuvo quejas en el tiempo que ha
trabajado y, actualmente, ya lo ascendieron con la empresa... él es formador de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA5, es formador de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA5, entonces él está
allá. Le conté que yo venía para acá. Me dijo: "Papi, Dios quiera que todo se aclare. Le deseo
suerte, papi, que hasta al fin vamos a saber la verdad" [voz entrecortada], me dijo. Y yo le
dije que sí, que yo iba a ir. Porque yo ¿a quién más voy? Yo no tengo más. No sé para dónde,
no sé. Entonces yo sí le agradezco doctora. Me disculpa, me perdona eso sí.
ENT: No, no. ¿Cómo se le ocurre? Don TEST, ¿usted a qué se dedicaba más o menos en ese
tiempo?
TEST: Yo tenía una empresa de tevecable en el municipio de LUGAR8. Entonces yo tenía el
granero. Todo lo hice, yo mismo hice los estantes, compraba las tablas, las ligaba, porque no
tenía plata para poder comprar metálicos ni nada. Viví en casa en arriendo de una señora
llamada CONOCIDA24. Ahí duré 6 años, 10 años más o menos con la tienda ahí. Y lo que
surtía, lo que me fiaban. En LUGAR1 me fiaban y yo llevaba eso para allá. Y lo que estos se
jartaron durante casi 20 años, más o menos, que se comieron todo eso.
ENT: ¿Con eso se le acabó el negocio?
TEST: Se me acabó, totalmente. Me dejaron en la ruina.
ENT: ¿Don TEST, usted en ese tiempo pertenecía a organizaciones sociales o desde afuerita?
TEST: No, mire que como en todo pueblo, cuando una persona llega en elecciones para
elegir alcalde, pues uno busca al que más le gusta, pa uno colaborarle, eso es lo que yo más o
menos hacía.
ENT: Política.
TEST: Es política, y en LUGAR3 pues pertenecí como ------, o no me acuerdo... ni sé, pues de
tantos años, de la ORGANIZACIÓN SOCIAL4 del centro; pero la mayor parte de integrantes
eran de uno ya sabía, pero uno qué puede hacer, colaboradores de allá arriba
[CORTE: 50:05]
140-VI-00046 (12213)
ENT: Don TEST, qué pena, sígame contando.
TEST: ¿En qué?
ENT: Estábamos en lo del granero.
TEST: Ah sí. Tenía el granero totalmente rústico, me fiaban la mayor parte aquí en LUGAR1,
los depósitos, y pagaba semanalmente, y de ahí mismo sacaba yo pues sacaba yo para
poderle dar a esa gente, que a veces eran diferentes precios, a veces 150... pues toda la vida
no era comida, porque también siempre me pedían buzos verdes, botas de caucho estilo
ecuatoriano que compraba... el único sitio donde las vendía era donde ORGANIZACIÓN
PRIVADA1, ahí en la esquina, que todavía está, ahí en la esquina todavía. Ahí las compraba. Y

las baterías, eran unas baterías de esas de para motos, de esas grandes, un material [DUD:
yubaza grande 00:44], que era para los radioteléfonos que ellos utilizaban. Entonces eso era
lo que más me pedían. A veces me mandaban a decir: "Necesito diez paquetes de arroz
chino, de maíz". Lo que no me como yo se lo comían ellos, y me decían a tales horas tenía
que subir, y yo subía en el carro, pero que decirmen a mí tengan esto, tenga tal cosa, le
vamos a reconocer esto no. Nunca me llegaron ellos a reconocer, el día que sí dejé de dar,
ahí sí me dieron objetivo militar, ahí sí como dicen, vamos a pagar, donde más quiera.
Entonces, el miedo de hoy en día doctora es que yo quisiera saber, que me ayuden, que me
colaboren es saber y descubrir todo esto porque actualmente la vida mía no es la misma de
antes.
ENT: ¿Don TEST, recibió alguna vez apoyo de algún alcalde, de alguna administración, de
LUGAR3?
TEST: No, nunca. No, nunca, nunca, nunca porque yo salí callado.
ENT: ¿No supieron?
TEST: Sí, nunca. Y todavía estoy callado, porque a base de todo eso, doctora, de tantos años
explotar esa gente, al subir usted al campo a llevarlos, sea en las ------- o sea en carro
particular, ¿qué piensa la gente a verla a usted reunida a uno con la guerrilla? Que uno es
guerrillero. Eso sí, y lo primero que quedé yo fue en el municipio de LUGAR3 como
guerrillero, y yo le decía al comandante arriba, le decía: "Pero usted ya, todo el mundo dice
que soy guerrillero", "¿Y usted no se siente feliz con eso? Dele gracias, que usted es de la
revolución". Y yo: "¿Cuál revolución? Déjenme la vida tranquila y con mucho gusto ustedes
no me vuelven a ver nunca más en mi vida". "No, y usted acá seguirá hasta que nosotros le
avisemos". A ellos no les importa quemar las personas, únicamente que a veces tenía cartas,
lleve tal carta a fulanos, que eso era pal alcalde de LUGAR8 en ese tiempo que era
CONOCIDO25, existía. "Señor alcalde, lo necesitan arriba". "Ay no, yo no quiero". "La orden
es que tiene que subir conmigo pero ya". Y yo que tenía que irme. Pues vámonos ya porque,
si yo no lo llevo la represalia iba contra mí, y era para amenazas contra él también, entonces
cómo queda uno: mal. El ejército recibía información de gente de que uno trabajaba con
ellos y lo señalaban a uno que uno también era de allá, y cuando lo cogían a uno lo trataban
mal. Varias veces estuve acá en el UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1 [INC: Antigua división
del ejército colombiano] cuando en ese tiempo estaba la ORGANIZACIÓN PÚBLICA10, la
Unión Patriótica.
ENT: UP.
TEST: Hizo una manifestación por asunto de los servicios de acueducto de las empresas
públicas de LUGAR1, y apareció mi papá, y mi papá llegó y me dijo: "Mijito, vaya y haga el
reclamo que el agua llegó cara". Y me fui a hacerle el reclamo y había, más o menos, unas
300 personas en fila. Le dije... yo como muchacho, le dije: "¿Pero yo qué voy a hacer cola?".
Me fui y entré primero hasta la ventanilla, entonces empezaron todo ese mundo a gritar que
haga cola, que haga cola, y dije: "¿pero cómo quiere que haga cola si este señor es un
empleado de ventanilla y no me va a resolver el problema?" Y que "¿qué vamos a hacer?" Le
dije: "Pues cerremos las empresas públicas y saquemos al gerente para que nos atienda,
porque acá no tenemos nada más que hacer". Salimos de allá, nos resolvieron viniendo para
la ORGANIZACIÓN PÚBLICA8, me quitaron el megáfono y era uno de la guerrilla, "¡Viva

CONOCIDO60 Marulanda!". ¿Entonces cómo queda usted también? Por pendejo, por sapo,
por meterse en cosas cuando uno está de muchacho, y solamente por ir a hacer un reclamo.
Entonces, así pasa cuando a uno le están sacando, y la gente los que lo piensan a uno dentro
del campo que lo vea, el señor es guerrillero, pero con esa gente mire que usted oye muchas
cosas, doctora. Hoy en día uno los ve y es berraco. Yo estuve en el INSTITUCIÓN
EDUCATIVA4do, me entraron, por intermedio de una persona que es amiga de
CONOCIDO26, les solicité que me ayudaran porque yo iba a hablar era con EX RANGO1 DE
LAS FARC [INC: EXRANGO1 DE LAS FARC].
ENT: Hace poco.
TEST: Sí, no hace nada. Este año. Me conseguí prestado para irme por pasajes, y me fui. Y
llegué a la oficina de CONOCIDO26, y por la misma cera de CONOCIDO26, ahí no más 2, 3
locales, está en un rinconcito los de las FARC. Y me saludó el desgraciado ese del EXRANGO1
DE ALS FARC, y los que estaban sentados... CONOCIDO27, no sé qué, también. Yo iba para
allá a hablar con ellos, pero no, yo no sé, me dio un temor doctora de verlos como andan,
como campantes, con mucho nivel, por su casa, felices, mientras que uno está acabado y yo
iba a hablar era con ellos por eso. Y no pude, no pude, no pude hablar con ellos. Entonces me
dijo el que me llevó: "¿Por qué no vamos a hablar con los otros?". Y le dije: "¡Peor! ¿Cómo me
va usted a mandar a hablar con el doctor CONOCIDO28? Si ese es peor. Yo me voy".
Entonces él me dijo: "Espere tantico que él quiere hablar con usted". Por allá fueron a
decirle que yo tenía pruebas, que no sé qué, pa presentársela a la guerrilla, y dije no, esto no
es conmigo, yo me voy. Me van es a utilizar. Entonces yo le dije: "Espere tantico voy a
tomarme un tinto". Mentiras, yo salí y me fui. Me fui pa donde mi hija en el barrio ----------,
que vivía. Llegué allá: "¿Papi cómo le fue?". "No, no. Yo no fui capaz. No fui capaz". "¿Por
qué", me dijo. "No, me dio miedo. No fui capaz de hablar con ellos". Pero ya uno del
desesperado uno ya. Y yo fui, antes de entregarse ellos, yo fui a LUGAR14.
ENT: ¿Y habló con ellos?
TEST: Fui con mi hija, y ahí estaba RANGO8 DE LAS FARC, y estaba el comandante de
RANGO10 DE LAS FARC, que apenas me vio me dijo... ya lo asesinaron a él, ya lo mataron, en
una emboscada. "Váyase viejito, por acá está el RANGO8 DE LAS FARC". Y yo: "De aquí no
me voy. Yo quiero que me diga la verdad. Por qué, cuando me convirtieron en objetivo
militar". No. La única razón que dijo fue: "Tiene dos horas pa que desocupe o si no lo
matamos". Entonces la gente de LUGAR14, todo el mundo salió y me favorecieron a mí, no
me dejaron que me hicieran nada.
ENT: ¿Eso hace cuánto fue?
TEST: Eso ya hace... eso fue como en el dos mil... yo ya había salido, como en el 2007, 2008,
más o menos, estaban ellos ahí. Y habían asesinado ya... al poco tiempo mataron a RANGO8
DE LAS FARC, como en el 2010. Y me dijeron: "Don TEST, mataron a RANGO8 DE LAS
FARC". Y dije: "Ay, Dios quiera que esté en el infierno, si es verdad". "Sí, ya lo mataron. Don
TEST ya uno menos, pa que usted esté tranquilo, me decía". No, pero eso no. Ellos queda... el
nombre de uno, según decían ellos, que uno siempre lo meten al computador, no sé, que
ellos manejan ese sistema. Porque los que me cogieron de acá, cuando vinieron de
disidencias de las FARC y me molestaron y mucho, ellos son de la Teófilo Forero, todo es de
la Teófilo Forero, más o menos, todo es de la Teófilo Forero. Entonces, porque si yo nunca

ha estado por acá. ¿Y por qué el nombre mío? No sé. De los mismo integrantes, seguro, de
los que estuvieron de la fundación que se sienten afectados, que estamos descubriendo ya
poco a poco, entonces seguro se sentían ellos pues acorralados, alguna cosa, de que ya los
habíamos descubierto, entonces por eso seguro eran personas que nos dan. Cuando trabajé
yo en el censo, hace ya... en el primer censo, no en este, cuando mataron a CONOCIDO27, del
Huila. ¿Cuánto hace? No sé doctora, qué fecha fue. Nosotros andábamos en... yo manejaba un
Suzuki CJ 410, como chófer, y andaba con la gente de los del ORGANIZACIÓN PÚBLICA13
[INC: ORGANIZACIÓN PÚBLICA13]. Tocó que ir a censar a LUGAR15, o sea, límite de -------, y
antes de llegar a ------- había un caserío que lo paró la guerrilla, los de la Teófilo Forero,
entonces yo me bajé del carro, y el jefe del ORGANIZACIÓN PÚBLICA13 se fue a hablar con
ellos pa que les diera permiso, porque tenían que pagar pa poder dejar pasar la gente a
trabajar. Yo no sé cuánto pagarían, no sé, pero eso pagaban. Entonces, conocí un guerrillero
que estaba ahí al pie, que era el hermano del GUERRILLERO3 DE LAS FARC, no sé... Y le dije
yo a él: "¿Hermano, y ustedes por qué cobran?". Entonces llegó y me dijo: "No es que a todos
esos hay que cobrarles. Dijo a ese perro que vamos que vamos a dar, usted no van a dar
cuenta de la noticia porque vamos a matar a un perro". Le dije: "¿Cuál perro?". Dijo:
"CONOCIDO27". Yo le dije: "¿Cuándo?". Dijo: "Hoy". Eso fue por la mañana, y ya por la tarde,
por la noche lo mataron a él, al señor ese. Y yo quise hablar con CONOCIDO29, el hijo, no me
quiso recibir. Yo le dije: "Mire, yo más o menos sé quién fue el que mató a su papá, que yo lo
escuché. Y sabía". Y yo alcancé con un hermano mío al UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1, al
ejército, para avisarle que por favor, ese día yo pedí permiso que estaba enfermo, entonces
me dijo el del ORGANIZACIÓN PÚBLICA13 váyase, estaban en la finca de GRUPO
FAMILIAR2, todos dieron posada en la finca de GRUPO FAMILIAR2, entonces yo salí y me
vine con ese fin, pues a ver si evitaba la muerte de ese señor, y vine y entré al UNIDAD
MILITAR DEL EJERCITO1 por la entrada antigua del batallón con mi hermano. Entonces
llegó y me dijo: "Dej que maten a ese jijueputa", me dijo el coronel, "deje que maten a ese".
Yo no me acuerdo si fue GRADO1 DEL EJERCITO también, o fue pera, no sé que estaba en
ese tiempo, pero eso es fácil... el tiempo que mataron a ese, hay que saber quién estaba en
ese día en el UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1. Salí yo y me fui pa la casa. Le dije a mi
hermano: "vámonos porque nos van a matar aquí porque no quisieron saber nada". Y
cuando lo mataron, ahí mismo mandaron a todos los del UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1
a cogerme a mí en mi casa del ----------, y me trajeron de una para el UNIDAD MILITAR DEL
EJERCITO1, y me sentenció de una el coronel. Usted no sabe nada, y usted no va a decir
nada, porque a usted lo hago desaparecer. Le dije: "pero yo le dije a usted, y usted no hizo
caso. Antes me dijo que mataran a ese perro". O sea, como era el único que vino acá y sabía
la verdad, era yo. Y ahorita como 3 años fui a buscar a CONOCIDO29, y le dije:
"CONOCIDO29, venga necesito saber pa que usted demande al ejército, demande a tal". No.
Eso no le importó el nombre del papá, no sabe nada... no quiere saber nada.
ENT: No dijo nada.
TEST: No, nada. O sea, que ahí es donde me doy cuenta que los que no han querido decir la
verdad, no han querido hablar. ¿Por qué no si es la muerte del papá, lo que más quiere uno
en la vida? A ellos no les importa nada, ni la mamá. Entonces yo me quedé callado con todo
eso, o sea, debería saber ellos seguro, no sé. Mi Dios sabrá y mi Dios los juzgara a ellos.

ENT: ¿Y quién fue el que le dijo a usted que iban a matar a...?
TEST: El hermano de GUERRILLERO3 DE LAS FARC, de la Teófilo Forero. Ese fue el que me
lo dijo a mí. Que ya lo asesinaron también a él, ellos también fueron asesinados, que yo sabía
en ese tiempo... el GUERRILLERO4 DE LAS FARC. Fue el GUERRILLERO4 DE LAS FARC, ese
no lo conoce.
ENT: ¿Y la persecusión por parte del GRADO1 DEL EJERCITO siguió?
TEST: No. No. Con ellos no me dijeron nada más, ellos quedaron quietos porque dirán que
como yo nunca dije nada, y hubiera dicho algo, eso estaría una bomba.
ENT: Y usted me dice que allá en LUGAR8 cuando él lo perseguía les...
TEST: Ah sí, yo lo hice llamar al Personero, pero él nunca fue. Nunca. Ni más lo volví
tampoco a ver ni nada. Ni más lo volví yo a ver.
ENT: ¿Don TEST, usted se sintió discriminado dentro de la población, dentro de la
comunidad?
TEST: ¿De la población?
ENT: De LUGAR3, LUGAR8.
TEST: Pues de todos, muchas de las cosas fueron casi que no hubieran mucho conocimiento
de la población, porque la casa mía también me la intentaron a quemar, hasta ahogar, me
metieron candela por debajo de la puerta, apagaron las luces del pueblo, que era fácil de la
entrada, era una cuchilla bajarla. La policía apareció después de que pusieron la luz. Mejor
dicho, hay muchas cosas involucradas dentro de la misma policía en ese tiempo, porque a
mí casi ya no me querían. Yo recién llegado al pueblo, me dieron 72 horas de desocupar el
pueblo, porque la única que era del pueblo era mi esposa, fueron la familia GRUPO
FAMILIAR3, fueron CONOCIDO30, RESPONSABLE1, una moto LX 500 Yamaha grande.
Fueron armados y me dijeron: "Tiene que [INAD: 13:40]. Usted no es visto aquí". Acababa
de llegar con mi esposa y mi hijo, no sé por qué. Pues hoy en día me saludan, hoy en día pero
como mi Dios es tan grande y poderoso, yo lo únicamente que digo, que las personas que
hagan daño uno nunca debe de odiarlas ni nada, sino buscar el perdón, ¿sí? Entonces yo
busco el perdón y la confianza en mi Dios de que hay que perdonarlos. Algún día le llegara
también el castigo a cada uno de los que le hagan daño a los demás. En esto estoy de
acuerdo con LUGAR26, y es verdad, ¿cómo vamos a volver otra vez al tiempo de antes con
violencia? Y hoy en día yo me pongo a ver... lo único que yo sé es que hay muchos enemigos
de LUGAR26, demasiados enemigos de LUGAR26, doctora, y si la gente... la gente está a
favor de las personas que están en el lío de LUGAR26, ¿sabe por qué es? Porque no han
sufrido la violencia, doctora, no saben qué se está usted sufriendo cuando a usted lo tienen
pa matarlo, lo que sea que es vivir, lo que es sufrir, lo que es estar uno amarrado. Los que
han estado secuestrados, que han durado tanto tiempo, saben qué es sufrir eso. ¿Entonces,
por qué van a estar de enemigos de la misma paz? Démosle gracias a Dios que se acabó, y si
quedó una disidencia no importa, pero es un grupo menos que tarde o temprano tienen que
acabarlos, que si tenemos que hablar harto en la vida, y nos tocó, listo; pero evitamos de que
no nos la vayan a quitar, pero no hay que estar tampoco en contra de LUGAR26. Entonces sí,
yo en eso sí no comparto que estén en contra sino a favor de LUGAR26, que los demás
grupos se entreguen, que se entreguen, que negocien, que hagan paz, porque... no sé, hay
mucha magnitud que estoy aterrado que están hasta en contra, entonces no sé.

ENT: ¿En 2004, en LUGAR3, seguía siendo alcalde ese señor CONOCIDO5, no?
TEST: No, no. Ya no. Ya me parece que ya había salido.
ENT: ¿Sí? ¿Quién era el alcalde en esa época?
TEST: No, él estaba... eso fue antes. No sé si fue CONOCIDO31, no CONOCIDO31 no fue... eso
fue este señor de ---------, CONOCIDO32, no me acuerdo. No me acuerdo muy bien doctora.
Lo que pasa es que mire, los alcaldes... Le voy a contar la historia de los alcaldes, ¿sí? Son
cómplices de la guerrilla, todos, y no hay ningún alcalde que diga que no. Hoy en día, el del
municipio de LUGAR3, alcalde que está actualmente hoy, él era miliciano. El papá, la mano
derecha del 17 frente de las FARC. Concejales... vamos a ver un concejal que se llama
CONOCIDO33, que desplazado de --------- LUGAR3, ¿cómo que desplazado de qué? Si nunca
la guerrilla lo sacó a ellos, lo pulsaron. Usted haga una investigación, doctora, del municipio
de LUGAR3, si a los concejales los han amenazado de muerte. A ninguno, ni a ningún alcalde,
entonces ¿por qué desplazado? ¿Desplazado de qué? De la misma complicidad políticas de
ellos mismos que han salido como desplazados, pa poder sacar qué: provecho al estado.
Sacarle todos los beneficios, y los que sí verdaderamente estuvieron allá, que tuvieron sus
hijos en el ejército, que sí los sacó la guerrilla, ellos sí son desplazados, pero otros que son
sin vergüenzas no más, por sacar un provecho. Y hoy en día tenemos a CONOCIDO19 como
alcalde y fue cómplice de desplazamiento, de darle el aval cuando fue Personero. No sé
doctora, no.
ENT: ¿Don TEST, usted que recuerde, hace cuánto estaba presente el grupo en la zona? ¿Las
FARC en la zona?
TEST: Actualmente todavía está.
ENT: ¿Y hace cuánto estaba, desde que usted se acuerde?
TEST: Ellos estuvieron porque no conocí yo al RANGO11 DE LAS FARC que se fue, el tal
famoso RANGO11 DE LAS FARC, que me pidió a mí el doctor CONOCIDO10 que le ayudara a
investigar... RANGO11 DE LAS FARC sí estuvo por allá ahorita cuando estuvo en la zona
veredal, y él se salió, él estuvo allá. Los integrantes que hay del 17 frente ahorita son del 40.
40 frente de las FARC y hay gente integrantes del 17 que están con ellos, y andan vestidos
totalmente de negro, porque la gente ya me lo confirmó.
ENT: ¿De negro?
TEST: De negro, pero con el brazalete FARC.
ENT: ¿Y hace cuánto están?
TEST: Eso hace más o menos 6 meses, 7 meses.
ENT: ¿Y cuántas personas hay que hayan visto?
TEST: Pues me dijeron que, más o menos, unas 300, 400 personas. Son harticas. Esas no son
cualquier cosita. Entonces, hace un mes y medio, un lotero de LUGAR3, se llama
CONOCIDO34, CONOCIDO35, la hermana, la cuñada tiene casa diagonal a donde mi suegra,
él va y habla mucho conmigo, sigue hablando como una lora, me dijo, sin preguntarle nada,
me dijo: "Don TEST, yo voy a --------- y mire que hay gente extraña, hay gente que de la chiva
se baja gente con estilo paisas, con maleta, y hay carros esperándolos y se van para la
montaña". Le dije "No será de eso...". Dijo: "Claro". Y dijo: "¿sabe qué? Que ya les avisaron
hasta a la policía de LUGAR3". Que la policía tiene conocimiento que sí hay guerrilla, pero no
hacen nada. Yo estoy averiguando hasta con unos de la UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA1

que van al campo, que se hacen pasar, yo tengo los números de ellos, que yo les pedía que
me averiguaran, que me investigaran, que me colaboraran... me decían: "TEST, nosotros
informamos pero el comandante no". O sea, dice que no va ahí. ¿Por qué? Porque no se han,
esto, demostrado ahora actualmente de la actividad de ellos, sino que ellos apenas están es
reagrupando para luego sí dar totalmente el golpe total. RANGO2 DE LAS FARC, RANGO2 DE
LAS FARC, él está subiendo. Él está ya como persona que entró a la negociación de paz, ¿sí?
Está presentando sus proyectos y todo, pero se ve con ellos. Él sabe por qué lado va, porque
RANGO2 DE LAS FARC el año pasado estuvo en Las -----, gente de las ----- de LUGAR8,
municipio de LUGAR8, me contaron a mí, y tengo señor testimonio, también de otro señor
de LUGAR19, que se llama CONOCIDO36, me contaba él y otro señor que estuvieron en Las
-----, RANGO2 DE LAS FARC reunió al pueblo de la vereda, y les dijo: "Nunca hemos
abandonado nosotros la guerrilla, nosotros siempre estamos con ustedes. Nosotros nunca
vamos a dejar de estar... dejarlos abandonados a ustedes, siempre estaremos con ustedes". Y
que en ese tiempo estuvo también RANGO11 DE LAS FARC con él. Entonces, ellos disimulan
mucho las cosas, ellos saben hacer las cosas, y se hacen que no tienen plata, y tienen mucha
plata. RANGO2 DE LAS FARC tiene mucha plata, pero harta.
ENT: ¿El narcotráfico?
TEST: Uff. Mire que a la parte del narcotráfico por LUGAR3 no lo había... sí lo había pero era
la amapola. En el tiempo que a mí me ordeñaron y me sacaron plata, era mucha la mancha,
la amapola.
ENT: ¿Y quiénes la manejaban?
TEST: La manejaba la guerrilla. El 17 frente le compraban a los que cultivaban la mancha y
donde el sitio la compraban era LUGAR14, o en LUGAR16 o en LUGAR6, era los sitios que
usted llegaba, yo llegaba con remesa ahí, y ahí estaban los compradores comprando.
ENT: ¿Y ahí lo cultivaban, no?
TEST: No, ellos no cultivaban, ellos le compraban a los... le prestaban el servicio a los que
cultivaban, y le dejaban tiempo para que limpiaran monte, selva virgen, pa que sembraran
amapola, eso sí es una realidad.
ENT: ¿Y los compradores llegaban allá?
TEST: Ellos mismos, exacto. Ellos mismos le vendían y ellos mismos les compraban, eso sí...
que mienten esos son unos desgraciados, pero lo que le digo yo a usted, ellos que van a
decirle a uno si me van a matar, ellos no van a decir al verdad, porque como saben que
tienen que pagar alguna cosa de cárcel o, pero eso no es mentira, pero lo que dice usted o lo
que le digo yo eso sí es una realidad, esa es una verdad. Ese es el que le digo yo que RANGO2
DE LAS FARC, la plata la tiene RANGO6 DE LAS FARC, RANGO6 DE LAS FARC. A un señor
que murió que se llama CONOCIDO37, le decían CONOCIDO37, de LUGAR5, a mí cuando me
sacaban y me decían: "Tiene que ir a recoger a CONOCIDO37 al 17, a LUGAR5, vaya y me lo
recoge", yo lo recogía y lo traía a la 4 al edificio de CONOCIDO38... el señor CONOCIDO38,
que es un edificio grande ahí por la cuarta. Él le entregaba 30 millones de pesos cada año,
por orden de RANGO2 DE LAS FARC, que él era el RANGO2 DE LAS FARC en la
CONOCIDO60ita Saenz. Cuando RANGO2 DE LAS FARC permanecía en el 17, no era que
pertenecía al 17, él estaba era fiscalizando a la gente del 17 y recogiendo lo que el 17 tenía
que hacer, porque era el jefe de finanza. Yo lo acompañé una vez a él, y yo le dije: "¿A dónde

van a dejar esa plata?". Dijo: "Camine me acompaña" al famoso ORGANIZACIÓN PRIVADA3,
la ferretería. Era al hijo del señor. Antes de la ferretería hay una puertica, al segundo piso, yo
me quedaba ahí afuera, y él decía "No, tranquilo, espéreme tantico y ahorita hablamos. Pa
que nos vamos ya, listo pa LUGAR5, pa que me lleve". Listo. Subía y dejaba la plata y salía. Le
dije: "¿A quién se la entregó?" "Pues al hijo, al muchacho". Él era el que manejaba la plata, y
era por orden RANGO2 DE LAS FARC, RANGO2 DE LAS FARC, el que tenía que dejar la plata
era ahí. Entonces... Y usted lo ve hoy en día, doctora, que no tiene ni pal bus. Era mentira, era
mentira. Ellos saben hacer las cosas, y el único es que cogieran a ese señor y le quitaran todo
lo que tiene, RANGO6 DE LAS FARC. Es que la guerrilla le ha mentido mucho al estado, los
bienes que han entregado no son todos los bienes, ellos no van a entregar todo porque ¿con
qué van a vivir? Ellos no van a estar aquí que se entregaron 30 y 40 años de lucha, ¿y van a
empezar en qué? Es una mentira, ellos tienen sus terceros, cuartas personas que tienen sus
bienes.
ENT: ¿Don TEST, otros grupos que hayan estado en la zona de LUGAR3, LUGAR8?
TEST: Las autodefensas, grupo Calima. Hicieron una masacre, eso fue como en 1997 o 98,
más o menos, estuvieron ellos. No me acuerdo qué año fue, pero mataron un poco de gente
ladrona. Mataron hasta como unas 6, 8 personas. Entre esos, me acuerdo yo que me llegó a
mí, cuando me estaban explotando, había un grupo de autodefensas en ------------------, era el
famoso RANGO1 DE LOS PARAMILITARES, uno negro. En ese tiempo, hacía como unos...
actualmente unos 30 y pico de años, estuvieron ellos allá. Decían que eran contratados por
RESPONSABLE2, el de LUGAR26, que era el que quería que hicieran limpieza de tanto
ladrones que le estaban robando en la finca, y ellos querían que por la madre de Dios, en el
pueblo, muy servicial. Yo don RESPONSABLE2 lo respeto, lo admiro, porque es una persona
honesta, nunca decir de que fue guerrillero, no, antes el pueblo es testigo que varias veces le
hicieron atentado la guerrilla pa poderselo llevar y después ahí fue que era integrante de la
guerrilla, entonces son cosas del destino, no sé, pero ese señor sí muy buena gente con el
pueblo. Hasta yo mismo fui uno de los que pedía, cuando era de la junta, pedirle el regalo pa
los niños, daba 300, 600 regalos que sé que eso era desde cuna la plata de ellos, porque
¿quién no conoce esa familia? Llegó un muchacho EX POLICÍA1, ex policía, llegó a mi casa, y
me dijo: "Don TEST, no me vaya a meter en problemas, pero yo sé que usted es guerrillero",
cuando me estaban explotando. Le dije: "¿Por qué? ¿Qué me va a decir usted a mí?". Me dijo:
"No, le manda a decir el RANGO1 DE LOS PARAMILITARES de las Autodefensas que tiene 72
horas pa que desocupe el pueblo o si no le masacran la familia ahí". Oiga, pero yo si he
estado de buenas, me dan por uno y vienen por el otro, entonces ¿cómo así? Dijo, el RANGO1
DE LOS PARAMILITARES. Yo no me quedé callado, él salió y se fue, yo cogí el carrito, me fui
por los lados de LUGAR27 pa irme por el cruce de LUGAR28 a buscarlos, y yo me voy, es que
no le conozco, no le debo a él y por qué me van a decir a mí que 72 horas. Entonces,
encontré un Mitsubishi, con vidrios polarizados en el cruce de LUGAR28, y me pararon a mí
ahí, y me dijo: "Venga señor pa'cá ¿Usted de dónde viene?". Yo le dije: "Yo vengo de
LUGAR3". Dijo: "Dígame una cosa, ¿usted ha visto una gente haciéndose pasar como
autodefensa?". Le dije: "¿Cómo así?", "Yo voy a buscarlos a ellos, no ve que nosotros somos
autodefensas. Nosotros somos del grupo Calima". Ellos sí se identificaron.
ENT: Sí.

TEST: Le dije: "Yo vengo en busca de ustedes, pero vengo en busca de un RANGO1 DE LOS
PARAMILITARES que está en LUGAR28". Me dijo: "No vaya señor". Le dije: "¿Por qué?". Dijo:
"Ese jijueputa estamos buscando nosotros pa matarlo, porque ellos están haciéndose pasar
como autodefensas y fueron los que masacraron la gente de LUGAR3, los ladrones". O sea,
que no eran legítimamente autodefensa, entonces sacó un cassete y me dijo: "Mire, ¿tiene
pasacinta acá?". Le dije: "Sí señor, pero necesito cuatro". Dijo: "Tenga le regalo este, que es
de nuestro RANGO2 DE LOS PARAMILITARES" y estaba con el sombrero, el sombrero en la
foto de RANGO2 DE LOS PARAMILITARES. Yo le dije: "Claro, con mucho gusto yo lo recibo y
me lo pongo". Ahí si estaba [DUD: Leopol]28:17, me dijo: "Señor, no le ponga a creerle,
tranquilo, devuélvase pa su casa. Y gracias a Dios que usted no está diciendo a nosotros
dónde vive". Le dije: "Sí señor, ¿usted me está preguntando? Pa yo ir a buscarlos al tal
famoso RANGO1 DE LOS PARAMILITARES", me dijo, "No vaya, déjelo que nosotros vamos
en busca de ellos, venimos a acabarlos". Y pasaron por---------, pasaron por todo y por qué
no producían hechos ahí. Iban armados y uniformados de camuflado. Entonces uno no
entiende, porque yo apenas los vi yo creía que era el ejército.
ENT: ¿Entonces ellos entraron buscando proteger a alguien? o sea, ¿alguien los llevó a
LUGAR3?
TEST: Ellos yo creo que seguro sí fue alguien que los tuvo que haber llevado.
ENT: ¿No supo quién?
TEST: No supe. No, doctora, eso sí me quedó. El rumor, el chisme, era metiéndole la culpa a
don RESPONSABLE2, que él era que lo había hecho por seguridad, no sé; pero es que ese
señor tuvo un atentado aquí en ---------, acá. Le mataron como 7 escoltas, que se lo iba a
llevar la Teófilo, entonces yo no entiendo por qué ese señor, no sé. La justicia sabrá, ¿no?
Porque como hoy en día hay gente que se han volado, y hay gente que llegan y empieza, y la
juzgan a usted de una, o lo juzgan a uno de una, y juran por acabarlo de matar a uno, porque
es que allá la guerrilla sí lo escucha mucho. Me decía: "Don TEST, no vaya intentar
convertirse en sapo" cuando me estaban ordeñando, "nosotros tenemos infiltrados dentro
del ejército. Lo que el ejército haga nosotros lo sabemos". Le dije: "Pero dicen que el ejército
también tiene allá personas que saben de usted". Me dijo: "Pues ahí nos damos entre todos,
pero allá hay mucho asesino, mucho asesino. Uy. Estaba el famoso RESPONSABLE3, ¿cómo
se llamaba? Ese era RESPONSABLE3, era una asesino bravo, era de LUGAR8, amigo
dRANGO2 DE LAS FARC, él era feliz colgando las personas y con un bisturí despedazándolas,
o sea, para estudiar ¿cómo se llama?
ENT: Anatomía.
TEST: Anatomía, exactamente, del cuerpo humano. Con él también yo me enfrenté. Yo me le
enfrenté porque dijo que me iba a asesinar y yo en LUGAR16 me enfrenté con él.
ENT: ¿Qué dijo?
TEST: Lo traté de lo peor, le dije yo: "Hágale, sáquelo, máteme. Ustedes son una parranda de
hijueputas", les decía yo así. "Ustedes no son del pueblo", les decía yo. "Usted dice NP,
Ustedes no son del pueblo. El pueblo es el ejército" y más pa'llá estaba con una pistola
grandísima, amarrada con esparadrapo a los profesores, y gritándome en la carretera, y yo
me metí a la carretera también. Yo decía: "¡Máteme!", yo ahí recostado en el carrito.
Entonces el presidente de la junta, que era don CONOCIDO8, la que le digo yo que le

quitaron la finca, llegó y le dijo: "Hermano, deje al viejo tranquilo, mano. Ya el viejo le está
sacando a usted, mano, ¿cuál es el problema con él, hermano? Ya. ¿O quiere que le
informe?", como las ORGANIZACIÓN SOCIAL4 son los que le informan, son los que miran,
son los que recolectan de las zonas veredales de la gente que están ordeñando para llevarles
a la guerrilla eran las ORGANIZACIÓN SOCIAL4, eso no hay nadie decirle que es una
mentira. No, son ellos. Ellos son los que hay que hablar para pedirle permiso pa entrar,
todos son las ORGANIZACIÓN SOCIAL4. Eso ya lo sabemos que ellos son cómplices también.
Y son personas que viven felices de ser auxiliares de la guerrilla. Me decía un señor del
[DUD: --------- 31:47], ahorita el año pasado, que habían llegado las disidencias porque
estaban robando mucho, y que... ese señor compra banano en la zona de --------- y el ---------,
entonces me dijo: "Don TEST, yo estoy dando. Yo le entrego a la junta dos millones
quinientos ($2'500.000). Prefiero... es en el año que me daban... prefiero pagar y estar
tranquilo y ya no nos vuelven a atracar". O sea, que sí ya están pidiendo plata.
ENT: ¿Otra vez?
TEST: Sí están pidiendo otra vez plata las disidencias. Dijeron sí, ya está confirmado y eso
me lo dijo. Y eso también se lo comenté también, y CONOCIDO10 ya había recopilado
también y me dijo: "Don TEST, tiene toda la razón". Yo quisiera, no sé, no puedo porque
tengo unas grabaciones ahí que son del....
ENT: Si quiere ahorita me las muestra. Don TEST, ¿usted cree que por esos hechos que le
sucedieron a usted alguien más se benefició a parte del grupo?
TEST: ¿De la guerrilla?
ENT: Políticos, económicos... O de esos hechos, que usted haya conocido, no solo contra
usted, sino contra alguien más, ¿se beneficiaron algunos políticos, algunos?
TEST: De los políticos que dieron plata allá eran directamente los que sí estaban dando allá,
y eran amigos de ellos: CONOCIDO4, y CONOCIDO2.
ENT: ¿Y ellos recibían algún beneficio de las FARC?
TEST: El beneficio, pues para el asunto de las campañas, que era que la gente votara
directamente por ellos en la zona.
ENT: ¿Los obligaban?
TEST: No. No era obligación, ellos eran amigos. Por eso a mí se me hizo extraño el secuestro
del avión, de llevarse a CONOCIDO4, si CONOCIDO4 era la mano derecha, y yo no sé por qué
la Teófilo hizo eso, seguro le faltó que el 17 informara que ellos eran amigos de ellos, porque
CONOCIDO2 subió bastante, bastante. Cuando yo entregaba las remesas, yo lo veía cuando
él llegaba. Y era atendido con sancocho de gallina, y yo creo que si a mí me están sacando
plata a mí no me van a dar sancocho de gallina.
ENT: Y digamos, cuando este señor CONOCIDO2 y CONOCIDO4 estaban en campaña, ¿las
FARC obligaba a la gente a votar por ellos?
TEST: Claro, llamaba, que tenían que apoyar porque eso lo hacían en coordinaciones con las
ORGANIZACIÓN SOCIAL4. Es que yo no sé por qué los secuestraron a ellos. Yo dije, pero
cómo siendo... si ellos son mano derecha. Pues CONOCIDO4, le había pasado a CONOCIDO3
lo de los 30 millones de pesos, que era la cuota que le mandaba directamente CONOCIDO4
de un agradecimiento a los de las FARC, y eso se lo mandaban, según decían, que se lo
mandaban a RANGO2 DE LAS FARC, RANGO2 DE LAS FARC. Entonces, este señor pues no le

dio pereza no mandarla, sino que se lo gastó, hizo una fiesta la berrionda, invitó políticos,
gobernador, eso era con esmoquin la celebración de los 15 años de la hija, y vea a los 8 días
fue cuando lo mataron en su propia casa. Entonces...
ENT: ¿Entonces usted qué piensa del secuestro de ellos?
TEST: Yo no sé. Yo no sé ahí qué... por qué fue que lo hicieron, no sé. O fue una fachada, o fue
una mentira, o fue falso. Pero yo a CONOCIDO4 no le creo nada. Mire, CONOCIDO4.... yo fui a
donde CONOCIDO4, trabajé en las empresas públicas como revisor fiscal, investigué el robo
de las empresas públicas de los 500 millones de pesos de alcantarillado, y yo como revisor
fiscal me fui a a donde CONOCIDO4 27 boletas de un vehículo, en ese tiempo valían cada
boleta 100 mil pesos ($100.000) y el sueldo era $28.300 como revisor fiscal sexto grado de
la ORGANIZACIÓN PÚBLICA14, y me decía CONOCIDO4, "usted las paga". Y yo dije: "¿Pero
cómo voy a pagar si el sueldo mío son 28 mil y pico?". "Usted verá. Aprenda como todo el
mundo a robar. Aprenda a ordeñar a los proveedores". Eso me lo decía CONOCIDO4, y yo no
le pagué las boletas, porque qué iba a pagar yo, no tenía nada. Entonces, ahora, CONOCIDO2,
para pagarles a los de la ORGANIZACIÓN SOCIAL4, ¿sabe qué hacía? Nunca la conocí, yo
nunca, pero como es lo decía la guerrilla cuando yo subía, una marranera grandísima,
criadero de marranos LUGAR18, no sé en qué parte sería, y todos los amperos, eran 5 o 10
marranos pu'allá sola, pa que celebraran el día de --------- [INC: -- de --------]. Entonces, yo
me pongo a ver y eso era, era feliz, feliz, y ahora otra de las manos derecha que era del
pueblo, que fue condenado y tuvieron 5 años de cárcel, le dieron fue la plata del estado, y
eran milicianos, el famoso GUERRILLERO5, que le dicen, el viejo GUERRILLERO5. Le dieron
como mil millones o quinientos millones, y ese era el que le llevaba a CONOCIDO2 todo y lo
subía y lo llevaba y lo traía, entonces yo no entiendo por qué la Teófilo se lo llevó, no sé.
Entonces, pero que son políticos falso, esos dos son mentirosos, eso sí mi Dios debe
descubrirse un día toda la verdad.
ENT: Claro. Don TEST, esto que usted me cuenta que le sucedió, ¿le había pasado a más
personas de la zona que usted conociera?
TEST: ¿De quién, de los políticos?
ENT: No, por ejemplo, la persecución que tenían contra usted, y las amenazas, ¿también le
pasaba a otros comerciantes?
TEST: No, ellos intentaron a ordeñar fue a un primo hermano de mi esposa, en LUGAR3, el
17 frente, que es este GUERRILLERO5, que sí me lo dijeron a mí que le llevara yo una boleta,
y yo: "Un momentico, yo no voy a aceptar de que ustedes me vayan a sacar plata, porque
para eso me están sacando ustedes a mí. Le están sacando comida a un señor que apenas
está trabajando y está iniciando, y le van a sacar plata... entonces no le sacan". Yo fui y hablé
con él y le dije: "don GUERRILLERO5, le van a sacar plata", y dijo: "Primero me matan,
primero yo muerto que darle a esos señores". No sé si él daría después. No sé. Yo cumplí con
decirle a él, yo hablé allá con usted, pero a usted lo van a ordeñar, pilas con eso. Pero yo
nunca le dije que a mí me estaban ordeñando, porque como yo tenía era la ley del silencia de
ellos, que si yo comentaba alguna cosa pues primero estaban era mis hijos y mi esposa, que
me iban a asesinar, entonces yo no podía decir nada. Simplemente le comentaba como para
que se cuidara, y que no me fueran a mí tampoco a utilizar a que... que tal que me dijo, pilas
con eso, y me decía: "No, traquilo TEST, yo le agradezco mucho". Entonces, pero ya los

alcaldes todos de la zona de ahí, ellos sacaban hasta los mismos comandantes. CONOCIDO40
que estaba cuando fue gobernador CONOCIDO41, prestó los carros pa sacarlos a ellos. Le
pintaban el cabello, le pintaban todo pa salir, y eran carros blindados de la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA8. RANGO2 DE LAS FARC varias veces anduvo con CONOCIDO40.
ENT: ¿Sí?
TEST: Claro.
ENT: ¿Qué otros alcaldes tuvieron que ver ahí?
TEST: Todos los alcaldes de LUGAR3, CONOCIDO31, CONOCIDO32, CONOCIDO42,
CONOCIDO5, todos manos derecha. Los de LUGAR8.
ENT: ¿Y qué ayuda les prestaban?
TEST: Ellos daban plata.
ENT: ¿Plata?
TEST: Plata. La plata se la daban donde no construían puentes, esa plata... [INTERRUP].
ENT: ¿Ellos eran amenazados para eso o era voluntariamente?
TEST: [CONT] No, no era amenazado, era ayuda a la causa. Ellos le daban porque eran
amigos. Es que nunca fueron a mirar ningún integrante de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3
fueron amenazados, nunca. Ellos se hacen los amenazados, y ante el estado son desplazados,
eso es una fachada. Entonces una mentira, y eso es lo que tiene que descubrir el estado, y
esto me gusta, lo de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA9, para que se descubran muchas cosas.
Muchas cosas.
ENT: Sí señor, muchas verdades que no se han dicho.
TEST: Uy, eso es muchas mentiras que hay.
ENT: Don TEST, esto es muy valioso para nosotros y estamos muy agradecidos también con
usted, yo quería preguntarle ¿qué pasó después con... usted tenía casa allá en LUGAR3?
TEST: Yo tenía casa. La casa se vendió.
ENT: ¿Tuvo fincas allá?
TEST: No, fincas sí no alcancé a llegar.
ENT: ¿El negocio, qué pasó con el negocio cuando usted fue desplazado?
TEST: El negocio se acabó. Se acabó y me fui a trabajar con una empresa de cable que se
llama ORGANIZACIÓN PÚBLICA15, a vender boletas de carros. Y la casa se vendió para
poder yo darles estudio, también terminarle a mi hija.
ENT: ¿Qué pasó con esas boletas que le dio CONOCIDO4?
TEST: Yo las entregué.
ENT: ¿A él?
TEST: Yo se las entregué porque ¿con qué iba a pagarle? Si imagínese, 28 mil y pico no más
el sueldo mío, pa poderle yo pagar a él una cantidad de boletas que tenía. Esa es la
obligación que ellos tienen, ellos la escolta y los empleados, que eran hartos y ganaban buen
billete, también da lo mismo. Eso es pago.
ENT: ¿Don TEST, usted cree que por usted no colaborar a CONOCIDO4 o a estos políticos,
fue la represalia de las FARC?
TEST: Puede ser que hasta a lo mejor. Puede ser que hasta lo mejor, porque ellos me vieron
varias veces. Varias veces me vieron, sino que yo no sabía si los veía, pues ellos verían algo.
ENT: ¿No les decían nada?

TEST: No, nada. Ellos apenas los carros, pero en los carros... como me veían apenas en los
carros pues que ya... entonces yo obviamente, para que la policía me dejara tranquilo y me
ganara, yo le metía al carro plátanos, o sino tomate de árbol, y decía... porque a cada nada
era pregunte la policía: "¿Usted qué hace allá?".
ENT: Claro.
TEST: "¿Qué va a hacer allá? Si esto está minado de guerrilla". Le dije yo: "Sí señor, ta
minado de guerrilla". "¿Pero usted qué hace allá?". Le dije: "No, pues yo voy y compro. Mire,
compro mi platanito, compro eso... llevo el carro llenito, pero es de mi bolsillo, ellos no me
dan nada". Entonces me decía: "¿Usted vio a la guerrilla?". Y le dije: "Sí señor, yo los vi. Allá
están, están todos bien". A veces, doctora, otra cosa que no le conté, fue que [INTERRUP].
ENT: ENT...
TEST: Doctora ENT.
ENT: Dígame solo ENT, tranquilo.
TEST: [CONT] Traerme yo la mujer del RANGO3 DE LAS FARC, del RANGO3 DE LAS FARC, la
mujer; y la mujer del RANGO1 DE LAS FARC, la esposa, las traje pa pasar por el retén, y yo
me decían: "Tiene que llevárselas pa la casa de la mamá de RANGO12 DE LAS FARC".
"¿Cómo así, a dónde?". Dijo: "Es que la mamá de RANGO12 DE LAS FARC vive en LUGAR1". Y
yo "¿Cómo así?". "Vive en el barrio -------------". "¿Cómo así?". Dijo: "Sí, usted va y las lleva
porque ellas tienen que estar donde el médico". Yo llegué y pasé el retén y la policía me
decía: "Quibo, viejo, ¿cómo está? ¿Si ha visto a la guerrilla?". Y yo le decía: "Uy eso está
minado, sí". Y eran dos guerrilleros, y esas chinas bonitas, las chinas llevaban ya su pistolita
pequeñita dentro de la vagina; o sea, en caso de cualquier cosa yo le decía: "Ay, por favor, no
vayan a hacer nada...". Yo asustado, y por favor, aquí nos matan. "Tranquilo, tranquilo.
Usted, nosotros somos serenas y no formamos problema, usted controle sus nervios y no
hay problema". Entonces me tocaba que estarme yo tranquilo, y ahí... "Son mis primas".
"Oiga, viejo, salude a su prima. Están muy bonitas". Y eran de la guerrilla. Entonces, cuando
llegamos aquí a LUGAR1, subíamos a -------------, pero nunca me dejaban presentar dónde
era la casa de RANGO12 DE LAS FARC, yo quería conocerla. Entonces siempre era una
cuadra y media, los dejaba en una esquina y ahí quedaban y me decían: "Viejo, devuélvase",
pero ya había información de que llegaban las mujeres de los comandantes del 17 frente ahí
porque yo vi mucho ejército cuando yo iba a entrar. Pero lo que no decían era en qué carro
iban. Donde fueran en carro, me cogen a mí. Y no, gracias a mi Dios no, y cuando yo llegaba a
la casa escuchaba operativos de helicópteros por el barrio de allá, es que seguro los
comandantes no sé qué están en -------------, y allá donde yo llegué a saber fue que la mamá y
la familia de RANGO12 DE LAS FARC vivía aquí en LUGAR1.
ENT: Claro. ¿Don TEST usted sospechaba que esto iba a ocurrir en algún momento?
TEST: No, doctora. Yo siempre le ayudé a la forma de... la explotación mía fue por ayudarle a
la gente del campo. Como líder, que yo en ese tiempo pertenecía a la junta, yo llegaba y hacía
derechos de petición, me decían: "TEST mire que me están debiendo tal cosa, por favor,
¿será que usted me puede ayudar con un memorial pal juzgado?". Yo le hacía, ¿y cuánto
valía? No nada". Entonces ellos me decían: "Yo le mando en estos días el joto". Y yo, "¿pero
cuál joto?". El joto es una mochila lleno de yuca, de plátano, de lo que quiera, y eso es lo que
me mandaban.

ENT: Claro, usted era líder en la comunidad.
TEST: Sí señora. Entonces, según parece, que cuando dejé uno a alguien por ahí... es que
tanta gente que yo le ayudé, a lo mejor a alguien no le gustó lo que yo hice, o le salió las
cosas mal, entonces esos fue los que me aventaron y fue cuando mataron a alias
GUERRILLERO1 DE LAS FARC, al llegarme a mi casa pa subirme, porque yo no conocía ni
---------, no conocía -------------, no conocía ---------, no conocía ni -------------, ahí fue donde yo
empecé ya cuando me llevaron para allá, a lo que yo comenté al principio, entonces yo creo
que ahí empezó la...
ENT: ¿Y la gente cómo empezó a conocerle que usted hacía derechos de petición?
TEST: Por la misma ORGANIZACIÓN SOCIAL4, que yo llegaba y hablaba con la gente. Yo salía
en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3, iba al consejo a los debates, me sentaba allá con la gente
del campo: "Don TEST, mire que no nos gusta por esto y esto, apoyemos que necesitamos
una carretera que nos lleve a tal parte". Entonces yo pedía cuando había la libertad de poder
hablar los del público, entonces nosotros hablábamos, y yo hablaba, y yo me estaba con
ellos. Hasta yo me lancé, fui candidato al concejo de LUGAR3, pero desgraciadamente saqué
como 38 votos [risa]. Eso fue una vergüenza, pero... o sea, no hubo apoyo, no.. porque como
uno no es del pueblo la gente no le gustaba apoyarlo a uno, pero yo creo que desde ahí fue
porque ¿por qué la mujer se separó de mí? ¿Por qué mi mujer me dejó? Si yo apenas estoy
ahorita, estoy reconciliado apenas.
ENT: Ah bueno, qué bueno. Me alegra.
TEST: Gracias al señor, vine con mi esposa, lo más bello, que yo quiero y adoro.
ENT: Me alegra, don TEST.
TEST: Uy sí, mi felicidad linda. Y ella nunca me jugó sucio, ni nada.
ENT: Qué bueno.
TEST: La adoro, la adoro. Ella trabaja con la secretaría de educación, ella es bibliotecaria. El
sindicato la ayudó mucho para entrar a LUGAR3, y ahí está en LUGAR3. Yo permanezco, yo
soy el que le hago la alimentación a ella, y ella es la que me tiene a mí
ENT: Qué bueno, don TEST. Entonces, ¿alguna vez el ejército o la policía, que usted me dice
los retenes, lo presionó para que le contara información?
TEST: Solamente ese señor.
ENT: Solamente el GRADO3 DEL EJERCITO.
TEST: El GRADO3 DEL EJERCITO no más que me trataba muy mal. Otro fue padre... que,
perdone que no le he contado, fue el padre CONOCIDO43 . Los curas también están metidos
en eso.
ENT: ¿Sí? Cuénteme.
TEST: Claro. El padre CONOCIDO43 , cuando fue sacerdote del municipio de LUGAR3, lo
llamaba el 17 porque yo varias veces vine a llevarlo, que necesitaba ir a bautizar a un
guerrillero, pa poderle dar una identificación la ORGANIZACIÓN PÚBLICA16. Entonces, en
ese tiempo el registrador se llamaba, es CONOCIDA44, que ya está pensionado, a un
RANGO13 DE GRUPO SIN ESPECIFICAR que llamaban RANGO13 DE GRUPO SIN
ESPECIFICAR, de escuadra, un llanero, quedó RANGO13 DE GRUPO SIN ESPECIFICAR, y ese
está bautizado como hijo de CONOCIDO45 de LUGAR3, que era socio de ORGANIZACIÓN
PÚBLICA17, de -------, y CONOCIDA44, el registrador, subieron a la parte de antes de

-------------, ahí hubo la fiesta del bautismo y todo para poder darle la cédula, entonces me
entregaron la cédula, para poder salir, pa que no quedara que cuando la policía lo buscara lo
encontrara era con otro nombre y apellido; o sea, los curas también tienen.... El padre
CONOCIDO43 sabía que yo me la pasaba mucho arriba, porque yo no hablaba con él, porque
yo a los curas también les tengo mucha desconfianza... me fue a buscar una vez a mí y me
dijo: "Don TEST ¿será que podemos ir a LUGAR27, al desierto, a ------------?". Le dije: "¿Por
qué?". Dijo: "Porque es que aquí hay un señor que es el mejor coplero del Huila, que es don
CONOCIDO46, lo tiene amenazado la guerrilla, usted debe conocer la gente que está allá". Yo
le dije: "Claro, yo he ido también a dejar remesa allá". Entonces yo le dije: "Allá está es
CONOCIDO47 y CONOCIDO48, que es el -----------", le dije yo. Entonces dijo: "¿Será que
podemos hablar con él pa ver cuál es la vaina que nos van a matar?" Le dije pues: "Padre, si
usted me trae pues vamos, hacemos lo que podemos hacer. Yo. Pero yo creo que ellos no me
van a hacer caso, porque para lo que me tratan a mí, no creo". Dijo: "Vamos". Entonces nos
fuimos y nos fuimos con este señor electricista que ya murió en LUGAR3, y nos fuimos para
----------, nos fuimos pa'llá, pal desierto, y el viejito también se fue con nosotros, don
CONOCIDO46, él estaba donde la familia pues huyendo de la guerrilla, y nos fuimos para allá
pal desierto, pa la finca de él. Tenía unas 200, 300 -------, hartas -------, ovejos, de todo. Lo
primero que hizo el sacerdote, fue el padre... lo que es pícaro es pícaro, llegó y cogió y las
tres ------- que iba agarrando el CONOCIDO46 fue lo primero que echó al carro, y me dijo:
"Don TEST quédese usted acá". Le dije: "¿Pero por qué me va a dejar a mí, si ellos le creen
más a un cura que a mí?". Dijo: "No, usted hable con ellos, no hay problema". El cura
desgraciado cogió y se fue, y yo como para no hacer uno vulgar yo me quedé ahí, pero yo me
quedé siempre pensando de que las cosas no iban a ser tan fácil.
Le dije: "Don CONOCIDO46, dígame la verdad, cuénteme usted lo que le ha dicho al cura".
Dijo: "No, es que mis hijos son cuatreros". Le dije: "Ah no. Vámonos, vámonos de acá. Usted
tiene razón que lo van a matar a usted". O sea, si a sus hijos no han podido darle por la vaina
que ellos formaron una banda y andan que armados, bien armados, y eran los cuatreros, los
que robaban ganado, y la guerrilla no había podido desmantelarlos a ellos, entonces pues
lógico, descubrieron que tenían que darle primero era al papá de ellos. Dije: "Don
CONOCIDO46, a usted lo van a matar". Entonces, como yo fumaba cigarrillo, yo era
desesperado fumando cigarrillo, y le dije a una de las hijas del señor, le dije yo: "¿Será que
me puede traer un paquete de cigarrillos por acá". Y dijo: "Uy, don TEST, está como a 40
minutos de aquí a pie, mire... ¿ve ese remuchico? Y es por allá arriba". Entonces yo: "Voy a
ir". Le dije: "Vaya mamita". Entonces don CONOCIDO46 dijo: "¿Usted quiere comer RANGO2
DE LAS FARC mamó?". Yo no sé, ahí pal desayuno. Entonces lo mató el viejito y toda esa
vaina. Me dio el desayuno, y nos sentamos en el corredor, nos sentamos ahí. Cuando llegó la
hija, y me dijo: "Don TEST, saludos le mandan. Que sí lo conocen, ahí está CONOCIDO47 y
está la mujer. Que se vaya, que usted no tiene nada que hacer aquí". Esa fue las palabras que
me dijo. Le dije yo: "¿Cómo así?". Me dijo: "Sí, esto está minado. Hay como unos 20, 25 allá.
Que se vaya, don TEST, que ahí no hay nada que ver". Le dije yo: "No, pues yo de aquí no me
voy hasta que no haga, pero yo haciéndole caso al cura y el desgraciado se había ido. Yo
estaba prendiendo un cigarrillo, ya había desayunado, y nos sentamos en el corredor, a
orilla del corredor así, mirando ahí, y el viejito se quitó los zapatos... unos zapatos parecido

a esos Brhama, de esos amarillo. Cuando yo fue que venía uno con una ruana, y traía la
mano aquí en la ruana. Dijo: "Don CONOCIDO46, lo van a matar. Si no lo matan a usted me
matan a mí, vámonos porque mire, yo no me fui" y la china, la niña, llegó y se me arrimó y
me dijo: "Don TEST lo van a matar. Váyase". Yo le dije: "No, mamita, mire..." yo le dije:
"mamita"... yo tenía el revólver ahí entre la esa. Y en el corredor, en un rinconcito tenía una
tinajita de agua. Entonces llegó el comandante y me dijo: "Que se vaya usted que con usted
no tengo nada que ver", me dijo. No era comandate, era guerrillero el que venía a hacer el
trabajo. Entonces fue y tomó agua, y le dijo: "Don CONOCIDO46, ¿me permite un
momentico?", yo sentado ahí. Apenas se paró don CONOCIDO46, pim, pim, pim en la cabeza.
Delante de mí y me cayó el cuerpo al pie. Me dijo: "¡Lárguese hijueputa de acá, que yo con
usted nada!". ¿Y yo cómo me iba a parar si yo estaba paralizado de los truenos de las balas,
que me mataron a don CONOCIDO46, y cogió sacó el proveedor, volvió y metió el proveedor,
y pim, pim, pim, pim, pim, eso lo bañó todo el cuerpo completo de bala. Entonces la
muchacha me cogió, yo me fui de pa'trás de pa'trás pa meterme en la pieza, y él salió,
cuando ya venía todo el resto, el comandante y los otros, por detrás de la casa, pero por lado
y lado de allá, entonces se fue él y yo me paré y me ayudó a parar las hijas y el hijo, y las
niñas gritaban: "mataron a mi papá, hijueputas. Me mataron a mi papá. Asesino". Y yo quedé
paralizado de que nunca había visto matar a alguien, que lo matara la guerrilla. Y mire que
salí yo, y me fui y me dijo: "Don TEST, váyase".
Entonces yo llegué y me fui caminando, y cuando iba caminando por ahí unos 2 kilómetros
cuando me alcanzó fue el hijo. Le dije: "¿Qué pasó mijito?". Dijo: "Que el ejército viene por
acá, don TEST". Le dije: "¿Por qué el ejército no apareció en el momento que era para
aparecerse ahí, entonces venía un camión que decían de don CONOCIDO47... eh, los chulos,
venía con algodón, y yo estaba todo lavado totalmente de sangre, porque eso chispió y me
monté ahí y le dije: "Hermano, lléveme pa LUGAR8, ¿va pa LUGAR8?". Me dijo: "Sí". Le dije:
"Pero hágale rápido, hermano". Llegó y me dijo: "¿Qué pasó?". Le dije: "Mataron a don
CONOCIDO46". Dijo: "¿Al coplero?". Le dije yo: "Sí. Lo acaban de matar". Y yo no sé por qué
en LUGAR8 ya la policía sabía, y el único que supo era yo, ¿por qué llegó la noticia?.
Entonces imagínese cómo llegó el rumor tan tremendo, y yo llegué a LUGAR8 y me dijo la
policía: "¿Qué pasó?". Le dije yo: "No sé. Llegó un muchacho ahí, yo no sé, encapuchado", yo
le dije que nada porque me ponían a mí a investigar, le dije yo: "Y disparó y mató al señor".
[INAD: 54:13]. Entonces yo salí y me fui y cogí un carro y me llevaron pa LUGAR3 y ya la
casa curla estaba llena. Todos con el chisme, ya sabían. Y llegué y le dije al padre
CONOCIDO43: "Padre CONOCIDO43, gracias por usted... mataron a CONOCIDO46 gracias
por usted. A usted le importó más las ------- y las ovejas que le regaló y dejarmen a mí solo,
mire como vengo". Y no me contestó nada, entonces me cogió mi esposa, me abrazó y se fue
pa la casa. Yo llegué, me bañé, todo. Al otro día yo todo con la cabeza, yo no quise comer
nada porque me sonaba la cabeza todos los disparos. Entonces fue cuando me dijo la mujer:
"Mijo, camine vamos al granero a comprar algo". Yo ya había acabado la esa. Entonces nos
fuimos pa'llá pa donde íbamos pal parque, y yo: "Mija, devolvámonos". "¿Qué pasó?".
"Devolvámonos, mija". "¿Y qué pasó?, entonces me acerqué y le dije: [susurro] "Ahí está el
que mató a don CONOCIDO46": Entonces, se había venido al pueblo a ver si yo había soltado
la lengua, si yo le había dicho a la policía quién había sido, y si estaba. El tipo era muy

conocido porque tenía una cicatriz en la ceja derecha, todo esto cubierto muy fue, mejor
dicho, es que la cara lo detectaba totalmente todo. Entonces yo llegué y me encerré, yo no
volví a salir; o sea, no sé qué puso ni nada, pero ellos estuvieron hasta en el entierro del
finado. Y yo no sé, esa muerte quedó así no más, no hicieron nada más del reparto de eso.
ENT: ¿Don TEST usted después de que pasó el tiempo, ahora, ha contado eso a la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA4, a la Policía, a alguien?
TEST: No, todo eso no. No me creen. No me creen y no investigan. Ellos, cuando llegó un
emisario del RANGO14 GRUPO SIN ESPECIFICAR a mi casa, uno en moto, y sabía mis datos,
mi nombre, en lo que trabajaba en la fundación, todo. Que RANGO14 GRUPO SIN
ESPECIFICAR me necesitaba. Yo le dije que para qué. Me dijo no, que me necesitaba. Dijo, y
había un comandante negro con RANGO14 GRUPO SIN ESPECIFICAR, cuando escuchó que
TEST -------- dijo: "Traíganmelo que yo lo cuelgo y lo destrozo", me lo dijo el mismo señor
que había llegado en nombre de RANGO14 GRUPO SIN ESPECIFICAR. ¿Usted sabe qué hizo
la famosa ORGANIZACIÓN PÚBLICA4? Yo puse el denuncio, puse todo, archivaron ese
proceso y no investigaron. Al tiempo me llamaron que para una audiencia pública de un
denuncio que yo había puesto, ahora le muestro los papeles. Llegó la ORGANIZACIÓN
SOCIAL11 delegada, la que es cuando hace una audiencia de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4,
llegó y me dijo: "Don TEST, ¿usted conoce a RANGO14 GRUPO SIN ESPECIFICAR?". Le dije:
"No, yo no". "Ah, usted puso un denuncio contra RANGO14 GRUPO SIN ESPECIFICAR". Le
dije: "Sí, un emisario que llegaron, pero yo no lo conozco". Yo le dije: "¿Qué pasó?". Me dijo:
¿Usted vine con abogado?". Le dije: "No, yo no tengo abogado, doctor". Pues me puse al
estrado público, me entraron allá a la audiencia, y al que tenía yo al frente era el propio
RANGO14 GRUPO SIN ESPECIFICAR, que estaba preso en el ---------, en ---------, lo trajeron
pa que tuviera un careo conmigo frente a frente y yo en el denuncio nunca decía que yo lo
conocía. Que llegaron unos emisarios de parte de él que me buscaban a mí, entonces el juez
me dijo a mí "¿Conoce a este señor?". "No, yo no lo conozco porque nunca lo he visto", como
era verdad. Pero yo también echo culpa de eso, doctora, que puede ser que de ahí también
lleguen también las amenazas de las disidencias contra mi actualmente. Pero... y por eso no
me han asesinado actualmente de una, porque me quieren hacer es sufrir, porque yo al
señor no lo vi, no hubo nada malo, y a él se lo llevaron, ahí tengo el propio nombre de él y la
boleta de la policía, y la boleta del juzgado que lo mandó, ¿Cómo van a hacer eso contra mí?
Si soy una persona amenazada, y me van a poner a mí contra la persona que es de la
guerrilla, eso sí es lo peor que hay en la vida. Entonces, ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 no ha
hecho nada. No creo en la justicia colombiana, doctora, en Colombia no hay justicia.
Nosotros tamos ahí no más, y eso es lo que a mí me mata a mí, es que no hay justicia, aquí no
hay culpables para poder que sean juzgados, que sean condenados. Aquí el que tenga plata
es el que se favorece, y el que no tiene plata es el que tiene que pagar todo. Entonces, aquí
estamos mal, doctora. Estamos mal, mal, mal.
ENT: Usted en esa audiencia pública ¿no le dieron un abogado, no lo asesoraron?
TEST: No, nada doctora. Nada.
ENT: Don TEST, en otros temas, ¿usted me puede contar algo sobre la historia de la región?
¿Cómo era en ese tiempo?
TEST: ¿LUGAR3? LUGAR3 siempre, desde que existía la guerrilla, siempre existía asesinato

por parte de ellos. Mucha gente asesinaron, gente por la misma culpa de la ciudadanía del
municipio de LUGAR3. Si a mí me caía mal un vecino yo iba y lo aventaba que el vecino dijo
tal cosa, entonces lo ponía al estrado público contra ellos, y ellos mandaban entonces y lo
asesinaban. Porque la guerrilla siempre cuando asesina es en la cabeza. Y fue mucha la
gente, LUGAR3 nunca ha sido un pueblo tranquilo, doctora. Nunca, nunca, nunca. Mucha
guerrilla, mucha guerrilla. Allá es la ley del silencio, y todavía hay que quedarse callado.
Guerrilla que yo ni siquiera sabía de la bomba que pusieron, un carro bomba que pusieron
en el ------------, que hubo una masacre ahí también, y cuando supe quién había sido, le dije a
la mujer yo: "Mija", hoy en día que me hablo con ella, digo yo: "Mija, pero yo nunca sabía que
esos de la fábrica de chocolates eran guerrilleros". Dijo: "Pa que se de cuenta". "Y que el hijo
del Matarife, que era también guerrillero y fueron los que pusieron la bomba", dije yo. ¿Se
da cuenta? Y el guerrillero era Chuco, o sea, yo. A lo que me tenía, le dije: "Mija, pero como
así anden". Esa es la justicia que hay, y hoy en día todavía hay gente que cree que yo soy
guerrillero todavía. Ellos me acabaron. Andar usted por una calle y que le digan todavía, y se
ríen de usted, creyendo que todavía usted es de allá. [llanto] ¿Cómo se siente uno, doctora?
Mal, mal, mal. Que lo enuncien a usted de cosas que usted nunca ha sido. Eso no hay que
hablar bien del pueblo. Puede ser muy poquita la gente que realmente sea gente sana, sea
gente trabajadora, gente honesta. Mire, ¿cómo será que hay personas que estando la
guerrilla allá figuraban desplazado y vivían con ellos? En proyectos productivos, el
departamento de seguridad social de la EPS, dándole proyecto a la gente donde vivía con la
guerrilla, pal asunto del banano. Yo tengo los papeles de... me parece que yo tengo la carta,
que le voy a dejar documento, donde le daban a ellos. Y yo presentaba proyectos a la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA18 [INC: ORGANIZACIÓN PÚBLICA18] cuando era aquí de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA8. ¿Sabe qué me decían los de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA18?
ENT: ¿Qué?
TEST: Don TEST, usted tiene plata, usted no necesita. Y yo estaba trabajando con el nuevo
ambiente para hacer eso, reciclaje, formar una empresa, formar gente que realmente era
desplazada, que trabaje pa poderse llevar alguna plata, y que nos ayudara la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA18 con ese proyecto, y nunca nos ayudaron en nada. Ayudaban a
gente de otras fundaciones, que ya investigaban que no eran desplazados. Entonces aquí es
una rosca... es que es difícil.
ENT: Don TEST, en términos económicos, ¿cómo era la economía en LUGAR3? ¿Hubo un
momento en que se debilitó?
TEST: Buena, buena, buena, buena, para qué. Mucho café, harto banano, la gente bajaba al
pueblo a comprar, había una galería muy bonita, esa galería sacaba mucho producto. Ahí
mismo mataban res, ahí había un tal matadero. ¿Para qué? Muy buena, muy buena. Nunca....
peleas sí cuando los fines de semana en galleras, lo que sea. Normal lo de un pueblo.
ENT: ¿Y hubo un momento en que se debilitó la economía?
TEST: Sí, se debilitó totalmente, ahora sí ya no hay dónde ahorita, hay mucho ladrón, mucha
delincuencia.
ENT: ¿Sí? ¿Eso hace cuánto, más o menos?
TEST: Se ha disparado harto... esto ya está disparado ahorita. La delincuencia en LUGAR3
está disparada, que eso lo pueden averiguar. Menos mal que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA10

va a investigar eso, y eso sí está disparado totalmente eso. Hay una inseguridad dura,
bastante. La ONU sabe que no es una zona fácil la zona norte del Huila, por eso yo le decía
que me van a matar. Entonces, son cosas que no se han mejorado. No es fácil, es difícil. El
comercio no se ha arreglado, no hay fuentes de trabajo, no hay de que la gente ingrese, si la
gente no coge café, o si la gente coge mechudo, no hay más que trabajar. O el que tenga
platica o es pensionado, o el que tenga un negocito para poder sobrevivir, pero de resto es el
desempleo, allá no hay más entrada. Antiguamente... todo depende de la política, de que a
usted la vinculen es a trabajar, o lo vinculen a uno en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3, es el
único puesto, el resto mucha gente moto, mototaxis... en LUGAR1. Pero eso es culpa del
mismo gobierno que es culpable. Yo siempre venía criticando a los alcaldes, y siempre
luchaba... mi lucha mía de LUGAR3 era que trabajara con la gente que tiene solares grandes,
con las huertas caseras, que produciera y que canalizáramos ese producto que ellos hacen,
que ellos producen, para vender al supermercado de acá de LUGAR1; pero no que
produzcan... porque van a producir una arroba de cilantro y ¿a quién se lavan a vender, se la
van a comer? Eso hacían los alcaldes. Un pueblo artesanal, doctora, ahora muy reconocido
por la uva, muy sabrosa, muy rica, ahí está todavía. Nadie le ha interesado de no ir que no se
vaya a acabar esa producción. Nadie le interesa, cuando las artesanías empezaron en el
tiempo de CONOCIDO31, que fue alcalde.
ENT: ¿En qué año?
TEST: Eso fue ya como unos 20 años, 16 años, 18 años, más o menos, ver usted artesanos en
LUGAR1, bonitas unas canastillas de guadua, bien trabajada, vendiéndolas a 2 mil pesos
($2.000) pa poder conseguir pal pasaje pa regresarse pa'rriba. Nunca fue capaz un
gobernante de decirle vamos a canalizarlo por medio del ORGANIZACIÓN PÚBLICA19,
abrirle mercado a nivel nacional, al producto, no, no. Es que eso es lo que vienen haciendo
los alcaldes de todos los departamentos, de todo el país. Entonces, por eso es el desempleo,
es la guerra, es... mejor dicho es que la violencia es difícil de que se vaya a acabar. Entonces,
el culpable son los gobernantes, les interesa más llenarse los bolsillos.
ENT: ¿Usted recibió presiones por parte de los alcaldes por mediar en esta situación?
TEST: No. Me estrellaba con ellos sí, porque venía la gente que realmente sufría y ellos nos
les gustaba mucho que yo los presionara porque me decían que no me metiera. A mí nunca,
el único contrato que me dio CONOCIDO31 fue que me dijo que si sabía yo construcción, y
yo: "Claro, yo sé construcción, yo también hago todo lo que sea. Yo por conseguir comida a
mis hijos, yo lo hago". Fue a hacer unas galerías en -----------, en la zona guerrillera, cuando
yo estaba don CONOCIDO49, yo tenía la tierra todavía, entonces me dijo: "Es que el único
que puede entrar allá es usted, me dijeron que el contrato era pa usted", que fue el 17 frente.
En ese tiempo estaba, este, ¿cómo es que se llama? Bueno, se me olvidó... estaba el
comandante y yo subí con el alcalde, pa presentármele. Entonces apenas me vio se puso fue
a reírse el camarada porque yo le entregaba la remesa. Entonces me dijo: "No, aquí vamos a
estar más cerca. Tranquilo. Con usted sí vamos a trabajar, usted puede trabajar acá y traiga
su maestro, pero me dice el nombre y me trae la fotocopia de la cédula del maestro que
usted vaya a entrar a trabajar porque la comunidad es la que le va a ayudar". Entonces, sí
claro, lógico, pues ellos sabían que les daban parte del contrato, que era el 10% de lo que... y
le dije: "Mire, si me va a pedir usted el 10%, dígale al alcalde que le suba al contrato el 10%

pa podérselo dar a usted, porque usted me lo va a pedir a mí, y ¿yo qué me voy a ganar? Si
yo no sé si verdaderamente me va a alcanzar la plata o no me va a alcanzar". Fue lo único en
toda mi vida que me dieron los alcaldes de LUGAR3, solamente eso. Pero los demás no. Los
demás luchaban pero por acabar con... por ejemplo, entró mi hija con CONOCIDO31 a
trabajar como enfermera, fue tan desgraciado el alcalde que lo mandó para CONOCIDO50,
que el sueldo en ese tiempo eran 400 y pico, no sé....
ENT: ¿CONOCIDO31?
TEST: Sí, y la mandó a que ganara 200, y le dijo: "Si quiere puesto de enfermera en
CONOCIDO50 por 220 mil pesos y si no, pues no se vaya". Entonces mi hija: "No, papi yo me
voy con eso". Entonces, ella se iba y la llevaban, los amigos así en moto, lo que fuera, la
llevaban. Y la platica que ella ganaba pues se la daba a la mamá, para poder que asimismo le
comprara la ropa a ella y toda esa vaina. La vida mía ha sido muy dura, con mis hijos muy
dura.
ENT: Don TEST, cuénteme de sus papás. ¿En qué trabajan sus papás?
TEST: Mis papás están muertos. Mi mamá y mi papá. Ella era lavandera en ------------------ en
la ---------. Mi mamá lavaba ropa ajena cuando estábamos nosotros pequeñitos pa darnos
estudio. Antes de irnos pa ---------------- vivíamos frente a -------------y --------. y ella le lavaba
la ropa a los vecinos. Mi papá trabajaba en construcción. A veces había pa la comida, a veces
no había. Eso es otra cosa que me duele mucho [voz entrecortada], que fue la primera
comunión. Yo fui a la iglesia, mi papá no supo ni mi mamá, yo fui y la hice. Cuando salí de la
iglesia me dijo: "¿De dónde viene?". "Ya hice la primera comunión". Los otros niños bien
bonitos, todo, y yo en pantalonetica en la iglesia. La situación fue dura, precaria... una
pobreza bastante, y eso no quería con mis hijos, porque mis hijos...
ENT: ¿Y su esposa es de LUGAR3?
TEST: Sí. Ella es de LUGAR3.
ENT: ¿La conoció ahí?
TEST: Ella es la única, sí. La conocí en LUGAR1, estudiando en el INSTITUCIÓN
EDUCATIVA4, estaba estudiando secretaría... auxiliar contable, y terminó ella ahí, por
intermedio de la política le ayudé a conseguir en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA16 por
contrato, ella entró a trabajar y la tenían en cuenta siempre así. Y almacenes, que ella
buscaba y ella trabajaba común y corriente, pero siempre me ayudó. Ella se casó de 19
añitos, yo tenía 21 años cuando nos casamos. No nos habíamos, como dice el dicho,
registrado en la notaría y por oratoria.
ENT: ¿Y sus hijos son de LUGAR3?
TEST: Sí... No, ella quedaba embarazada allá, pero íbamos y los teníamos era acá, sí acá los
registrábamos. El único que... el mayor sí tiene 42 años, él es mototaxista... él es chef, pero
no ha podido conseguir por la edad. No ha conseguido. Si trabaja le dan por ahí un mes de
trabajo de chef; de resto está en mototaxi. Ta duro, ta duro. El estado me dio un
aparamento.
ENT: ¿Sí? ¿Aquí en LUGAR1 o allá?
TEST: Sí, aquí en LUGAR1 en ------------------, pero en ------------------ vinieron a buscarme pa
matarme. Yo tengo la grabación de una señora también que me decía "Don TEST, lo están
buscando". Eso también lo presenté a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4, tampoco ha

investigado, ni llamaron a la señora pa escucharla. Entonces, hay muchas cosas dentro de
este ámbito de lo mío que no les importa nada, les importa seguramente que se acabe
rápido Colombia, porque no es más; pero será muy duro porque papaya no les voy a dar... y
allá tengo viviendo a mi hijo, el mayor. Mi hija, pues ella es enfermera, la que yo le decía, ella
se casó por lo civil con un muchacho que trabajaba en la clínica de fracturas, radiólogo, y
ella terminó y el esposo a estudiar en la [DUD: MAR1:11:31] y terminó radiología, entonces
ya ella trabaja en la ORGANIZACIÓN PRIVADA4 por contrato, y trabaja en Urología en otra
empresa aparte, de rayos X y toda esa vaina, ella trabaja allá en dos partes. Y la niña, pues es
la de mi hija, la que está en LUGAR23, la que sacamos para acá. Ellos si no quisieron irse de
acá, ellos sí. Tengo a mis dos nietos, que es lo que yo le tengo miedo... Anoche me quedé acá
con ellos. Me quedé donde ellos allá, cuidando, y no salgo, me encierro, allá con el niño a
jugar, a hacer otra vez papel de niño, porque uno termina de criar uno los hijos y sigue con
los nietos, pero son la adoración de uno, la adoración y la felicidad.
ENT: ¿Don TEST, desde que usted se acuerde, quién controlaba LUGAR3, la zona?
TEST: La zona en ese tiempo lo controlaba RANGO3 DE LAS FARC, el más viejo de las FARC,
antiguamente, que está en la zona veredal de -----------, porque yo escuché por el radio, por
la televisión, que lo entrevistaron a él, que era el más viejo de las FARC que era RANGO3 DE
LAS FARC. Lo dieron por muerto varias veces, pero el cucho nunca; o sea, él cuando me
sentenció de todas las cosas para yo seguir dando, me decía él después: "Tenga cuidado con
los de escuadra". Yo le decía: "¿Por qué?". Dijo: "Porque es que los de escuadra aquí se le
salen a uno de las manos. Ellos hacen lo que ellos quieren". Y así fue mucho, mucho, porque
a mí me ordeñaron la mayor parte fueron de escuadra y segundos al mando, pero el duro
nunca llegaba a tener conocimiento de lo que me estaban haciendo. Y yo pedía audiencia pa
hablar con él y no me la daban, no me dejaban pasar allá. Cuando estaban reunidos la plana,
y yo pensaba que él estaba, no estaba. Y estaban ahí. Y uno de ellos, que fue RANGO2 DE LAS
FARC, me dijo una vez... me dijo, eso fue en LUGAR6, me dijo: "TEST, ¿usted qué haría si le
matamos a su mamá?". Así de frente. Y le dije: "Buena pregunta, camarada. ¿Usted qué haría
si yo llegara y mandara a matar a su mamá también? ¿Usted qué me contesta?". Jum. Eso se
pegó una enchichada, pero mejor dicho, y sacó el revolver y yo le dije: "Pues entonces hágale
mano, máteme. Estoy aburrido ya de la vida. Yo ya no me los aguanto a ustedes, pues
entonces hágale". Así, yo era con los brazos abiertos. Hágale. Estaba El RANGO7 DE LAS
FARC, estaba RANGO15 DE LAS FARC, RANGO9 DE LAS FARC, RANGO8 DE LAS FARC, toda
la plana ahí, el único que faltaba era los duros que llegara que era RANGO3 DE LAS FARC
que llegara, porque estaban haciendo cambio de mando, haciendo cambio y no llegaba, pa
yo decir lo que estaban haciendo y lo que estaban ordeñando. Yo quería era hablar con él,
decirle lo que usted me dejó, me siguieron ordeñando.
ENT: Claro.
TEST: Entonces, ahí no hay mando, hay el que más hace plata es el bolsillo. Y lo del
narcotráfico es lo que más hacen ellos. Más plata y el mando nada, el que tenga un mando
que tenga eso, tiene que controlarlo; pero ellos tiene temor, ellos viven siempre con miedo
de tener porque dense cuenta que hasta los mismos se le revelaban a unos escoltas de ellos,
al tipo lo mataban. Porque ahí mismo en el 17 mataron también a uno, un guerrero mató a
otro comandante de escuadra, que fue en LUGAR10, me parece que fue que yo escuché por

las noticias, que lo mataron a él. Entonces, o sea, siempre vivía una discordia entre ellos
mismos, pero gente dura, pongámole, un ex alcalde de LUGAR3, [DUD: CONOCIDO51
1:15:06], ese era muy amigo de ellos, y ese cuando me veía a mí que yo pasaba por ahí que
me decía: "Entonces sí, mucho hijueputa ¿no lo han matado?", así me decía. Y yo me
aguantaba todos los madrazos, todo, y era mano de allá. Pero todo a base del silencio que
me tocaba, y yo con ganas de contestarle, pero yo dije, yo contesto y mañana van a ir a
avisar, me hacen subir, y me van es a matar, ¿entonces yo qué podía hacer? Entonces, son
cosas que... una estrategia que ellos tienen para buscar la manera de poder silenciar y
acabar con las personas, pero es mucha plata la que cogen ellos.
ENT: ¿Don TEST y existían reglas de comportamiento en la zona? ¿Manuales de
convivencia?
TEST: No. No tanto eso, no me pedían sino, no.
ENT: ¿Y usted que conociera, ellos tenían manuales?
TEST: ¿Cómo?
ENT: ¿Ellos repartían manuales para la gente?
TEST: Sí claro. Claro. Para las ORGANIZACIÓN SOCIAL4.
ENT: ¿Cómo funcionaba eso?
TEST: La... como los paros que hacían en LUGAR3, campesinos, la orden de la guerrilla era...
si usted tiene 5 en el grupo familiar se van dos a participar al paro y el resto se quedan en la
casa, pa cuando esos 2 suban, entonces bajan otros dos. La guerrilla aportaba plata para el
medio de transporte de las -------, para bajar la gente, los que les tocaba en esa zona mandar
a paros campesinos, porque es que aquí ta metida en la misma guerrilla la ORGANIZACIÓN
SOCIAL5 [INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL5], la ORGANIZACIÓN SOCIAL5 son culpables, son los
duros, son la mano derecha. Es que no me acuerdo cómo se llamaba el presidente del
sindicato acá, de la ORGANIZACIÓN SOCIAL5, lo vi varias veces en LUGAR6 y en LUGAR16,
en la escuela, dando conferencia a la misma guerrilla. Entonces yo dije, ¿en qué estamos? O
sea, que la ORGANIZACIÓN SOCIAL5, están metidos. Es que todos esos sindicatos que hay en
el país, no van a creer que están luchando contra... No, son de ellos, ellos son comunistas,
son personas que están a favor de la misma guerrilla. Entonces, eso está a mando de ellos,
entonces allí las convivencias que mandaban ellos eran por intermedio de las
ORGANIZACIÓN SOCIAL4 las cartillas, que para poder subir tenía que ser por intermedio de
las ORGANIZACIÓN SOCIAL4, que tenía que ser una persona conocida, que si no era
conocida y llegara a subir era asesinada. O sea, las cosas no eran tampoco fácil, siempre la
guerrilla es un control totalmente en el municipio, porque ellos también tenían mucha gente
civil dentro del municipio. Es que la mayor parte de integrantes del 17 eran de LUGAR3, lo
mismo que de LUGAR8, claro. Del casco urbano, gente toda la mayor parte... que digan que
los hijos fueron arrancados del hogar, mentira. Se iban voluntariamente los muchachos,
porque amaban tener un fúsil y un uniforme .
ENT: Claro.
TEST: Pero que digan que sea... Mire, a mi me mandaron, cuando dejé una remesa ¿dónde
fue? En LUGAR6, me tocó que irme por LUGAR11, el mismo RANGO3 DE LAS FARC en ese
tiempo me dijo, que le llevaba la primera remesa al viejito, se la llevé yo, que fueron 120 mil
pesos ($120.000), me dijo: "Necesito que se encargue de una guerrera". Le dije: "¿Cómo así?

No me vaya a poner usted en eso". Me dijo: "Es que ella está pa caer a cama. Usted la va a
tener en su casa". Le dije: "No". "Preséntela como familiar suya, tranquilo, no va a pasar
nada, pero ayúdela". Y le dije yo: "¿Pero yo qué hago con el niño? Después de que pase eso
que ella va a tener niño, ¿qué lo hago?". "Ah no, yo le digo a qué parte tiene que entregarlo".
"¿Pero dónde lo voy a entregar?". Dijo: "Se lo va a entregar a la hermana de ella. No hay
problema. Pero el único responsable es usted, si ella se vuela ahí sí doy la orden pa acabar
con todo".
ENT: ¿Y usted se la llevó?
TEST: Me tocó, entonces me dio 2 millones de pesos ($2'000.000) en ese tiempo, pa la vaina
de lo de ella, lo que iba a necesitar, pa pagarle el médico, pa darle todo y me lo llevé pa
LUGAR3, pa la casa, tenía yo el granero. Eso es más floja que... la verraca no salía de la mesa
de mesedora, eso no cogía ni... era una sin vergüenza, una guerrillera sin vergüenza. La tuve
en el puesto de salud, tuvo un niño. Entonces, ella se puso a llorar porque yo le dije: "El niño
me lo va a entregar porque es la orden. Usted sabe que si no me van a matar y me van a
matar a mis hijos". Entonces ella se puso a llorar y dijo: "No, por favor, no me lo quite". Y yo:
"¿Pero yo qué hago? Yo se lo voy a entregar a su hermana. Yo se la doy a su hermana. O si
quiere váyase conmigo. Yo tengo plata acá, yo le puedo comprar ropa. Le compré una
sudadera, le compré ropa a ella", y ella llore "Por favor déjeme que yo me muero, yo no
quiero subirme más allá". Ella estaba desesperada, ella no quería, ella no quería regresarse,
yo le dije: "Mamita, usted me va a hacer la cagada. Usted tiene que regresar conmigo, si yo a
usted no la llevo, me matan". Eso llore, eso ella llorando muchacha, pobrecita, yo tenía el
desecho de... pero si hablo el ejército, hablo la policía, ¿para dónde me van? La policía me va
a decir a mí: "Tranquilo, nosotros le vamos a prestar seguridad". Pura mentira, me mandan
a matar más rápido. Y yo tenía que estarme asegurando, entonces me fui pa LUGAR5, yendo
pa LUGAR11, ahí en --------------------- miró a la hermana, CONOCIDA52 se llamaba la
hermana. Entonces yo llegué y se la entregué, el bebé a ella, y se despidió de la hermana, y
lloró, y le dije camine. Y se la entregué allá al comandante, se la entregué saliendo de
LUGAR14, estaban ellos ahí y le dije: "Mire comandante, aquí traiga a la compañera". "¿Qué
tuvo?". Le dije: "Niño". Dijo: "¿Bonito?". Le dije yo: "Sí, bien bonito el niño. Muy hermoso".
Entonces le dijo a ella... dijo ella: "Ay, yo quiero seguirla viendo". Dijo: "No, tranquilo. Usted
la va a seguir viendo, cada mes, cada dos meses, va a LUGAR5 con los de escuadra, ve a su
hijo pa que lo pueda amamantar y esté pendiente. O sea, nunca le negó, ni le quito, no. tenía
derecho. Y yo le pregunté a ella que si las demás también hacían lo mismo: "Sí, acá nunca no.
Los niños no nos los quitan, ni los regalan, no. Siempre es la familia de nosotros, porque
siempre estamos pendientes, sino que yo estoy aburrido ya de la lucha". Y una china de
Colombia que se llamaba CONOCIDA53, una monita, que ella me pedía que le llevara, esto,
Kotex, que le llevara, que le regalara, entonces yo le llevaba a ella, y me decía: "Viejito,
ayúdeme, sáqueme". Y yo: "No, mamita, no puedo. No puedo porque me matan". "Yo me
muero con usted". Y yo: "No, no es fácil. A usted la van a buscar, a mí me van a buscar, la van
a matar a usted, me matan a mí". O sea, sí había mucha gente que estaba aburrida dentro de
la guerrilla, que querían volarse entre ellos mismo.
ENT: Don TEST en esa parte hacía arriba, hacia LUGAR4, ¿usted supo de capturas masivas?
TEST: Me acuerdo que allá en LUGAR4, en la punta de LUGAR4, todavía existe la señora, le

dicen CONOCIDA54, es la mamá de 6 guerrilleros. Ella se llama doña CONOCIDA54. La hija
de ella es profesora en... antes de llegar al hotel, en LUGAR8, en la inspección, ella es
profesora y fue la mujer de un comandante también. CONOCIDA55 se llama la muchacha, la
hija de doña CONOCIDA54, la que estuvo fue mujer de RANGO3 DE LAS FARC... de RANGO3
DE LAS FARC no, de RANGO6 DE LAS FARC, RANGO6 DE LAS FARCque mataron, ese es otro
asesino bravo, bravo. Es que hay todo, todo, todo. Eso es mucha gente, no ve lo que decían,
que decían que 200 personas. Eso era mentira, el estado qué va a saber, qué va a contar
cuántos guerrilleros era, si ellos mismo se encargaban, y yo miraba, cuando llegaba yo con la
remesa, los hombres de escuadra andaban con 30, 40, 50 personas, ¿ahora imagínese cómo
será? Y otra cosa, ellos no se conocen. Los de escuadra no se conocen con otros de escuadra
que están en otra zona, porque eso habían hasta enfrentamientos entre ellos, porque nunca
había un acuerdo entre ellos mismos, y era mucha la guerrilla, pero harta, harta, gente ya de
edad, gente de 60 años, gente de 50 años. Aquí en LUGAR1 hay uno que nunca se entregó,
pero él se voló, se voló con la mujer y se voló con sus hijos, viven en El ---------------, en la
---------. Era el mejor tirador que tuvo el 17 frente de las FARC.
ENT: ¿Y vivió ahí?
TEST: Y todavía vive.
ENT: ¿Sabe cómo se llama?
TEST: ¿Ah?
ENT: ¿Sabe cómo se llama?
TEST: El alias era RANGO16 DE LAS FARC, el RANGO16 DE LAS FARC. Sé que trabaja con
una empresa de gas. O sea, de esas de meter tubería, pero que él ya se rehabilitó... o sea, he
averiguado, porque él sabía que me iban a asesinar, y yo estuve averiguando mucho con él, y
nunca me llegó. Lo único que me decía la mujer era... la mujer me decía: "Don TEST, lo van a
matar, lo van a matar". O sea, ya la vaina ya estaba el rumor allá, sino que estaban
esperando seguro el día de yo no sé, cuando me encontraran por ahí solo para matarme, lo
que pasa es que ellos asesinan y el gobierno siempre dice: "Fueron personas desconocidas"
o "Son delincuencia". No conoce que digan fue guerrilla. Y las muertes siempre quedan
impunes. Yo conocí un señor LUGAR3, no me acuerdo cómo es el apellido de él, un
comerciante, desapareció. Por el famoso GUERRILLERO5 llevamos nosotros 30 millones de
pesos que llevaba GUERRILLERO5, y a mi me pusieron de chófer, y la señora vivía aquí en el
--------, y vivía aquí por el lado de ---------- en una casa bonita, una mansión. Y me decía:
"Vecino, ayúdeme a buscar a mi esposo, que él dice que está vivo". Yo le dije: "Tranquila que
yo le averiguo".
ENT: ¿Lo tenían secuestrado?
TEST: Sí, lo tenían secuestrado. Que le daban más a ella.
ENT: ¿Sabe cómo se llamaba?
TEST: No me acuerdo. Pero antes de ---------, lo mataron allá. La señora, la esposa de él fue
secretaría de educación, la hermana... como que era CONOCIDA56, me parece que era, de
GRUPO FAMILIAR4, que hasta la fecha no supe, ni sabe la viuda, si dónde está el cadáver, ni
nadie dio razón tampoco ni nada. Cuando subieron la plata, al alto oriente... al alto oriente
estaba RANGO3 DE LAS FARC, a mí no me dejaron bajar, bajó fue el famoso que llevaba la
plata, a mí no me dejaron bajar porque pa hablar uno con ellos era muy difícil. No más la

primera que me dio la orden, y ahí no fue más. Esto, hablé con otro, una muchacha de ahí de
ellos, y le comenté de él, le dije: "¿A quién es el que tienen atado ahí?", me dijo: "A un
viejito".
ENT: ¿Muerto?
TEST: "Ya está muerto. Como que se reveló y no quiso comer ni nada, entonces ya está muy
flaco, entonces tuvieron que darle un tiro de gracia". [INAD: 1:26:34], dijo: "No, yo no sé". Y
yo: "Pero usted sabe". Dijo: "No, yo no sé pero me contaron aquí el rumor que entre
nosotros mismos nos cuentan, pero nunca preguntaron dónde, porque si usted pregunta
dónde, entonces por qué está preguntando". [CORTE: 1:26:53]. Le dije: "Está muerto, a mí
me confirmó una guerrillera". La señora cómo lloraba, eso era... le levantaron plata y
muerto. Esa gente es viva, es muy asesina. Mataron también el 17 mató a este señor
presidente de la junta, CONOCIDO57. Lo asesinaron como con 20 tiros de fusil, ahí en
--------- LUGAR3, que él decía, públicamente les decía a ellos, "Voy a traer la policía aquí". Y
cuando sacaron la policía de allá, él quería volver a comenzar, y por eso lo asesinaro.
CONOCIDO57.
ENT: Don TEST, en cuanto a eso, ¿usted sabe cómo se resolvían los conflictos? Por ejemplo,
¿las FARC intermediaban en los conflictos?
TEST: En los conflictos familiares que habían allá, que la gente chismosa le hundía
GUERRILLERO2 DE LAS FARC al otro, ellos los arreglaban. Les decía, un ejemplo, si usted X
persona debe tanto a un tendero que le fiaba la remesa, entonces... y no pagaba, entonces lo
hacían subir y le daban 24 horas pa ponerse al día, o si no desocupaban y le quitaban la
finca. Tenían que irse de la región. Así era la cosa para que pagaran. Cuando habían
problemas de hogares, también ellos los cuadraban por intermedio de la UNIDAD MILITAR
DE LA POLICÍA4, o el Inspector de Policía, mandaban llamar, y arreglaban esos problemas la
guerrilla sobre eso. Eso es lo que hacía. Cuando no había que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3
mandaba maquinarías pa la carretera, que hacían falta abrirlas, ellos cogían la maquinaría
de los municipios y abrían las carreteras. Digamos, la carretera que está de Las -----, que da
la vuelta por LUGAR4, todo eso es hecho por ellos, por la guerrilla. De LUGAR14 para allá,
eso no existía carretera pa LUGAR6, pa -----------, eso fue hecho por la guerrilla. Todas esas
carreteras, nunca el estado... porque esos son baldíos, todas esas tierras son baldías. Eso era
de un duro de acá que ya murió, don CONOCIDO58, ¿cómo se llamaba este señor?
CONOCIDO58... mejor dicho, era muy reconocido el viejo, él murió. Todavía hay una
maquinaría abandonada en ¿cómo es que se llama un aparte de LUGAR8? En ---------, que es
de los hijos, que llegó hasta los paracos a enfrentársele a la guerrilla.
ENT: ¿Ellos llevaron paramilitares allá?
TEST: Sí, llevó paramilitares el chino.
ENT: ¿En qué época?
TEST: Ya... En ---------, eso ya hace como unos 15 años, 12 años, llevó paramilitares a
enfrentársele a la guerrilla. Y el chino está pobre, ya es vicioso, marihuanero, acabó con todo
lo que el papá le dejó. Ah pues era el señor, yo no sé si usted habrá escuchado, hay un
sargento [INAD: 1:30:01], pero sí tenía que haber recopilado cosas, que se le entró una
guerrillera que entró a hablar con él, entró a su casa, se hizo amigo de él, y lo mataron. Ese
es el dueño de todas esas tierras. Allá nadie tiene escritura. Todo eso es propiedad de... tiene

es papel firmado, pero eso el momento es la guerrilla, eso es la guerrilla. Es una zona muy
bonita, muy hermosa, fría, rico, pero es con límites del --------- y límites del Caquetá, es una
zona predilecta de la guerrilla para cruzar de ellos y no tirarse... por eso es que la zona del
17 nunca se la tiraron ellos. ¿Por qué? Porque si se la tiraban había una invasión totalmente
de militares. Entonces ¿por qué? Porque era el paso directamente de narcos, de todo lo que
ellos pasaban de Caquetá, el llano, por complicidad de la misma gente de la zona. Son gente
que ellos mismos seleccionaban, gente que tiene aquí que tal, con el que usted trabaja, de
resto usted trabajaba. Por eso es que no le enseñaban, y usted preguntaba: "¿Vecino, cómo
está? ¿Por acá está el comandante fulano de tal?". "No. Yo no he visto nada", porque usted
está hablando con al guerrilla. Entonces, a penas se iba entonces se subía. Así hicieron una
vez cuando me hicieron subir el mercado, yo llegué a donde la CONOCIDA54, a donde doña
CONOCIDA54, yo no sabía. Yo llegué con las dos estopas y le dije: "¿Qué más doña
CONOCIDA54? ¿Doña CONOCIDA54, cómo está?". "¿Qué más viejito, cómo está?". Le dije:
"Doña CONOCIDA54, ¿usted ha visto acá la guerrilla?". Y dijo: "Yo hace mucho tiempo que no
los veo, don TEST. Mucho tiempo". Le dije: "Pues yo vengo aquí a quedarme, porque yo no
puedo. Tengo que entregar esto". Dijo: "Pues quédese esta noche, don TEST, no hay
problema". Entonces me dejó una habitación, como la casa es de tabla, frío. A la 1 de la
mañana llegaron. Ella misma fue la que...
ENT: Les dijo.
TEST: Y el lado, y el lado. Y a la 1 me levantaron y me recibieron eso, y me dijo con quién, y
yo iba con mi hermano. Y al hermano lo iban a matar, porque como tenía peluqiado de
militar y él había sido soldado profesional, sino que él ya se había retirado, y duró como 3
años no más de Panchi y se retiró porque no le gustó, muchas cosas secretas dentro del
mismo ejército. Él es desplazado. Entonces, me dijeron: "Se me va ya". Le dije: "Pero déjeme
amanecer, hermano, porque yo vine a dejarle esto al comandante para que él te reciba esto".
"Que se vaya ya de acá. Váyase a pie tranquilo que no le pasa nada". Le dije: "¿Pero me van a
matar?". Dijo: "No tranquilo. Cuando usted escuche el sonido de un búho, son ellos. Ellos
saben que usted va a pasar. Tranquilo no importa. Vaya para LUGAR16". Y yo estaba como a
4, 5 horas a pie, y a esa a la 1 de la mañana no pude dormir nada, y los dos, nosotros con mi
hermano, dele a pata pa'llá. Llevé no más una botella fue de agua no más que llené y hágale a
pie. Cuando sentíamos éramos los búhos, eran ellos, centinelas de la guerrilla. Y llegamos
allá a donde cogimos el carro, un campero, y nos sacaron como a las 7 de la mañana que
llegaron; pero eso es una caminada muy tremenda, yo cada nada descansaba y yo decía, por
aquí no más nos van a matar, y mi hermano llore, nos van a asesinar. Y yo: "No, tranquilo,
tranquilo, esperemos a ver". Es muy duro.
ENT: ¿Don TEST, usted volvió a subir por allá?
TEST: No señora. No me ha dejado la ONU.
ENT: No [risas].
TEST: Me dice que no vaya por allá, que me van a matar.
ENT: ¿Nunca volvió?
TEST: No volví nunca más. Nunca más. Voy a la ---------, donde para la chiva que es de
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, a ver si veo gente conocida y no, ya no hay nadie conocido,
seguramente cambiaron toda la gente de la zona, pero es que la guerrilla... yo a la guerrilla le

ponía más de 100 mil hombres, dizque solamente 13 mil, eso es una mentira.
ENT: Sí.
TEST: Mucha gente de civil, hay mucha gente miliciana que hay bastante.
ENT: Don TEST, usted ya me había contado varias cosas de su caso, su contexto, todo muy
valioso. Ratificarle pues toda la admiración que tenemos por usted. Don TEST, yo le quisiera
preguntar ahora, ¿estos hechos cómo le han afectado a usted después como persona, esos
impactos?
TEST: Me acabo mi vida. Ya llevo, desde que me sentenciaron ellos y empecé yo a huir con
mis hijos, no he trabajado.
ENT: ¿No?
TEST: Nunca vi un solo peso. Mi Dios me da más. Y es dura decirle a ella, decirle regáleme 5
mil o mientras tu. Mi hijo, el que está en LUGAR23, lo que el paga en ---------- es un millón de
pesos de arriendo, más los servicios, él me manda 70, 80 mensuales por ahí, lo que más o
menos pueda levantarse. Me decía: "Papi, yo estoy ascendiendo y si algo yo me lo traigo a
vivir conmigo acá". Y yo [llanto] a ese niño lo quiero mucho. [INAD: 1:35:08 1:35:13]. Mi hija
también, ella también me ha ayudado un poco. Sin usted producir.
ENT: Pues qué bueno que sus hijos le ayuden.
TEST: Sin usted producir, no ayudar en la casa, donde no faltaba comida, donde teníamos
todo, donde siempre --------- para mí eran 2, 3 millones de pesos pal estreno de mis hijos.
ENT: ¿Cuántos hijos tiene?
TEST: Tengo 4. 4 con ellos y mis nietos. A mi me volvieron así la disidencia de aquí, pa'cá pa
---------.
ENT: ¿Por qué?
TEST: No, yo hablé con ACNUR [INC: Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los
Refugiados], pregunté en la vida cómo era, y eso no era fácil. Eso hicieron una reunión sí. O
exiliado, no es vida, eso que dicen que llevan al extranjero y que van a hacer plata, eso es
mentira, una mentira. Yo dije: "Yo me quedo en Colombia y moriré en Colombia". Hasta ayer
un yerno mío me dijo: "Don TEST, ¿por qué no se va?". Le dije: "No, yo no me voy. Si quiere
CONOCIDO47 por usted pa que se vaya, pero yo me quiero morir acá". Me dijo: "Vámonos,
vámonos", porque él también siente miedo, porque yo también lo metí a él en toda la parte
de la Unidad, y vive con temor, ¿sí? Pero no. Y ellos son los que me sacan, son los que vienen
en el carro, van así a piscina, me llevan, para poder yo desaburrirme. Yo no tomo. Yo ya
nada. Yo me dice: "¿Papi, qué quiere de comer?" o llegan y me dicen: "¿Qué quiere comer,
qué le traigo?". A veces le digo: "No, hágame una parrillita en la casa, asar su carne" y ellos
toman... pero siempre yo en la silla ahí, concentrado, y entonces van y me soban la cabeza,
me dicen qué piensa; o sea, [INAD: 1:37:23 1:37:37] [SONIDO CELULAR: 1:37:37 1:37:40]
[CORTE: 1:37:40]
TEST: Ese tiene horas.
ENT: Qué lindo.
TEST: Ahí me llamó papá, "Abuelito, ¿cómo estás?".
ENT: ¿Vive en LUGAR23?
TEST: Abuelito... ya tiene 20 años. Me dice: "Abuelito, soñé que a sumercé lo mataban". "No,
mijita, tranquila que yo estoy vivo". O sea, todos ellos piensan que seguro, cuando no estoy

en la casa, piensan que seguro me han cogido por ahí, pero el miedo mío es ese, dejar mis
hijos, pero en la parte psicológica me han dicho muchas cosas, y las cosas hay que asumirlas,
hay que asumirlas y hay que aceptarlas.
ENT: ¿Don TEST, ha tenido problema de salud por el hecho?
TEST: Pues he estado hipertenso por eso.
ENT: ¿Sí?
TEST: Y obesidad porque no puedo... y eso que yo sin dulce, sin sal. No puedo, no puedo.
Hago ejercicio en la casa, camino porque dentro de la casa camino 20, 30 minutos todos los
días, dentro de la misma casa; pero no, no he podido, muchas cosas no he podido. Entonces
a mi me dicen los médicos que es el estrés. "No, don TEST, es el estrés. El estrés antes lo
hace engordar más a usted, y es algo que tiene que controlar". La doctora, así... pero yo me
he controlado harto... la doctora CONOCIDA15 me dijo antier en la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA10: "Don TEST, le pido que se controle", porque como ya tuve dos preinfartos. Me
dijo: "Contrólese". Le dije: "Doctora, yo tengo miedo y recordar es mucho". Le dije:
"Recordar es muy duro", y me dijo: "No, don TEST, contrólelo. Lo único que le pido a usted
es que se controle. Contrólese bien, lleve sus pastas". Y yo las cargo, entonces yo de resto así,
yo no quiero a veces ni recordar porque esto es muy verraco.
ENT: Claro. ¿Qué sentimiento le han generado el hecho violento? ¿Miedo, ansiedad?
TEST: Mucho miedo.
ENT: ¿Sí? ¿Depresión?
TEST: Bastante miedo, y no entiendo, por último lo más de uno trabajar honradamente y
llegar a los extremos de darle a los otros, que ni siquiera se la consiguen fácil... entonces no
es fácil, que la comida de los otros, eso si no.
ENT: Don TEST, ¿ha tenido ideas de venganza, tal vez?
TEST: No. Eso si no, cuando ya firmaron LUGAR26 me sentí contento. Que andar yo
tranquilo y andar felicidad que hay un país tranquilo, sin guerra y sin nada; que todo el
mundo nos miremos, nos saludemos, nos abracemos, nos saludamos en un país hermoso
como Colombia, es muy hermoso. Pero buscar que guerra, no. Que hay que perdonar, hay
que saber perdonar y eso yo quiero inculcarlo y derecho a mis hijos, hay que perdonar,
tenemos que perdonar a todos. Mi Dios nos quiere perdonar, pero nunca olvida. Uno
perdona, pero nunca va a olvidar.
ENT: ¿Cambiaron sus relaciones con sus amigos, con su comunidad?
TEST: Todo se acabó.
ENT: ¿Sí?
TEST: Todo se acabó. Que yo no puedo estar con ella, porque van a preguntar algo, porque
todo lo mío sí es muy secreto, ha sido bastante secreto y evita muchas cosas de.... el único
que me seguía de esto era el doctor... Me decía: "Salga adelante, don TEST, yo le ayudo, yo le
voy a ayudar. Hágale". Le dije: "Sí, yo quiero desahogame". Yo quería era esto, desahogarme,
descansar, no le pido nada a nadie más.
ENT: Don TEST, ¿ideas de suicidio ha tenido?
TEST: Sí.
ENT: ¿Sí?
TEST: Pa qué voy a negar.

ENT: ¿Hace ya rato o hace poco?
TEST: Sí, ya hace uff. Ya hace como unos 8 años, 10 años, sí tuve; pero miraba yo a mis...
¿Cómo era suicidarme? Buscarlos pa que me mataran. Salir de eso de una. Pero quitarme yo
la vida yo solo, no. Buscar cómo matarme. Yo sabía que yo llegaba allá y me mataban de una,
o me torturaban, o me colgaban, o me despedazaban, y lo pensaba; pero yo miraba a mis
hijos, miraba a mi esposa y los hijos: "¿Papi qué piensa?". "No, nada. Nada". O sea, no decirle
nada a ellos, nada. Yo decía: "Ay, dónde me levanto 100 mil pesos pa yo ir de paso y tanto, y
yo dejo un celular, no me llevo nada, nada más con la cédula, que no sepan los hijos ni la
mujer para dónde voy, que no sepan cuando me mataron, que N.N., que no saben nada. Eso
sí era. Porque no hay una vida normal, no hay una vida que yo pudiera salir tranquila,
sentarme a tomarme un jugo en una esquina, en una heladería, pero salgo y me siento con
mi esposa, con mis hijos y lo primero que estoy haciendo es así. Los hijos me critican: "Papi,
por favor, concéntrese en lo que estamos, estamos reunidos". "No, tranquila. Aquí estoy
mirando, uno nunca sabe". "Ya, papi, nosotros estamos pendientes". "No, yo estoy es
pendiente de lo mío, nunca sabe".
ENT: Sí señor.
TEST: Que cuando viene alguien en moto es instantáneo, es rápido y se acabó.
ENT: Sí. Pero tiene que estar tranquilo también... pues para su salud, la de sus hijos. ¿Usted
pudo hablar eso que sucedió con su familia, tranquilamente?
TEST: ¿Con quién?
ENT: ¿Con sus hijos, con sus hermanos, tal vez?
TEST: No. Mi hermano sí sabía, el que fue soldado profesional, sí sabía. Los demás también
supieron ya después, pero como con ellos no tengo mucha charla. Sí, nos reunimos. Nos
reunimos pero no tratamos del tema nada, porque ellos ya han sabido que he tenido
preinfartos, entonces ellos nunca cogen el tema ese de tocar cuando estamos reunidos,
tratamos de otras cosas. Pero yo sí a veces no quiero pensa nada, estoy concentrado en lo
que estamos hablando, me pongo a jugar con los nietos, o voy y abrazo a mi hija por detrás,
la abrazo, le doy pico, ella viene y se me sienta en las piernas, entonces se pone a abrazarme,
papi yo a usted lo quiero mucho, no quiero que le llegue a pasar nada; papá bueno como
usted no tengo en la vida, mejor dicho, no queremos que usted nos vaya a faltar. "No,
tranquila". La mayor parte, dentro de 8 días ya estoy otra vez donde ella. "¿Papi va a venir?".
"Sí mamita, yo vengo". Dijo: "Ah bueno, papi, entonces véngase por la mañana pa estar aquí
en la casa". Y yo estoy en la casa y amanezco allá donde ellos; o sea, todo eso de estar con los
niños pa estar despejando la mente.
ENT: ¿Qué hizo usted para enfrentar los hechos?
TEST: ¿Ah?
ENT: ¿Cómo hizo para enfrentar esta situación?
TEST: Tener tranquilidad, tener fuerza de voluntad, fuerza de voluntad y al ver que todo lo
que usted tenía se acabó, y empezar de cero... Mi ilusión era muchas cosas, yo quería que mi
hijo, el menor, fuera médico. El sueño mío era eso, que fuera médico. Cuando se presentó
aquí en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA5 [INC: INSTITUCIÓN EDUCATIVA5], perdió por un
punto no más pa medicina, entonces "papi, que me sirve pa psicología". Le dije: "Papi,
métase a psicología. Y yo con los amigos, influencias que tengo, tengo decanos amigos".

Entonces hablé con ellos y me dijeron, no venga que entre a psicología y nosotros miramos
para cambiarlo de ahí y que pase a medicina. Se burlaron de mí. Entonces cuando empezó lo
tremendo de él, que tocó mandarlo pa LUGAR23, que perdió aquí 7 semestres, y entró a la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA6, haciendo todos los trámites por ORGANIZACIÓN PÚBLICA12,
[INAD: 1:46:14], y entonces dentró allá, pero se metió en psicología, tocó que volver otra
vez a empezar. Y terminó gracias a Dios. Hizo un seminario por allá en --------, que la mamá
fue la que le ayudó. La mamá es la que ha estado pendiente más de lo de... ella es la que le ha
dado más a él, y yo casi no. Que me duele sí no darles, porque ellos saben que cuando yo he
tenido mi trabajo y mis entradas, nunca les ha faltado nada, pero ahorita sí tremendo. Mi
viejita también se... es verraco, una sola golondrina pa la casa.
ENT: Claro. Don TEST, ¿qué entidades a ustedes lo han ayudado en ese sentido?
TEST: Solamente al principio me ayudó la ORGANIZACIÓN PÚBLICA5. Solamente lo que fue
lo esencial.
ENT: ¿Tuvo apoyo psicológico?
TEST: Sí, estuve dos años con la doctora CONOCIDA59... doctora CONOCIDA59.
ENT: ¿Y le sirvió?
TEST: Uy, bastante. Uy bastantes. Todos los días me han atacado, todos los días la atacan. Y
ahí donde uno, vi la muerte, vi que las cosa hay que cogerlas por el lado positivo, como
dicen, bueno, y llevar las cosas con calma. Eso es un control para mí bueno, muy bueno, me
ayudó bastante, me di cuenta que es la realidad, que hay que estar en una realidad en las
cosas que están y así la he llevado suave ya, gracias a mi Dios.
ENT: ¿Sí?
TEST: Que dejé de un tiempo, de que las amenazas eran más fuertes que ahora, más fuertes,
que yo tengo todo por escrito y se la pasé a Millón, pero la justicia no le servía para nada. Yo
radicaba todo en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 y con todo eso y no sé si la archivaban.
Simplemente me llamaban a mí y me decían "Don TEST el proceso ya está archivado".
Entonces, dejé de volver a denunciar hasta cuando ya ahorita último, el año pasado, le dije a
la mujer: "Mija, ya estoy desesperado. Venga le cuento la verdad yo qué voy a hacer". Le dije:
"Quiero irme pa una zona veredal a acabar con esta vida. Enfrentarme con los que estén allá;
pero donde están los 17. Necesito que de una sola le digo. ¿Qué es lo que pasa?". Me dijo:
"No, mijo, no, no. No lo vaya a hacer". Le dije: "Yo no aguanto más. Usted sabe que están
archivando todo". ¿Entonces para qué me piden a mí? Ahora la ORGANIZACIÓN PÚBLICA5
me dice a mí, declare sus nuevos hechos, y los declaro y salga desaparecen los documentos
como desplazados y me dicen rechazado como desplazado.
ENT: ¿No le han dado a usted indemnización?
TEST: No, nada. Nada, nada, nada. Entonces, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 es la que me ha
ayudado.
ENT: ¿De LUGAR3?
TEST: No, la de aquí en LUGAR1. La de LUGAR1 mismo. No, la de LUGAR3 no.... yo no le creo
mucho a la de LUGAR3 porque charlar no más, escuchar lo de CONOCIDO60 que... La
ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 me ha ayudado acá en el asunto de las demandas contra la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA5. Pero hasta que aparecieron los documentos, ahora figuro ya
como desplazado, tengo acá... volvió otra vez la ruta de reparación porque no me la tenían,

tenían era pa sacarme como sea; o sea, el estado a mí me ha tenido abandonado, solamente
fue la vivienda y porque entré a un concurso, y la logré gracias a Dios, porque [INTERRUP].
ENT: ¿Y en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA20 se ha acercado?
TEST: La ORGANIZACIÓN PÚBLICA20 nunca me ayudó.
ENT: ¿No?
TEST: Nunca, nunca y también presenté copias de todo lo que nos dieron y nunca, nunca...
tuve problema con la defensora del pueblo acá que era la esposa de uno que fue alcalde de
ahí en las elecciones pasadas, y en un enfrentamiento de frente me demandó. Me demandó
porque estaba hablando de mis derechos con la misma Defensora, porque le dije que ella
era politiquera, que ella no le importaba la vida de las personas que estaban sufriendo y
viviendo la violencia, y le mandé una nota pero brava, que yo la denunciaba. Entonces se me
estrelló y me mandó un derecho de petición, me tocó poner abogado, porque ahí sí yo no
podía contestarle, entonces le contesté y quedó quieta. Aquí no ha servido para nada, aquí
es política.
ENT: Claro. ¿De quién más ha sentido acompañamiento?
TEST: Mire, como será que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA18, vine con la doctora CONOCIDA12
cuando le conté, fuimos y le dije yo... la doctora CONOCIDA61 entró conmigo y le dijo a la
directora "Hágame el favor y me atienden a don TEST todo lo que viene haciendo por la
comunidad, viene denunciando que lo están explotando a los desplazados, él viene luchando
con nosotros por eso". Dijo: "Sí, tranquila doctora, no hay problema". mentira, esa vieja me
cerró las puertas, y ella solamente atendía a los que explotaban a los desplazados; o sea, a
los que tenían oficina de los comuneros, que por una nota de derecho de petición, o por
sacarle una prórroga, tenían ya cómplices los mismos funcionarios de la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA5 que le pasaban informe: "Mire a fulano de tal le va a llegar tanto", entonces ya le
caían a esa persona, nosotros le ayudamos, entonces nos da el 10%. Entonces le mandaban
la persona al ORGANIZACIÓN PÚBLICA21 para que le entregaba la coima con... el ordeño,
como dicen... entonces nosotros veníamos denunciando todo eso, y ella nunca nos hizo nada.
Es que aquí es difícil uno... es mejor estar callado y no ponerse uno a denunciar porque yo
creo que tantas cosas que uno ha denunciado, hasta amenaza de ellos mismos puede ser que
le hayan hecho a uno, pero gracias a Dios que las amenazas que me llegan a mí se
identifican, ¿no? O puede ser que no sean de ellos, pero sean del tipo como guerrilla, para
que él sepa que es la guerrilla; pero de todas maneras siempre es bueno que las cosas se
aclararan, que se investigaran, que dijeran "Bueno, mire, esto está pasando por esto, y esto,
y esto", pero no, no, aquí no.
ENT: ¿Y acompañamiento de quién más ha tenido?
TEST: No, acompañamiento solamente ofrece la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 rondas
policíacas por dos meses, no más, y esos dos meses van solamente 3 veces y de resto no
vuelve. Yo tenía un libro que... una minuta, autorizada por la policía para que firmaran ellos,
y nunca volvieron. Yo el libro lo tengo de reliquia, porque nadie lo firmó más. Ahí lo tengo, y
ahí está la firma de ellos, y los días que no van y yo estoy... Yo todo eso, yo qué es lo que no
hice denunciando... ahora la ORGANIZACIÓN SOCIAL11... no se puede demandar la
ORGANIZACIÓN SOCIAL11, la ORGANIZACIÓN SOCIAL11 cuando demandé yo a esta señora
que está aquí en el periódico, de la masacre de ----------- de la Policía, son integrantes de las

FARC, uno mismo de los procuradores, por ahí tengo el nombre reservado por allá, me
decía: "Es que usted se metió en la jeta del lobo. ¿Usted pa qué tenía que hacer eso? Usted
cállese la boca, vea lo que vea no diga nada". Entonces...
ENT: Claro, Don TEST hay muchos daños que son irreparables, pero ¿para usted qué sería
reparador?
TEST: ¿Que qué ha sido reparado para mí?
ENT: ¿Qué sería reparador?
TEST: La tranquilidad. Necesito la tranquilidad, la normalidad de mi vida que es muy difícil.
Dijo con sus palabras proféticas del doctor CONOCIDO10 de la ONU: "Don TEST, la vida suya
ya no vuelve a ser la misma". Es muy duro, y me duele decírselo a usted, porque estamos en
un país donde no podemos decir nada a favor de la gente, porque aquí el gobierno
desconoce lo que estamos diciendo, que antes nos estamos metiendo en cosas internas del
país.
ENT: Bueno, la ONU le ha ayudado.
TEST: Sí, la ONU sí. En la parte psicológica, en la parte... Mejor dicho, ellos es lo que me han
dado a mí más ánimo de poder llevar las cosas suave, las cosas. Pero me han hecho ver la
realidad, me han hecho ver la verdad como la está viviendo el país. Lo que viene, esto va a
volver a estallar, esto va a volver otra vez la violencia en el país, y esto es culpa del mismo
estado, de la misma guerra que sabemos quiénes son las personas que quieren la guerra,
que es el doctor CONOCIDO28, que quiere la guerra, quiere es una guerra total. Entonces,
que Duque dice y habla por radio, es un falso. Dice: "Estamos ayudando a los líderes". Hoy
escuché a la ministra sobre la vaina del asesinato de los 12 en el Cauca, que sí, que estamos
en eso, estamos investigando, ya tenemos unas pruebas... es una mentira. La
ORGANIZACIÓN PÚBLICA10 tiene sus propios reglamentos que es muy difícil que se le de
protección a una persona. Y yo vengo calcando y le dijo aquí a la memoria aquí en la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA9, un chaleco no sirve pa salvarle la vida a una persona, nadie le va
a disparar en el chaleco, le van a disparar a uno donde no haiga chaleco, que es la cabeza, a
uno lo van a matar. Eso no es una vaina que no es de -----------. Si a mí me ponen a una
persona, a mí, a que me vigile, a que ande conmigo, pues nos van a matar a los dos. Porque,
¿cuántas veces ha sucedido que ni siquiera el escolta hace su trabajo? Es muy raro el escolta
que realmente reacciona, que sí da la vida por uno. Pero es que aquí también hay que mirar
los esquemas de seguridad, que yo lo puedo decir claramente aquí frente a la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA9, a mí hay personas que me decían a mí, que trabajaban con la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA10, o que trabajan con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA10, me decían:
"TEST, pa que a usted le den escolta, si quiere yo le mando a alguien pa que coja la casa a
plomo, pa que sea rápido que en los estudios salga usted bien". "No, no, ¿cómo quiere? No,
eso no lo hago nunca en la vida", y hay muchas personas que tienen hoy en día...
desplazadas, que tienen sus esquemas de seguridad, sus carros, sus escoltas y todo, pero no
sabemos quiénes son. Entonces son personas que realmente las respetan es a ellos, y andan
con bastantes carros lujosos de seguridad, mientras que el que verdaderamente está
trabajando, y está luchando por descubrir una cantidad de gente infiltrada, que el
desplazamiento no son todos, ya nadie le cree a uno. Entonces estamos mal.
ENT: Don TEST, ¿usted qué cambiaría para que eso no se repita en Colombia?

TEST: Ay, que haya más violencia, que no haya más grupos armados, que este gobierno se
piensa la verdad, que entre a negociar con los otros que faltan, con los elenos, que negoceen
con ellos a ver si LUGAR26 llega totalmente a Colombia, aunque va a ser muy difícil. Va a ser
muy difícil porque es que, según veo yo, las FARC le mintió al país en esta negociación. No
han sido personas muy sinceras, muy honestas, no han dicho la verdad, no sostienen lo que
han hecho ellos, decir "sí, nosotros lo hicimos"; pero no, ellos no lo aceptan. Entonces... y
aquí las fuerzas militares también tienen que ver también eso. Hay muchas cosas que
también ellos son culpables de mucha gente inocente también que han matado, entonces es
muy duro. LUGAR26 es lo más importante.
ENT: Don TEST, pues yo le agradezco mucho su testimonio. De verdad es muy, muy valioso
para nosotros.
TEST: Gracias, doctora.
ENT: Lo admiramos demasiado.
TEST: Disculpa todas las cosas, porque es que el estrés me ataca y no quería recordar.
ENT: No, yo lo entiendo y al contrario pues le agradezco mucho porque yo sé que es una
labor muy difícil pues recordar y todo...
TEST: Si le mando unos vídeos que tengo. Vengo más tarde. Vengo hoy porque yo me voy
otra vez pa LUGAR3 por la tarde.
ENT: Bueno, sí señor.
TEST: Voy a venir para que saquemos del computador los vídeos donde estoy yo en
conferencias y estoy con los de [INAD: 1:58:04] ahí. Fotos también donde está la doctora
que le digo yo que, gracias a Dios está trabajando allá, no por la ORGANIZACIÓN PÚBLICA5,
sino ella como funcionaria buscó la forma de hablar con los contratistas para que la
entrevistara y el hijo mío por ser buen funcionario. Entonces, pa que la conozcan y les
muestro las fotos, para que tengan eso en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA9.
ENT: Don TEST, pues yo le agradezco, que sepa que cuenta con nosotros para que cuando
quiera puede venir acá, podemos seguir hablando si tiene algo más que contar y pues acá
estamos todo el equipo para lo que usted necesite.
TEST: Yo le agradezco inmensamente.
ENT: No sé si usted crea que nos haya faltado algo por mencionar.
TEST: Que se llegue a toda la verdad, pa estar más tranquil. Y me gustaría que me estuvieran
comunicando, que me estuvieran llamando o si algo me necesitan pues con mucho gusto
estaré, cualquier cosa que necesiten de la zona norte más que yo conozca. Si hay algo de
alguna persona, pues que en este momento se me pasa, que puede ser que al recordármelo
ustedes pues le diré yo porque sí puedo decirle muchas cosas, porque llegué fue hacia ellos
y estuve en contacto 19, 20 años sacándome ellos, explotándome, y escuchaba muchas
cosas, pero bastante cosa, y los nombres siempre se me quedan a mí, y todavía no se me ha
olvidado doctora. Hay muchas cosas, hay muchas vainas que pa la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA9 le puede servir, entonces, en este momento pues no me acuerdo, pero si llegan a
saber algo, lo que necesiten con mucho gusto, aquí estaré.
ENT: Bueno don TEST, yo le agradezco mucho y también usted lo que necesite pues me
puede llamar. Usted tiene mi número o venir acá y nos comenta pues todo lo que necesite.
TEST: Yo estaba convencido que era una... yo dije, ahorita que estaba sentado antes de llegar

usted, yo dije ENT, ay señor, no vaya a ser la que fue la novia de mi hijo.
ENT: [Risas].
TEST: Porque ella es abogada.
ENT: Sí, sí.
TEST: Y pues yo dije, ay será... Como ella es política, así como usted, pequeña también lo
mismo. Entonces yo dije, ay señor, se va a descubrir toda la verdad, yo que voy a hacer.
[CORTE: 2:00:07]

