ENT: Buenos días, hoy es ----------- estoy reunida con doña TEST, en el municipio de
LUGAR1. Doña TEST, buenos días.
TEST: Buenos días doctora.
ENT: Doña TEST, yo quisiera que sumercé me cuente cómo
fue, qué le pasó en el marco del conflicto y cómo fue su experiencia de vida en
el marco del conflicto armado.
TEST: Bueno doctora. Dentro del marco del conflicto, uno le
suceden cosas en la vida que piensa que ya al pasado, ya quedaron en el pasado.
Hace 25 años que empezó la tortura de nosotros, con la pérdida de un hermano. A
él lo mataron en LUGAR2, la muerte de él fue una muerte muy sádica, porque en
la forma en que lo encontramos; pues la verdad en ese tiempo uno no podía
denunciar, uno no podía denunciar hace 25 años. A él llegaron a la casa y
lo sacaron, teniendo 3 niños pequeños. La muerte de él fue ¡muy terrible!
muy terrible: él lo degollaron, le hicieron, mejor dicho, qué no hicieron.
Fue algo como increíble cuando lo encontramos conforme lo dejaron ellos.
Para nosotros fue tan difícil encontrar a un ser humano amarrado, con los pies
hacia arriba, con las manos amarradas atrás, a él lo degollaron, o sea, lo zajearon totalmente,
porque él era de un carácter muy fuerte y él tenía un dicho, él decía que si él no le hacía
daño a nadie, él no tenía por qué
arrodillársele a ninguno y que él prefería morirse peleando, pero que él no les
daba plata, él decía "yo plata no les doy a esos hijuetantas, porque si yo
trabajo para que criar mis hijos, por qué ellos no trabajan también".
Así pasó, en ese tiempo no se podía denunciar, nosotros nos vinimos de LUGAR2
para el Huila, mi vida siguió.
Hace 10 años tuve otra caída que esa me ha marcado mucho, porque
el compañero que tenía para ese entonces, yo pensé que ya con la muerte de mi
hermano, al no denunciar ya todo había acabado, pero no [Llanto]. El
compañero que tenía hace 10 años, sin preguntar más preguntar menos,
llegaron y lo mataron, y sin haber cometido ¡nada!, ni le dieron oportunidad de
que se fuera. A partir de ese momento mi vida cambió totalmente, porque mi
corazón, la verdad, se llenó de mucho rencor; ya perder dos personas así, es
muy difícil. Y aparte de que lo mataron y la muerte se quedó impune, nosotros
supimos quién había sido el que lo había matado, a estas alturas, también esa
persona, yo me tocó huir, porque esa persona llegó a donde yo vivía a también a
acabarme a mí, él llegó donde yo vivía, me tocó huir de noche, abandonar todo
lo que yo tenía en ese entonces, cogí mis hijos y dejé todo todo, la pura ropa
que tenía encima y me tocó huir. Yo me fui para LUGAR3, yo en LUGAR3 duré 3
años, pero llevando del bulto, yo había días que amanecía que no tenía ni qué
echarle a la olla y yo tengo un pelado que él es discapacitado, él es cuadrapléjico,
él sufre de ataques epilépticos, él tiene retraso mental; y yo irme con ese
pelado para LUGAR3 después de la muerte de mi compañero fue muy duro, porque él
respondía por él. Yo no tuve hijos con él, yo ya tenía ese muchacho, pero era
la forma de yo tener para la comida, él nos respondía por todo, para mí fue muy

duro, muy duro el yo verme sola con esos muchachos. Aparte que los menores
también se enfermaron: al menor le hicieron 2 cirugías en LUGAR3, yo me vi días
que yo me provocaba pedir porque la verdad así la situación muy difícil
[llanto], uno se llena de odio... A uno lo culpan de algo que uno no ha
hecho, porque uno viviendo con una persona uno sabe que el compañero que
uno tiene, si está haciendo mal, si en verdad está robando o está
matando, uno sabe que es lo que está; pero lo que uno a veces no
entiendo, y creo que no lo voy a aceptar nunca, ni me voy a recuperar, es
de saber que una persona no le den una oportunidad de demostrar que no ha
cometido ningún delito para que lo maten, si dios nos dio la vida él es el
único que no las tiene que quitar, ninguno más [Llanto].
Aparte de la muerte de mi compañero, se vinieron tantos problemas
porque yo me tocó irme. En LUGAR3 sufrí tanto, un día cualquiera me decidí
devolverme pa LUGAR1 cuando supe que habían matado al tipo que... Yo creo
que la ley de LUGAR1, y la mayoría lo reconocía a él con el apodo, el
RANGO1, él fue el que mató mucha gente [Llanto], [INAD:05:40],
los mataba por ir, porque cualquiera le decía, lo que le dijeran, él los mataba
a cualquiera, él como que un día que no mataba no se sentía bien. En una
emboscada que le hicieron en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, que él tomó de rehenes
unos niños allá, por allá parece lo mataron, yo estaba en LUGAR3 cuando lo
mataron. Cuando lo mataron a él, yo la única opción que dije yo
"me toca volverme pa LUGAR1", porque mi niño se enfermó mucho
mucho, se me estaba quedando, como él es cuadrapléjico, él ya no se me quería
parar de la cama, yo lo llevé al médico, la doctora me dijo "si usted no
saca el niño de tierra fría, el niño se le muere", yo dije que hay dos
cosas: o me voy pa LUGAR1 (si yo me voy pal Huila, me voy pa LUGAR1), o
me quedo acá. La verdad llegó un momento que yo pensé, uno vale aquí más muerto
que vivo, pa que uno lo matan de todas formas, el Estado lo paga, los hijos de
todas formas dan algo, pero si uno sigue vivo sí es llevando del bulto
[Llanto].
En el momento en que mataron al compañero mío yo tenía cultivos,
en arriendo, pero yo tenía cultivos, tenía gallinas, tenía marrano, tenía en el
momento 4 hectáreas de tabaco sembradas, platas prestada que yo tenía; y eso se
quedó ahí, pagando, porque yo volví y me tocó seguir pagando esas deudas, en el
momento aún estoy pagando deudas, todavía tengo deudas en el Banco Agrario de esas
deudas, de eso hace 10 años. De todas formas yo me vine, cuando llegué aquí a
LUGAR1, ahí me hicieron subir por 2 veces, y yo decía "si me matan que
me maten”, pero yo la última vez que subí, alguien se, de noche, ese día me
tocó subir hasta cierto punto, ahí me tocó bajarme y 2 tipos que me iban
acompañando, llegamos hasta una molienda, ahí esperamos otras personas que
llegaban, y ellos me preguntaban (llegaron como a las 9 de la noche a hacerme
la entrevista), me preguntaban que si a mí no me daba miedo, yo les dije
"¡claro! a mí me da miedo, y a todo el mundo, quién no le da miedo

morirse, todos les da miedo morirse, pero yo la verdad vine más que todo con
todo lo aburrida y ¡todo! lo que me ha pasado y no tengo nada, un muchacho
enfermo, no tengo dónde vivir, si me muero valgo más muerta que viva, ustedes
me hicieron subir, que ésta sea la última vez, pero yo por acá no les vuelvo a
subir, si me matan, hágalo de una vez, porque yo no vuelvo a subir". La
verdad por allá me tocó amanecer, haciéndome preguntas tontas, porque la verdad
como les dije al comienzo "el compañero que yo tenía yo nunca le vi nada
malo, nunca, siempre se la pasaba trabajando en la finca".
Con el hijo de discapacidad, llevando del bulto, en este
momento, estoy tan mal, tan mal, la verdad, no lo puedo tener en el momento yo
porque él sufrió una caída y no le pudieron hacer ni siquiera cirugía, los
huesitos de él son tan porosos que no le pudieron hacer cirugía, ahí lo tengo
para vestirlo para darle de comer y medicamentos porque él no, o sea, él ya no
evoluciona más nada. Si con todo lo que yo viví y a veces uno al comienzo no
denuncia, porque al comienzo no se podía denunciar, ahora uno no denuncia a
veces por miedo. Cuando me mataron el compañero, yo arranqué para LUGAR3 y en
LUGAR3 yo fui a la Personería yo fui a poner la declaración, las ayudas que dan
de todas formas no son, no son suficientes de todas formas; en LUGAR3 cuánto no
vale un arriendo, la comida, los hijos enfermos. Cuando yo busqué pa acá pa
LUGAR1, la verdad yo venía dispuesta [INAD:09:43] morir, yo sí quería,
estaba muy aburrida, muy aburrida; uno cuando le matan una persona así, en esa
situación uno le pierde el amor a la vida, la verdad uno le pierde el amor a la
vida, uno no quiere nada... todo lo que ha pasado, al transcurrir de éste
tiempo luchando, luchando, a ver si de pronto el Estado en qué le colabora a
uno, en nada le ha colaborado a uno; nosotros las víctimas tenemos que pasar
por la situación de perder los seres queridos, poner los muertos en la guerra y
el Estado no, no se preocupa por eso. Yo me veo como víctima, yo me veo que el
Estado, no. Ahora, hace 3 años estoy padeciendo de un cáncer que he tenido y
estoy en tratamiento, me hicieron 2 cirugías, hace años, y desde entonces,
digamos que prácticamente, que no puedo trabajar casi, no puedo trabajar, con
unas deudas en el Banco que me tienen vendiendo lo poco que he podido conseguir
pa pagarles al Banco Agrario, porque ellos sí no tiene espera, cuando el Estado
sabe la declaración que yo di allá, ellos saben el proceso de vida que uno ha
tenido, lo que ha sucedido, ellos saben. Cuando murió mi compañero, yo,
cuando di la declaración, ellos sabían por qué me había ido, porque yo llevé
una carta de recomendación de la vereda donde yo vivía, yo no puse en realidad
cuando hice la denuncia para que me lo pagaran, no lo hice porque él
anteriormente, él tenía 2 niñas, 2 hijas de él, y uno siempre tiene que mirar
el lado correcto, si a él le quitaron la vida, las que tienen que reclamar son
las hijas, yo no tuve hijos con él de todas formas, pero sí tuve una situación
muy difícil al perderlo a él, perder mi hermano, por lo que he tenido que
pasar. Entonces yo me pregunto, esa muerte se quedó impune, ahí no sé doctora,
quién, si se podrá hacer algo, porque ya como dice, el muerto al hoyo y uno a

seguir luchando pa ver si recupera, pero es mentira, uno nunca olvida, recoger
un ser querido como lo han dejado, eso es algo que uno se acuesta a dormir y es
algo que uno revive. Y cuando la situación, de todas formas, a uno se le viene
encima, la situación está muy difícil las personas víctimas en LUGAR1,
está muy difícil ¡muy difícil!, nos sentimos como cuando a usted lo tienen,
como amarrado [PAUSA: 12:15 - 12:12:30] [CORTE]
ENT: Bueno doña TEST, yo tengo, quiero devolverme un poco en
el testimonio que sumercé me ha contado. Quiero preguntarle, su núcleo familiar
inicial, su papá, mamá ¿cuántos hermanos son ustedes?
TEST: Bueno, mi padre hace casi 30 años que lleva fallecido, mi
mamá también falleció. Nosotros hace muchos años perdimos a nuestros padres,
seguimos luchando solos; el núcleo familiar mío, somos 7 hermanos que quedan.
ENT: En total ¿cuántos eran?
TEST: Nosotros, todos todos, el núcleo familiar antes de
fallecer, mejor dicho, éramos por todos 17, pero fue de muerte natural,
accidente, fueron muriendo así, el último que murió fue el que mató la
guerrilla hace 25 años.
ENT: Eran 17 hermanos ¿cómo se llamaba su hermano el que fue
asesinado por la guerrilla?
TEST: FAMILIAR1.
ENT: Cuando él falleció ¿qué edad tenía?
TEST: Él ya era mayor de edad, él tenía esposa y tenía ya 3niños.
ENT: ¿Cuántos años podía tener él al momento de los hechos?
TEST: Él tenía por ahí 27 años.
ENT: ¿27 años? ¿él era mayor que usted?
TEST: Sí señora.
ENT: ¿En qué fecha fue asesinado él por las FARC?
TEST: La verdad en este momento no recuerdo, porque nosotros nos
vinimos, porque nosotros de todas formas, yo estaba haciendo un viaje acá en el
Huila, nosotros estábamos como con la idea de venirnos, pero él estaba con la
idea de quedarse, porque él estuvo también acá en el Huila; él por la actitud
que él tenía, él era como hablándolo así, como parado en la raya; él vino aquí
al Huila y él no encontró como acomodo y la situación él la veía allá, la finca,
el cultivo, allá. Él no trabajaba en tierra propia, porque no tenía tierra
propia, él trabajaba con un señor, y él trabajaba en la finca en la
----------------en LUGAR2, allá fue donde, en la finca del patrón fue que lo mataron a él.
ENT: Vereda ------------ en LUGAR2. Y estaban planeando venirse
para el Huila ¿todo el núcleo familiar papá mamá y hermanos?
TEST: Sí, ellos, sacaban esa cosecha de maíz, porque no alcanzó
a sacar esa cosecha de maíz, y se regresaban otra vez para el Huila, otra vez.
ENT: Para el Huila, para LUGAR1.
TEST: Pa LUGAR4, nosotros, porque yo estoy aquí en LUGAR1,
pero en ese entonces yo vivía en LUGAR4, y ellos también, los papás de la

esposa de mi hermano eran de LUGAR4 también. Entonces era pa LUGAR4 que nos
veníamos.
ENT: Para LUGAR4 ¿a qué parte de LUGAR4?
TEST: Nosotros estuvimos en la ------------------ENT: El ----------. Sumercé recuerda, me dice que fue hace 25
años, o sea ¿en qué año pudo haber sido el asesinato de él? hace 25 años, como
en el... ¿94? En el 94 pudo haber sido el asesinato de él ¿la fecha exacta no se acuerda?
TEST: No, no, la que sí sabe es una sobrina que ellas viven en
LUGAR4, porque [INTERRUP]
ENT: ¿Como en qué mes más o menos?
TEST: Como en -------- fue la muerte de él. ella sí tiene toda la
papelería, porque nosotros inclusive hace 4 años nosotros nos pusimos de
acuerdo con ella, para que, pues ahora que se dio la vaina de que le pagaban
los familiares, ella se dio a la tarea, una tarea muy larga porque a él le
habían desaparecido papeles. Pues lo que pasa es que en LUGAR2 hubo una
quema, se quemó como la Alcaldía, no sé, se quemaron todos esos papeles, y esa
muchacha le tocó reiniciar de nuevo, tocó meterle plata, ella tiene las copias
de todo lo que ella le tocó hacer para que le pagaran el papá, hace como 4
años. Igual nosotros le dijimos que de todas formas que ellas que eran las 3
hijas que hicieran la vueltas. Pues uno a ratos trata de olvidar las
cosas porque, pero no, uno la verdad, uno trata de olvidarlas, pero las cosas vuelven
a la mente de uno sin uno llamarlas.
ENT: Doña TEST, cuénteme, ese día que a él lo asesinaron ¿qué pasó?
TEST: Él se fue de aquí de LUGAR4, él vino a la vereda ------------él vino a visitarme, él duró un tiempo ahí, como 2 meses porque
estábamos en cosecha de café. Un día él nos estaba ayudando a coger café,
cuando llegaron unos tipos, unos tipos llegaron armados...
ENT: En El --------------.
TEST: En El -----------, la vereda El ------------. Entoces, él me
dijo, en ese entonces todavía vivía mi mamá y él dijo "mamá me van a
matar", entonces le dijo "pero ¿por qué lo van a matar? si usted no
debe nada", dijo "pero yo sé que me van a matar porque yo, por mi
forma de ser", él los insultaba, la verdad los insultaba y de todas formas
usted sabe que ellos no juegan en vano. Nosotros recuperamos unas pruebas que
necesitaban y nosotros lo pudimos salvar en esa vez. Él terminó de coger café y
se fue pal Tolima otra vez, él volvió y regresó al Tolima. La verdad, él
cometió un error de todas formas muy grave, él fue y cogió una cosecha muy
buena en LUGAR2, y él en vez de poner la denuncia, él se compró fue un arma,
y él decía que si a la casa llegaban a buscarlo, que él se hacía matar. Él
sabía cómo era el temperamento de él, y un día cualquiera le encerraron la
casa, porque una vez le llegaron a la casa, la primer vez le llegaron a la
casa, estaban los 3 chinos ahí, se los fueron a llevar y él estaba armado y eso
se fueron de disparo, y él prácticamente mató a dos de ellos, y él se les voló.

A los 20 días, él no volvió a dormir en la casa, él dormía en el monte, a
los 20 días, él le dio por llegar una noche a la casa, de noche, llegó tarde, a
las 11 de la noche a dormir en la casa, al otro día cuando se levantó, la
esposa CONOCIDA1 a prender candela, lo primero que hicieron fue cogerla a ella, y
él estaba durmiendo, a él prácticamente lo cogieron en pantaloncillos en la
casa, y lo sacaron de la casa con dos trabajadores y se lo llevaron... a él se
lo llevaron... le dijeron que "si su marido no viene en 2 o 3 horas, van y lo buscan".
Los chinos estaban pequeños, inclusive mi sobrino que es el más
grandecito, él está en LUGAR3 en estos momentos, cuando él creció él llevaba la
mentalidad esa y él fue a pagar servicio, fue y se regaló a pagar servicio pa
pedir que lo echaran pa LUGAR2, porque él sabía quiénes habían matado al
papá, según él, y él decía que quería que lo echaran pa allá porque él tenía
que acabar con la vida de las personas que mataron al papá.
Cuando él se levantó, cuando él se dio cuenta que la casa estaba
rodeada, él fue a pegar el vuelo como a coger el arma y ahí ellos lo cogieron,
lo sacaron amarrado, así en pantaloncillos como estaba, no lo dejaron ni
vestir... y lo llevaron y lo amarraron en un palo de mango y empezaron a
torturarlo, de todas formas, porque así lo encontramos, así lo encontramos...
dicen que; un trabajador de los que estaba, que no murió, él quedó muy mal
herido, y él contaba que a él le pegaron dos tiros en la cabeza, en la cara
porque quedó todo cicatrizado, que él en el subconsciente le decía a mi hermano
que pidiera perdón, y él decía que no y que no y que no, y que más lo
engurruzajiaban [DUD], porque él estaba todo zajiado [DUD], eso se les soltaban
la tripa, estaba todo cortado el pecho, y él no les pidió perdón. Entonces yo
me preguntó por qué una ¡¿por qué? ¿por qué?! matar a una persona porque
no les pide perdón de todas formas, yo tampoco pediría perdón.
ENT: Él salió, a él lo sacaron con 2 trabajadores ¿qué pasó con
los 2 trabajadores?
TEST: A los trabajadores les dispararon también y uno de ellos
murió, lo mataron como a mi hermano, el otro no murió.
ENT: ¿También los torturaron a los trabajadores?
TEST: Sí, a ellos lo torturaron y a lo último le pegaron dos
tiros en la cabeza, pero, el que no tenía que morir, cuando no es pa el
día, la hora; uno de ellos quedó muy mal, le pegaron dos tiros en la cabeza y
él cayó al suelo y ese era el que nos contaba, de que "a su hermano le
decían ´¡pídanos perdón! pídanos perdón por lo que usted nos ha hecho´ y él
decía que no", y él disque les decía "suéltenme una mano y demen un
arma y después me matan", qué le iban a soltar... a él lo torturaron tanto
tanto, de pronto por tener un carácter como muy duro, yo pienso, porque ya
estaba cansado de que cuando querían llegaban. Él se daba cuenta cuando mi papá
vivía, porque nosotros vivimos en LUGAR2, en ---------------vivimos nosotros,
mi papá tenía finca en --------------- mis hermanos también tenían su
finca en --------------- nosotros nos dábamos cuenta y en ese entonces no

entendíamos que llegaban gente y llegaba a la finca y nosotros más pequeños nos
dábamos cuenta que llegaban y llevaban dos tres vacas, mi papá decía "no
es que hay que entregarlos, hay que entregarlos", nosotros no teníamos
idea todavía lo que estaba sucediendo, desde muy niña uno veía que pasaban
cosas, pero a uno lo mantenían muy alejado de las cosas. Entonces por eso
pienso que nosotros cuando, en ese entonces, para nosotros era tan normal
cuando mataron a mi hermano, de que mataban al uno, mataban al otro, era como la
situación, para nosotros era como tan normal, porque naides denunciaba; esto no
sucedía, lo que está sucediendo ahorita, de uno poder denunciar, poder decir
¿por qué lo mataron?, es que nadies tiene porqué quitarle la vida a otra sin
ningún motivo, sin ningún motivo; entonces mi pregunta es ¿esos muertos que
hubieron en ese entonces ¿quién pagará por ellos? así se quedarán porque esa
gente no... y aún los que sabe uno que le han quitado la vida a otra persona
andan tranquilamente y así se quedará.
ENT: Doña TEST a él lo torturan, finalmente le pegan los dos tiros ¿él muere
inmediatamente o...?
TEST: No.
ENT: Cuando la esposa llega él todavía está vivo.
TEST: No, cuando nosotros llegamos...
ENT: ¿A él lo recoge quién, la esposa?
TEST: Nosotros, lo recogimos nosotros a él: la esposa, nosotros.
Porque él cuando nosotros lo encontramos todavía colgado, a él lo mataron y lo
dejaron colgado ahí, con los pies hacia arriba, las manos amarradas atrás y a
él lo degollaron y le sacaron la lengua por acá por donde lo habían degollado,
le sacaron la lengua por ahí. Nosotros al ver que no llegaba, porque como ellos
cuando se lo llevaron dijeron "si no llega en unas dos o tres horas
van y lo buscan", la verdad nosotros nos fuimos a buscarlo y lo encontramos
ahí colgado, pero ya él estaba muerto; nosotros lo recogimos y lo sacamos hasta...
ENT: ¿Eso fue en la misma finca donde él trabajaba?
TEST: Sí, en la misma finca donde él trabajaba.
ENT: O sea, un árbol de mango en la misma finca donde él trabajaba.
TEST: Sí, sí. A él no lo sacaron muy lejos. Pa LUGAR2 se llevó, el entierro de él fue en
LUGAR2.
ENT: ¿Desde la finca la esposa escuchó los tiros que les hicieron?
TEST: No, ellos no escucharon los tiros, la verdad, eso era un
zajón porque yo le pregunto "¿usted escuchó? nosotros no escuchamos
tiros", por eso la verdad nosotros pensamos que era que se lo habían
llevado, la verdad nosotros al comienzo pensamos que era que se lo habían
llevado. Y nosotros lo fuimos a buscar; nosotros fuimos a buscar más vecinos
para ir a buscarlo y pues sí, la verdad. El primero que lo encontró fue el
niño, el niño más grande, ese fue el primero que lo encontró, entonces...
ENT: ¿Cuántos años tenía el niño grande en ese momento?
TEST: FAMILIAR2 tenía como 9 añitos, y las otras niñas tenían,

FAMILIAR3 tenía como 6 años y FAMILIAR4 tenía como 3 añitos. Y la esposa pues le
tocó salir también, ella de una vez recogió sus niños y se vino, ella en el
momento creo que debe estar en LUGAR4 otra vez, ya eso son señoritas las
muchachas, porque como le digo, la niña de 6 años, FAMILIAR3fue la que hizo
todas las vueltas para reclamar por el papá, porque tenía derecho de todas formas.
ENT: Bueno, ¿ustedes qué tan lejos vivían de donde él estaba?
TEST: Nosotros en el momento habíamos ido era de visita a mirar
en qué condiciones vivía él; porque yo tengo hermanos por allá; nosotros somos
de allá, en LUGAR2 vive mi hermano FAMILIAR5, vive mi hermana FAMILIAR6,
nosotros habíamos ido de visita. Entonces la tremenda sorpresa fue esa, la
muerte de mi hermano, pero no nos imaginábamos que eso fuera a suceder. Tengo
mucha familia en LUGAR2, yo cuando iba a LUGAR2, o cuando iba porque
la verdad ultimamente al ver lo que sucede yo casi no volví a ir, me estaba un
día, dos días en una parte, donde mi hermano, me iba pa donde mi otro hermano,
estab otros dos días; recorría toda la familia, después me venía. El día en que
él lo mataron, ese día yo estaba, ese día antes me había ido esa noche, como a
las 6 le dije "me voy pa donde mi sobrino FAMILIAR7 a visitarlo porque de
pronto me voy y no alcanzo a ir"... pero yo nunca me imaginé no volver a
ver a mi hermano, no volver a mi hermano vivo, o sea, no nos imaginamos que esa
noche sucediera eso; donde nosotros hubiéramos dormido esa noche ahí, quién
sabe qué hubiera pasado, porque la verdad a la esposa de él si no le hicieron
nada, a ella la cogieron ni a los niños tampoco no le hicieron nada, y uno dice
bueno hubiera estado uno, pues hasta uno, o de pronto no, o sea, son cosas que uno no...
ENT: ¿TEST, sumercé cree que eso pudo haber sido contra él
por el hecho de ser hombre, por eso no tocaron a la esposa?
TEST: Yo pienso que sí, por el hecho de ser hombre, por la forma
que él tenía tan estricta de ser él, y pues él era una de las personas que de
pronto tenía como un machismo, y yo lo reconozco; la esposa no opinaba mucho,
el que mandaba de todas formas era él, cualquier cosa que sucedía tocaba era
con él; pero él no era un persona que fuera fácil de torcer el brazo, no,
él era como en sus cosas, su idealismo, si él decía "si yo trabajo, me
consigo las cosas son mías, yo no tengo porqué compartirlas con nadie",
una persona muy cerrada, entonces él no aceptaba tener que darle plata, o
consiguió ganado y tener que darle "no es que tengo que darle un becerro a
fulano", no, el decía que no, que él no lo hacía, que si él no le quitaba
a ninguno que él no le daba a ninguno tampoco.
ENT: ¿Ustedes supieron quién asesino a su hermano?
TEST: La verdad, la verdad, la verdad, en ese tiempo
nosotros no quisimos saber nada porque la cosa estaba muy caliente; entonces
uno no contaba con apoyo de decir "voy a poner un denuncio, voy a ir a la
Policía, voy a ir" no, entonces la verdad en ese tiempo por ignorancia o
por un error de pronto, o porque no se podía poner demanda, o sea, todo como
que contribuyó a eso. Además, hay un dicho que hoy día, hoy día el pensamiento

mío es muy diferente a como era en ese entonces; anteriormente cuando
mataron a mi hermano, yo dije: a la final ya nadie no lo va a
devolver, lo único que hay que hacer es enterrarlo y cada uno pa su casa, no
alborotar avispas. Y como usted sabe doctora, yo lo he podido observar ahora
que tengo uso y razón, y que tiene uno como las cosas más clara:
aquí en LUGAR1 matan a alguien y hasta el mismo que lo mató está en el
entierro a ver qué escucha, yo lo viví cuando mataron a CONOCIDO2, hace 10 años...
ENT: Pero espéreme, sigamos con FAMILIAR1. Ustedes en el momento
no supieron y no quisieron averiguar quién lo había hecho.
TEST: No, la verdad no, ya él estaba muerto, no lo íbamos a revivir.
ENT: Después ¿ustedes averiguaron quién había sido? o ¿quién
había dado la orden?
TEST: Yo nunca, la verdad yo me vine pal Huila y nunca quise
volver a saber nada, la verdad fue esa; la mujer tampoco, eso se quedó así,
hasta hace 4 años que mi sobrina dijo "yo me voy a dar la tarea, cuésteme
lo que me cueste yo voy a revolcar lo que sea para averiguar la vida de mi
papá". Eso lo supe hace como un años que estuve en LUGAR4, que me la
encontré, lo supe como un año, yo le dije "bueno, FAMILIAR3 ¿usted cómo hizo
siempre para...?", porque ella tantos años dijo "no tía, yo presté
plata y yo me fui y averigüé y averigüe y averigüe, los archivos, eso ya no
habían ni archivos, eso todo había desaparecido, dijo "yo me di quiebra,
me tocó voltiar mucho para volver a sacarlos papeles, los registros de mi papá
y todo". Y la verdad yo digo que no quise saber mucho, ya después de
tantos años, ya había pasado tantos años, sé que lo pagaron porque ella dijo
"tía, yo luché para que nos pagaran a mi papá" dijo "aunque no
fue mucho, pero de todas formas en este momento que el Estado está pagando y la
situación que nosotros vivimos, la verdad sí no lo pagaron" yo le
dije "ah bueno, de todas formas ¿usted sí quedó satisfecha con eso? pues
sí me parece bien" le dije yo "porque ya a su papá no lo vamos a
volver a revivir", o sea esa fue mi respuesta, yo con ella.
ENT: ¿Quién era el actor que actuaba en ese momento en
LUGAR2 en la zona donde él estaba? ¿era FARC?
TEST: Sí la guerrilla, pues uno decía la guerrilla; yo vine a
saber, es que uno es muy tonto, uno nombraba la guerrilla, pero uno creía
que la guerrilla no tenía como quién los mandara, yo vine a entender eso,
cuando a uno no se mete en el tema, a uno le suceden cosas y uno cree que
son cosas de la vida, que tienen que pasar, mi hermano murió y bueno; yo vine a
entender que la guerrilla era por grupos y que tenía quién los mandara y que
tenían de pronto ciertas regiones, fue ahora después de que mataron a mi
compañero que como que me metí en el tema, a mí antes como que no me, no quería
saber, uno tiene momentos como que no quiere saber o no le interesa el tema, no
sé, no sé qué pasaba, la verdad. Pero yo me metí más en el cuento fue ahora
último, yo empecé a saber...

ENT: O sea, de la época de la muerte de FAMILIAR1 ustedes no supieron...
TEST: No.
ENT: ¿Ni sumercé recuerda cuál era el Frente que
transitaba por ese sector, cuál era el grupo?
TEST: No, la verdad no. Pues yo no vivía en ese entonces tampoco
allá, yo iba era de visita, son temas que uno como que le elude; por
ejemplo, yo en este momento, yo sé que aquí hay de todas formas y que vienen,
pero uno como que no quisiera saber de esa gente nada, sabiendo que uno no
sabe, a cualquier momento puede tener otro tropiezo, entonces son cosas que no
sé ni porqué uno en el momento no quiere saber, no pregunta, como dice el
dicho vulgar: voy por el muerto nada más. Entonces no, la verdad no, y pues uno
como le digo, uno dice es la guerrilla, pero yo antes pensaba que la guerrilla
era un grupo de personas que como va andando en el país de pronto
haciendo esas maldades, no me imaginé que era que en todo, en el momento
estaban en todas partes y que ellos tenían un grupo que eran los que manejaban las
regiones.
ENT: Estaban organizados.
TEST: Yo nunca me imaginé que esto era organizado, yo me
imaginaba que la guerrilla era un grupo de personas que andaba de pronto por
todas partes y mataba al que se les daba la gana.
ENT: ¿Cuántos años tenía en ese momento doña TEST? cuando
pasó lo de FAMILIAR1.
TEST: No pues yo ya tenía mis años, porque yo tengo 55 años, o
sea en ese momento tenía 30 años prácticamente, pero no, no quería, no sé, no
quería saber o no me interesaba saber como la vida de esa gente, o pensé que
tampoco nunca, ya había pasado eso; olvidarlo y ue ya no me volvía, de pronto
no me volvía a tocar.
ENT: ¿Cómo era el rol de la mujer en esa época?
TEST: El rol de la mujer...
ENT: Desde su familia, es decir, muy seguramente FAMILIAR1 sí sabía
quiénes actuaban en el sitio...
TEST: Sí, de pronto él sí sabía, los hombres sí sabían. Uno de
mujer de todas formas uno no sabía, yo creo que muchas mujeres estaban en esa
situación. Uno de mujer, de pronto llegaba alguien, en el momento llegaba gente
"sírvale un tinto o una agua panela" y ya, uno se encerraba en la
cocina; uno no tenía derecho a saber nada. De todas formas mi familia fue muy
machista, [INAD:35:6] mi papá, él decía que habían cosas que era mejor que no
las supiera uno, con eso era la respuesta de él "hay cosas que es major que las mujeres no
sepan".
ENT: Quienes normalmente enfrentaban esas situaciones con la guerrilla eran los hombres.
TEST: Los hombres.
ENT: Ustedes de mujeres, en la casa de ustedes no se involucraban en esos temas.
TEST: No, nosotras nunca teníamos acceso, papá nunca nos

comentaba nada, ni nosotros. Papá fue una persona que uno le preguntaba
"papá ¿qué pasa?" "no señora, esos cosas de hombres, eso no son
cosas de las mujeres", o sea, uno quedaba... sabía uno que había
guerrilla, pero yo tenía otra idea lejana de lo que en realidad es la
guerrilla. Ahora ya después del suceso que me pasó últimamente, pero antes no,
la mujer no... quedaban viudas, quedaban pero jm...
ENT: Y entonces en ese momento, ustedes como mujeres, el rol era
como qué, ¿como atender a la gente que llegaba?
TEST: Si llegaba alguien a la casa era a darle un tinto o de
pronto un plato de comida, que es lo que utiliza prácticamente en el campo,
pero uno nunca se imagina que el enemigo le llegue a la casa, en ese entonces
uno de mujer no opinaba; entonces yo ahora que estoy adulta ya yo pienso que
las personas mismo que le hacían daño a ellos, ellos llegaban a las casas,
porque si no hubiera un delito ¿por qué los llamaban después a hablar
prácticamente retirado o por detrás de la casa? "necesitamos hablar"
y uno veía lo normal cuando llegaba gente diferente ¿por qué hablaban
temas delante de uno y por qué cuando llegaban otras personas era por allá
retirado que uno no escuchara? Y si uno, por ejemplo, se iba a escuchar a uno
lo mandaban pa "se retira, va pa dentro", o sea, no lo dejaban a uno
escuchar. Entonces uno dice ahora, claro algo había que no querían que
uno escuchara, entonces... esa es la...
ENT: Después del asesinato de FAMILIAR1 ¿qué pasa con la familia de
él? ¿ellos se van para LUGAR4?
TEST: Sí, mi cuñada ella recoge todo sus hijos, los 3 hijos que
tenía y arranca pa LUGAR4.
ENT: ¿Cuánto tiempo después?
TEST: Eso fue como 8 días después del entierro, ella recogió sus
cosas, su ropa, sus cosas, porque ella no alcanzó a sacar ni la cosecha última
de maíz que tenía, no alcanzó a recoger nada; ella fue otra vez a
refugiarse donde la mamá y el papá de ella que todavía vivían, los abuelos
todavía vivían, porque en este momento pues ya son muertos juntos los papás de
ella. A ella fue a recuperarse allá, a terminar de criar a los muchachos allá.
ENT: ¿Bueno, y ustedes, núcleo familiar, tú y tu familia?
TEST: En el momento yo estaba, cuando ella se vino otra
vez para acá, en ese proceso, yo estaba teniendo como problemas con el
compañero que tenía en ese entonces. Y como a los 2 o 3 meses yo me separé del
compañero de ese entonces que es el papá de mis hijos mayores, yo me separé de
él y me fui. Duré por allá en el Tolima, para el lado del ------ el Quindío,
estuve andando, por allá me conseguí otra persona, de esa otra persona tengo mi
hijo, el último; también me separé de esa persona, y llevaba ya varios años
viviendo sola, cuando me encontré con CONOCIDO2, y con él viví 2 años, que fue
cuando ya él falleció.
ENT: CONOCIDO2 de dónde... hábleme de CONOCIDO2 ¿cómo se conocieron?

¿qué pasó? ¿dónde vivían?
TEST: En ese ir y venir, nos hicimos amigos porque yo castro
cerdos, en ese entonces, porque todavía mis fuerzas me servían, me buscaron
para castrar 14 cerdos en una finca, entonces él era uno de los que tenía los
animales allá, porque los cerdos pa caparlos hay que cogerlos, entonces él era
una de las personas que cogía los animales allá. Allá nos hicimos amigos, él
estaba también separado de su mujer, yo vivía sola; al ir y venir el tiempo, al
año nos volvimos a encontrar; yo tenía una vida muy desordenada, al haberme
separado con mi marido, tenía una vida muy desordenada. Y empezamos a salir con
CONOCIDO2, y con él pues, me salí a vivir, con él compartí 2 años.
ENT: ¿Dónde vivían en ese momento?
TEST: Yo vivía aquí en LUGAR1, en --------------- en un sitio
turístico, en --------------- y él tenía una finca en ------------- Él se había
separado con su mujer, le había dado una finca y él tenía 2 niños con la
señora, ella ya también compartía con otra persona. Cuando yo me conocí con él,
el trabajo mío era hornear tabaco, yo aprendí a hornear tabaco, a hacerle todo
el proceso, y de eso era que yo sacaba para la manutención, darle estudio a mis
hijos, la comida, o sea, ese era la fuente de ingreso para yo sobrevivir.
ENT: ¿Cuántos hijos tiene doña TEST?
TEST: Yo tengo 5 hijos.
ENT: Con el primer compañero tuvo 4 y con el último tuvo el menor.
TEST: Sí.
ENT: CONOCIDO2 ¿cuál era el nombre completo de CONOCIDO2?
TEST: CONOCIDO2.
ENT: ¿En qué año se juntan ustedes dos?
TEST: Nosotros en el 2008 nos juntamos a vivir. Y a él lo matan en el 2010, el ------------ del
2010, un viernes santo.
ENT: ¿Cuénteme de ese día qué pasó?
TEST: En esa semana, la semana antes de la semana santa,
nosotros éramos chistoso; él tenía la fina cafetera en ------------- yo tenía
que trabajar con tabaco, cuando él no tenía cosecha de café (porque la cosecha
de café pasa, se abona y guachapea y ya quedan los trabajos hechos), él se
venía a ayudarme a clasificar tabaco, a desempujar, a hacer los oficios que
tocaba hacer. Una semana antes de la semana santa, yo estuve ahí en la
finca, entonces yo le dije "pa semana santa nos vamos pa abajo", el
sábado me dijo "esta semana me llamó la mujer y me dijo que yo tenía que
llevarme las niñas pa la finca" yo le dije "pues llévelas a
vacaciones", yo le dije "pero esta semana yo no puedo subir porque
tengo mucho tabaco seco, tengo que sacar venta, después de semana santa, el
martes o el miércoles tengo que sacar venta, entonces voy a dedicarme
esta semana santa a trabajar duro", me dijo "entonces yo si estoy con
las niñas", le dije "si usted está con las niñas tiene que quedarse
en la finca", yo le dije "me parece muy bien que le dedique

tiempo a las niñas", me dijo "yo le mando el pescado el miércoles de
la comida de la semana santa". En esas estábamos, el martes, me dijo
"imagínese que vino la mamá de las niñas y me dijo que yo tenía que
volver a repartir lo que yo tengo" (la verdad, ella es muy grosera),
dijo "yo no quiero problemas con ella, voy a darle 10 millones de pesos y
que me deje en paz, porque ya le di una finca", ella habían vendido la
finca, se había comido la finca, pues también estaba mal con 2 niñas; él así
viviera conmigo, él hacía las tulas de mercado y le mandaba, porque él decía
que así la mujer viviera con otro, la niñas más grande tenía de que hacerle de
comer a la más chiquita, él decía que llevándoles mercado él se sentía bien.
Entonces esa semana me dijo "el martes me voy para ------a ver qué arreglo
con aquella mujer" me dijo así, yo le dije "pues sí, me parece
bien". El martes por la noche que llegó, me llamó, yo le dije "¿cómo
le fue en ------", me dijo "pues imagínese" (ellos cada nada se
insultaban, uy, esa mujer lo insultaba, yo no me metía en eso, a mí nunca me
llegó a insultar la verdad, para qué voy a decir, cuando me la encontraba ella
nunca me llegó a insultar, a él sí), me dijo "mire que aquella me dice que
de los 10 millones que yo le voy a dar, pues que ella que me hace pelar y que
me hace pelar", y yo le dije "¿qué va a hacer eso cierto? cosas que
suceden, a veces uno las palabras las dice por rabia por... me dijo "le
tengo que dar los 10 millones y que ella quiere también una camionetica
que él tenía", yo le dije "pues solamente usted sabrá cómo va a
solucionar, yo no tengo nada que ver ahí". Pues lo cierto es que el sábado
hablamos, dijo "el sábado bajo porque ya las niñas se van el sábado y el
sábado hablamos". Una sorpresa que me llevó fue que el jueves por la
tarde me llama él y me dice "CONOCIDA3 subió a la finca a ver cómo estaban las
niñas", pues las niñas, había una que tenía 12 años, la otra tenía 4 años,
yo le dije "claro, la niña está pequeña ella quiere saber cómo está la
niña", la señora se quedó esa noche ahí en la casa... yo le dije "¿ella se va a quedar esta noche
allá?" dijo "sí, ella va a quedar acá"; bueno, no fue más lo que charlamos. El viernes me llevo
tremenda sorpresa que me llega una cuñada de él que vivía cerca de donde yo vivía, y me
dice...
ENT: Una cuñada, o sea ¿una hermana de ella?
TEST: No.
ENT: ¿O la esposa de un hermano de él?
TEST: De él, sí. Llega y me dice "TEST, ¿CONOCIDO2 no se
vino anoche no está CONOCIDO2 acá?", le dije "no, CONOCIDO2 está arriba en
la finca, él baja, pero mañana sábado". Me dijo "es que CONOCIDO2 se desapareció
de la finca", le dije "pero si nosotros hablamos anoche y él estaba
en la finca", más sin embargo, yo tenía los hornos, tenía hornos grandes,
los tenía prendidos, yo no me podía ir, pero pues terrible, yo dije, aquí
qué pasa, algo ha pasado porque en semana santa él tomaba pero no así a irse
no. Ella volvió y se fue pa la casa, ella llegó llorando y se fue otra vez

llorando porque ella era, a pesar de que eran cuñados, eran compadres, ella se
fue. Yo le dije "CONOCIDA4 cualquier cosa viene y me avisa" quedaba
cerquita. Eso era como las 6 de la mañana cuando ella legó, esto por ahí
de las 7 y media, cuando ella llegó, pero esa mujer llegó inconsolable, cuando
llegó a comentarme eso "imagínese que a CONOCIDO2 lo mataron, CONOCIDO2 lo
encontramos
muerto". Yo le dije "¿pero cómo que lo encontraron
muerto? ¿por qué?", yo me preguntaba ¿por qué?. Ella me dice "no, es
que CONOCIDA3 llamó", yo le dije cómo así", me dijo "no es que CONOCIDA3
llamó, que a CONOCIDO2 lo mataron"... o sea, yo no sé, uno no entiende. Que
lo mataron que habían llegado dos tipos a la casa y habían preguntado por él y
que le habían dicho "don CONOCIDO2 nosotros necesitamos hablar, hacerle unas
preguntas" que él le había dicho "claro, con mucho gusto; CONOCIDO2 sin
tener ganas para irse pa ninguna parte, dijo lo encontraron vestido como
si fuera a salir pal pueblo, porque uno en el campo usa ropa de
trabajo de campo, y él lo encontraron vestido como si hubiera querido salir...
Ahí la mujer que llama al hermano y le dice que "CONOCIDO2 está muerto, que
llegaron dos tipos a preguntar por él que necesitaban hablar unas cosas con
él"... [Llanto]... Uno queda en shock, no sabe ni qué decir, o sea, yo
dije "pero...", no hay... usted no encuentra palabras, ni encuentra,
o sea nada, como que todo quedó ahí. Me dicen ellos, a esa hora que me avisan a
mí la muerte de ese suceso tan tremendo, sin medir más palabras, se me enciende
un horno de tabaco, se prendió sin más allá sin más acá, yo trabajando, como de
todas formas yo trabajaba en hornos, imagínese a esa hora llamándo bomberos,
llamando, o sea un conflicto; en el momento en que me dan la noticia se
enciende el horno, no entiendo ni cómo ni cuándo. A llamar bomberos, para que
ayudaran a apagar; CONOCIDA4 se va y me dice "solucione lo de los hornos
acá que cualquier cosa venimos a avisarle". Yo no sabía si irme, quedarme;
de todas formas en ese entonces ya la Fiscalía subía, ya no se podía
tocar una persona, ya eso sí era viable que una persona subiera a hacer
levantamiento, y uno no lo podía tocar de todas formas. Cuando ya lo bajaron a
él, porque yo también tenía que darme cuenta de mi muchacho, cuando ya lo
bajaron a él, yo bajé aquí al pueblo. La gente terrible pensando de que de
pronto yo sabía algo, yo recuerdo que ese día me preguntaban a mí que yo qué
sabía de él, a mí se me acercó alguien, que yo qué sabía de él, que si yo sabía
que él hacía como extorsiones, que si yo le había visto plata, que si yo, o
sea; ¿una persona que tenga plata está prestando pa hacer mercado?. Se empieza
la problemática de la muerte y en el momento por yo vivir con él, la familia me
echa la culpa a mí de la muerte de él.
ENT: La familia de él. ¿Por qué?
TEST: No sé qué pasa ahí, porque el día de la muerte, si no
vivía él con la mujer, por qué había subido precisamente a la finca, o
sea son cosas que yo en el momento no le encuentro explicación. Yo

le encuentro explicación, bueno, ella subió por sus hijas, bueno, y eso es
lo normal; cómo aparece muerto él al otro día, y ella dice que
llegaron dos tipos a la casa, que preguntan por él y que "necesitamos
hacerle unas preguntas", y lo sacaron como 200 metros de la casa, la casa
sube una quebradita y suben y hay unos palos de mandarino, ahí, y ella dice que
escuchó los tiros ¿mmm? Yo me pregunto ¿si ella escuchó los tiros cómo no arranco
yo a correr a dónde lo dejaron? ¿qué pasó? o sea, cuando le hicieron la
declaración a ella, ella dice que ella escuchó los tiros y que ella en vez de
salir pa donde lo mataron a él, ella salió y se sentó en la mitad de la
carretera a ver quién subía quién bajaba; pues también le puedo hallar la razón, puede ser el
susto ¿cierto?
ENT: Sí.
TEST: Puede ser el susto, al escuchar los tiros, uno la vida no
la tiene comprada, de todas formas diría "sería que me voy y lleguen los
tipos ahí y me maten" o uno también de la ignorancia, de pronto también
arranca a correr, o sea, yo pienso de todas formas muchas cosas, ella pudo
tener miedo y correr pa la carretera. Lo cierto es que esa muerte quedó como
[INAD:52:24] porque no se supo, a la final decían, pues en ese estaba CONOCIDO5,
el que trabajaba por acá; pero hasta donde yo tengo entendido él no tenia enemigos.
ENT: Él no tenía enemigos.
TEST: Él nunca me llegó a decir que le dijeran
"váyase", porque yo escuché ne muchas ocasiones que a las personas
les decían "le damos tanto tiempo para irse", ¡porque a mí
personalmente! llegaron: la partida mía fue porque a la casa, después del
entierro de él, nosotros a él lo enterramos el domingo y a mí el lunes por la
noche me llegaron a la finca, sino que yo no estaba prácticamente, ahí en la
finca no estaba; llegaron el lunes por la noche a la finca, ahí en la finca había hartos
trabajadores.
ENT: Lunes por la noche ¿a qué hora?
TEST: Tipo de 10 de la noche llegaron a la casa, sino que yo no estaba
en la casa. Los trabajadores llegaron al otro día; cuando yo llegué a la casa,
yo me quedé en el estadero, al otro día me dijeron los trabajadores
anoche hubo gente acá. Yo no lo podía creer. Esa noche, el martes por la
noche yo me quedé allá, y eran las 11 de la noche, cuando yo escuché ruido. No
sé qué pasó, si no era el día, o... yo no entiendo: en la finca había hartos
trabajadores y hubo de pronto una confusión, o que el día mío no había llegado.
Yo cuando escuché gente, yo me asomé por la puerta, tenía uno un espacio de donde
llegaba la puerta y donde empezaba los ladrillos de la puerta, o sea, la puerta salió muy
pequeña...
ENT: La puerta de arriba.
TEST: Ahí quedó un espacio. Cuando yo escuché que le pegaban a
los perros, y escuché pasos; yo no soy miedosa y yo fui a intentar a salir y en
ese momento yo sentí un escalofrío que me recorrió el cuerpo, como si me

avisaran "no abra la puerta", yo cogí un butaco y me asomé por la
rendija de la puerta, y yo veo dos tipos parados en unas matas de banano sobre
una cequia, veo dos tipos bien parados detrás de la puerta, estaba la luna
clarita y vi los tipos armados. Yo de una vez dije "es verdad lo que
me dijeron los trabajadores anoche". Ellos contaban, pienso yo, ellos
contaban que yo tenía horno prendido y que yo tenía que salir a equipar,
resulta que los hornos yo los dejé apagar, yo no los volvía prender porque el
horno se quemó, había era que bajar eso, tenía, como esos hornos cuando uno
tiene un cultivo uno los asegura, a uno le prestan una plata y en esa plata que
le prestan va el seguro del cultivo; entonces nosotros tenemos que esperar,
dejar todo quieto para ellos vinieran a revisar, qué tanto se había quemado, a
revisar por qué había sido la provocación del incendio, o sea, los hornos
estaban apagados. Ellos de pronto contaban que yo salía a equipar, porque
uno cada 2 horas sale a equipar. Cuando yo vi los dos tipos yo dije
"estos vienen por mí". Yo vivía en la última pieza que era de
bodega para meter la bultamenta yo la cogí de habitación mía para que me
quedara más cerquita para estar equipando, los trabajadores se quedaban en otra
pieza, los chinos dormían en otra pieza siguiente, ahí estaba el clasificador,
estaban los desempujadores, estaban mis hijos, mi hija: mi hija también tenía
en ese entonces un muchacho, tenía un hijo de ella también; vivíamos varias
personas ahí, en el momento. Cuando yo vi los tipos, yo me pasé por la fosa por
donde se empujan, yo no sé si la doctora conocerá las fosas de donde uno mete el tabaco
cuando lo baja.
ENT: No, no.
TEST: Eso es grandísimo, eso es una pieza grandísima, en donde
uno baja el tabaco seco y le prende ahí, y le prende el unificador para que se
ablande la hoja; yo me pasé de la pieza mía por un roto por donde pasábamos los
bultos, sin hacer ruido, hasta la última pieza y empecé a golpearle pasito a la
pared, y ellos también estaban despiertos porque ellos también estaban
escuchando el ruido que hacían para que uno saliera. Entonces yo digo que
sí iban. Al otro día me dejaron una nota ahí.
ENT: ¿Qué decía la nota?
TEST: En pocas palabras: "no se asuste porque la que sigue
es usted". O sea, como que: puede tener el miedo que tenga, no se asuste
que siempre le va a tocar. Yo me fui. El patrón que tenía en ese entonces,
CONOCIDO6, él fue y me sacó en la camioneta, como si fuera a sacar carga
de tabaco... se arrimaba la camioneta bien hasta donde... él echó unos bultos
de miga, como si fuera a echar tabaco y nosotros salimos prácticamente
camuflados como entre los bultos de miga, y nos echó a la camioneta atrás en la
carrocería de la camioneta, y él nos sacó, tipo 12 de la noche nos sacó de allá
de la finca. Él me dijo, nosotros somos compadres con él, él me dijo
"vieja, yo quiero que usted se vaya más bien porque a usted la van a
matar" dijo "váyase más bien, no quiero un muerto aquí en la

finca" dijo "yo prefiero que usted se vaya", yo le dije
"CONOCIDO6, pero yo qué voy a hacer con estos chinos, yo qué voy a
hacer", me dijo "no vieja, usted es berraca pa trabajar", dijo
"usted en cualquier parte consigue trabajo, dijo "váyase más bien,
usted en cualquier parte donde vaya", él fue y me sacó, él me sacó a
las 12 de la noche. A las 6 de la mañana que salió el bus de aquí de
LUGAR1 yo partí pa LUGAR3, yo en realidad, sin rumbo ¡ninguno!, por un sobrino que vivía
allá, que trabajaba en eso de... él cocía para satélite, algo que le decían satélite en LUGAR3.
ENT: No sé cuál es.
TEST: Es como cuando una empresa grandísima le da 200 pantalones
a una persona pa que los cosa, eso es coser por satélite.
ENT: Ah maquilas.
TEST: Sí exactamente. Él me llamó, yo lo llamé y le dije
"bueno, me pasa esto y esto", dijo "tía, véngase que aquí donde
yo vivo hay una pieza y yo le digo al señor que se la deje y por lo pronto
viene y se mete acá". Ese fue la salida mía.
ENT: Cuando se va ¿con qué se va? ¿con qué plata se va?
TEST: El patrón me da plata, porque de todas maneras yo le
trabajaba también a él, él me debía una plata y él me adelantó plata, yo me fui
con 2 millones de pesos de acá de LUGAR1. Yo me fui con 2 millones, a los 15
días, yo le mandé, yo tenía un ganado con él, al partir yo le mandé
a decir que avaluara ese ganado porque la verdad yo no podía venir. Él avaluó
el ganado, él me mandó la parte mía, mientras pude conseguir trabajo. Pero en
LUGAR3 es muy difícil, la vida mía fue muy dura; trabajar en algo que no
conoce es muy duro. Yo me aguanté casi 3 años allá, tengo una sobrina que tiene
también una fábrica de _jeanes_; allá iba a trabajar, pero la verdad, casi no alcanzaba lo que
yo me ganaba
para pagar el arriendo y la comida...
ENT: Y el transporte.
TEST: Yo me tocó que comprar una cicla, porque yo sabía más o
menos manejar cicla acá en LUGAR1, yo me compré una cicla y yo me fui a
vivir, yo vivía en ----------- y me iba de -----------hasta el ------------en
LUGAR3 en cicla, me iba a las 6 de la mañana todos los días, para que me
rindiera el transporte, porque no me alcanzaba. Eso fue una rutina de
todos los días. Los chinos se me enfermaban, usted sabe que los chinos se
enferman, si usted a mucho puede fallar un día. Doctora qué se puede ganar uno
de todas formas que no tiene experiencia en ese trabajo, que, rematando,
pantalones, que es cortarle todas las brechas por dentro después de la costura
del pantalón, eso no era mucho. Así me aguanté casi 3 años, a los 3 años dije ¡no más!
ENT: ¿Qué edad tenía usted cuando asesinan a CONOCIDO2?
TEST: Yo tenía 45 años. Yo era mayor que CONOCIDO2.
ENT: ¿Él tenía cuántos años?
TEST: Él tenía 37.

ENT: ¿Sus hijos qué edad tenían doña TEST?
TEST: Mi hijo menor, FAMILIAR8 tenía 15 años; FAMILIAR9 (el
enfermito) tenía 21, pero él depende, es como un niño él no...
ENT: ¿Qué enfermedad tiene FAMILIAR9?
TEST: Él tiene retraso mental, es cuadrapléjico, el lado derecho
él casi no lo maneja, él sufre de ataques de epilépticos; lo he llevado a
¡muchas! partes y no he podido quitarle el ataque, en el momento sufrió una
caída, él ha tenido muchas caídas, él se ha partido la clavícula, en esas caídas.
ENT: ¿Él nació con esa discapacidad?
TEST: No, no, él no nació con esa discapacidad, a la vuelta de
casi 18 meses, empezando a caminar, él empezó a convulsionar cuando hubo un
ataque armado en LUGAR4, pero yo en ese entonces, yo no puedo decir que fue
causa de eso, fue no sé. Él, la noche que hubo el ataque a LUGAR4, que se metió
la guerrilla a LUGAR4, ese día fue terrible; nosotros vivíamos cerquita...
ENT: Ustedes estaban en ese momento en LUGAR4.
TEST: Sí nosotros estábamos en LUGAR4.
ENT: ¿Qué pasó ese día? ¿cómo fue?
TEST: Pues uno la verdad no escuchaba sino los aviones, los
disparos y todo el mundo en las casas; yo vivía en el ---------------- todo el
mundo esa noche, disparos de una cosa y otras y unos nos metíamos fue debajo de
la cama, al otro día nosotros qué ir a mirar ni qué nada, los papás, los
abuelos de mis hijos del marido que tenía en ese entonces, ellos vivían en la
----------------- una vereda cerquita. Nosotros nos fuimos para allá, y el niño
desde entonces, yo dije "se me va a enfermar", porque él empezó como
a brincar, como una cosita que le, yo dije "tan raro", como con nervios,
como cuando usted tiene nervios. Le decía uno cualquier cosa y él de una, él
tenía como 18 meses, le dije "FAMILIAR9 tal cosa" y él brincaba de
una vez; y bueno, al otro día, ese día como a las 6 de la tarde, yo me acuerdo
que fuimos a traer los tamales pa la comida, y yo lo tenía en los brazos
porque él estaba muy nerviosos ese día, y le fui a dar tamal y el empezó como a
hacer así, y cuando lo vi que empezó a brincar "¿sería que yo lo
atoré?", entonces yo lo sentaba y le hacía y le hacía ¡no! él empezó a
convulsionar, convulsionar, convulsionar, fue terrible, hasta que él se puso de
todos los colores y se puso morado, y se desmayó. Cuando él se desmayó, yo
busqué pal pueblo otra vez, a buscar médico, la única droguería donde nosotros
teníamos confianza, donde doña CONOCIDA7 que todavía existe esa droguería, era
don CONOCIDO8 y doña CONOCIDA7, esa era la droguería que nosotros asistíamos, doña
CONOCIDA7todavía vive, don CONOCIDO8 sí ya murió. Nosotros fuimos allá, el médico
nos revisó el niño y le aplicaron unas inyecciones a él, en la segunda
inyección él volvió otra vez a quejarse, pero después del niño estar empezando
a caminar, el niño quedó como un vegetal, él no se volvió a mover, él no se
volvió a mover por mucho tiempo, él volvió a dar pasitos después de los 13
años, él antes era como un vegetal, usted lo sentaba y no se movía, él no

comía, él era por goticas, él ¡no!, eso fue una lucha muy tremenda para que él
volviera. Y cuando él volvió otra vez a caminar, le empezaron los ataques
epilépticos, y ya él no volvió a manejar el lado derecho, él ya el bracito era
tieso, la piernita era tiesa y el caminaba con así con harto tieso; él ahora lo
mueve un poquito, pero él no maneja nada el lado derecho.
ENT: ¿Él habla?
TEST: Sí, él habla, pero muy gangoso, yo le entiendo
porque yo más o menos sé; y enclusive hay cosas que no se las entiendo, me toca
decirle "FAMILIAR9 qué qué", él hay veces "qué es lo que dice"
y el le repite por ahí dos veces, y a veces hasta se enoja con uno porque no le
entienden. Pero le digo "FAMILIAR9, dígame despacio, o toque que es lo que
usted dice", porque a veces no le entiende uno lo que dice.
ENT: Cuando él habla, ¿él habla coherente?
TEST: ¿Cómo así doctora?
ENT: Habla como un niño. Él tiene 31 años en este momento ¿cuando
él habla él habla como una persona de 31 años o habla como un niño de 3 años?
TEST: Ah no, sí él habla como un niño, él no tiene sus 5
sentidos para hablar, de pronto en el momento él habla lo que ve, de pronto
usted llega, se le cae algo "mire se le cayó esto", o él sabe que
usted no es de la casa, él llega y le dice a uno "llegó una señora",
pero él que por ejemplo, tener retenciones como uno, que por ejemplo, usted
tiene una preocupación dejó pendiente algo, él no, él no... tiene como cosas de
decir, tengo preocupaciones de algo que dejé pendiente o que tengo que hacer algo, él no.
ENT: En el momento de la toma guerrillera, eso fue una toma
guerrillera en LUGAR4, ¿eso en qué año fue? FAMILIAR9 tenía 18 meses ¿él nació en
qué año?
TEST: Él me parece que es del 87, me parece.
ENT: O sea que él tenía 18 meses, tuvo que haber sido en el 89
la toma de LUGAR4. ¿Esa toma fue en el casco urbano de LUGAR4?
TEST: En el pueblo.
ENT: ¿Ustedes qué tan lejos vivían del pueblo?
TEST: Como a, póngale a mucho media hora, yo creo, porque uno se
iba de LUGAR4 pa allá se iba a pie.
ENT: ¿Media hora?
TEST: Porque eso hay de aquí a --------------ENT: Media hora a pie.
TEST: Sí, cerquita.
ENT: O sea que ustedes alcanzaban a escuchar todos los estruendos del pueblo.
TEST: Claro eso se escuchaba todo, se escuchaba todo. Si cuando
hubo la toma guerrillera aquí en LUGAR1, nosotros vivíamos allí donde don
CONOCIDO9, también como a media hora de acá, y eso se paraba uno en las esquinas
de los huertos y uno escuchaba y veía el avión, y eso parece que fuera ahí, o
sea como que la detonación, eso hace como eco, eso se escucha cerquita.

ENT: El niño tenía 18 meses y el niño, él también sintió todo el...
TEST: Pues la verdad, uno cree que un niño es como inocente de
lo que sucede, pero son cosas de que uno no capta, de que ellos aunque no
puedan hablar, no puedan expresar, igualmente están escuchando el ruido, el
sonido, que no es un sonido que un niño esté escuchando constantemente.
Entonces, la verdad yo no puedo decir, eso lo afectó, pudo ser una enfermedad;
porque los médicos dicen que eso son, lo que él le dio; ataque epiléptico, que
fueron líquidos que se le retuvieron, que por una fiebre muy alta, que se le
quemaron las neuronas. O sea, uno se va por lo que los médicos dicen.
ENT: ¿Pero él tuvo fiebre ese día?
TEST: No, él no tuvo fiebre ese día, él era un niño normal, él
no tuvo fiebre ese día, eso es lo que yo me pongo a ver, que él no tuvo fiebre.
ENT: ¿Él estaba enfermo de alguna gripa?
TEST: No, él gripa no tenía. Es que un niño que esté enfermo no
le recibe comida prácticamente a uno, no, ese día yo lo senté normal en la
pierna y le fui a dar tamal del que yo estaba comiendo. Entonces cómo van a
decir los médicos de que se le quemaron las neuronas por una fiebre alta, a no
ser que la fiebre fuera interna, pero él no presentó síntomas de fiebre, él es
un niño que normal, es un niño de 18 meses cuando ellos se afligen a un niño
alentado normal. Entonces, lo cierto es que de ahí para acá ha sido, médicos y
medicamentos, aún, le toca medicamentos de por vida para detenerle los ataques
epilépticos.
ENT: ¿Alguien más en la familia tiene problemas de epilepsia?
TEST: No señora, y tampoco escuché en mi vida, que alguno de mi familia tuviera.
ENT: De su familia y ¿de la familia del papá?
TEST: Tampoco, tampoco. Sé que el papá sí murió del corazón por
un preinfarto, mi papá también murió de un preinfarto, pero de ataques epilépticos no.
ENT: ¿Sumercé cree que el impacto que le generó esos estruendos
de la toma guerrillera y del avión fantasma y demás, lo pudieron haber afectado
a él en su sistema nervioso? ¿que le hubiera terminado esa enfermedad a causa
de esos bombazos que ustedes escuchaban esa noche?
TEST: Pues la verdad, verdad, yo siempre me guiado por lo que
los médicos dicen de que de pronto una fiebre interna, de que le quemaron las
neuronas, de que el niño quedó así por virus, de que, o sea...
ENT: ¿Pero el niño tenía todas las vacunas?
TEST: Sí, el niño tenía las vacunas. Otra parte que yo me llevo,
es que en LUGAR4 en ese entonces, hubo como un virus como de esa enfermedad y
hubieron como 22 niños con el mismo problema de mi hijo, y en este momento creo
que el único que está viviendo es mi hijo, los otros han ido falleciendo.
ENT: O sea, al mismo tiempo de FAMILIAR9 hubo 22 niños más.
TEST: Sí, con esa. Entonces yo no paso a decir que eso haya
sido. Pero a uno la gente le comenta que eso que fue que... no, uno no debe de,
no, yo no puedo decir que eso fue por ese problema.

ENT: Esos otros 22 niños también terminaron afectados por el
virus antes de la toma guerrillera o después.
TEST: Unos tenían la misma edad, otros eran mayores, otros eran
menores; entonces por eso paso a creer que de pronto no pudo ser eso, de pronto
un virus que andaba por esos días...
ENT: Pero ¿antes de la toma guerrillera o después?
TEST: Habían niños mayores que mi hijo y estaban enfermos
también así: cuadrapléjicos, porque por ejemplo, había un niño el último que sé
que falleció, Santiago, él hasta la carita la tenía torcida, él falleció hace
como 2 años. Entonces yo pienso que no pudo ser eso.
ENT: De pronto fue un virus.
TEST: De prono pudo ser un virus, sí.
ENT: Listo. Hubo otros 22 niños afectados. Íbamos en la parte
cuando estaban viviendo en LUGAR3 ¿qué pasó después de 3 años?
TEST: Después de 3 años, un día cualquiera, yo tuve mucha. En
esos 3 años que yo estuve en LUGAR3, imagínese doctora lo que es la ignorancia
de uno: yo muchas veces me dieron ideas de quitarme la vida, de ver la
situación ¡tan terrible! que yo estaba viviendo. Yo hacía vivir en el campo, en
una situación económica, tocaba trabajar, pero la situación económica era más o
menos buena, yo no bregaba para la alimentación de mis hijos, para vestirlos,
para el estudio. Y llegar un momento a estar encerrada en una pieza de 4
paredes y pagar 200 mil pesos y tener mi hijo botado en cama. Yo vi tan duro la
situación, que en ese momento yo decía, de verdad uno vale más muerto que vivo.
Si en realidad yo he cometido algo, y si en realidad yo me voy a morir yo me
devuelvo pa LUGAR1, si yo me voy pal Huila, me voy pa LUGAR1 otra vez. Ya
tenía pues amistades, ya tenía como algo fijo a donde llegar. Un día
cualquiera yo me vine pa LUGAR1, yo me vine pa un mes de ---------, unas
fiestas de ---------- me vine por estos tiempos pa LUGAR1 después de 3 años.
Me vine pa acá pal LUGAR1 y me vine para donde mi hijo, aquí había
quedado un hijo que tenía mujer, del ------- yo me vine a vivir donde mi hijo,
mientras yo buscaba pa donde trabajar. Pero la vida ya no me dio esa oportunidad,
ya me empezaron a cerrar puertas. Imagínese que a través de eso, la gente, los
amigos que yo creía amigos, me decían que no querían tener amistad conmigo,
porque a cualquier momento; la verdad, no decían por matarla, "por darle a
usted le dan es a uno", hasta la gente, los amigos me voltearon la
espalda, para mí eso fue ¡muy duro, muy duro, muy duro!. Entonces me vine yo a
pagar arriendo aquí al pueblo y me puse a trabajar con mi otro hijo, seguí
arrendando terreno con mi hijo, y empezamos a seguir trabajando en lo mismo, en
tabaco. Estando yo en el tabaco un día, venía con una amiga que es de
LUGAR3, y me habían mandado dos veces razones que tenía que subir, de ahí
se me acercó un tipo y me dijo "usted piensa que nosotros estamos jugando,
necesitamos que suba, y es hoy, no es mañana ni...", eso eran como las 4
de la tarde, el día que le digo que me tocó amanecer por

allá. Yo la primer vez, no le puse cuidado, ese día le dije a mi amiga
"voy a descargarla a su casa y si mañana por ahí a las 10 de la mañana yo
no aparezco, le avisa a mis hijos", entonces yo me fui, yo arranqué pal
Quebradón. Ese día llegamos hasta un punto, yo dejé la moto ahí y nos tocó
caminar como una hora, y nos tocó esperar como hasta las 9 o 10 de la noche que
llegaron otras personas ¿de dónde? no sé, que eran los que según me iban a
hacer las preguntas, me iban a entrevistar a mí. A hacerme preguntas ¿como
cuáles? "¿tu marido qué hacía, CONOCIDO2? ¿usted qué le veía a él? ¿usted le
veía plata? ¿usted en algún momento le vio armas? ¿él qué le comentaba a usted?
¿con quién hablaba? ¿cuándo salía? ¿con quién entrevistaba?", o sea, son
preguntas para mí, quién sabe qué sentido tendría para ellos, para mí eran
tontas porque: "¿con quién salía?" pues cuando él se iba de la finca,
él salía solo, llegaba al pueblo, tenía sus amigos con los que tomaba las
cervezas; "¿qué hablaban?" ay no sé, porque uno nunca va a estar
metido al pie de ellos, a mí no me comentó nada; que si yo sabía algo, no, yo
nunca llegué a saber; que si yo sabía a fondo, que les dijera quién lo
había matado, le dije "la verdad, yo no supe quién lo mató" y aunque
lo supiera tampoco lo iba a decir. Qué le iba a decir yo a ellos precisamente
quién lo hizo, la verdad no lo sé, no lo sé, y esta es la fecha que preguntando
y preguntando y preguntando, me decía una persona que yo la creía mi amigo, que
él me decía que él sí había sabido quién lo había matado, pero que en el
momento estaba preso en LUGAR3, yo le decía "¿quién lo hizo?", pero
él me decía "vieja, pero ¿para qué va a saber usted algo con alguien que
en el momento está preso, lo segundo, el otro ya está muerto, para qué buscarle
problemas usted a su vida? si usted tanto problema que ha tenido ya"; y
ahora yo digo que sí, es verdad, para qué buscarle más problemas a mi vida,
tanto problema que he tenido la vida mía. Me regresé yo, al otro día, porque
esa noche no pude venirme, ellos me dijeron, en ese tiempo nos e podía salir de
noche, ellos estaba la ley aquí en LUGAR1 de que después de las 6 de la tarde no se podía
transitar.
ENT: ¿Por qué estaba esa medida?
TEST: Según la guerrilla, el que subiera o bajaba, no respondía,
en ese tiempo hubieron como unas 3 motos quemadas, pa los lados de ------------quemaron unas motos, a un paradero le quitaron el pan que llevaba que iba a
entregar a -------------, la moto se la quemaron, o sea, así sucesivamente. Les
hacían comparendos. A otro señor le quitaron la ropa prácticamente y lo
mandaron sin ropa pal pueblo, así sucesivamente. Entonces uno no, que después
de las 6 de la tarde hasta las 5 de la mañana no se podía transitar en moto y
uno lo sabía, uno cuando dan una orden acá, uno sabe que tiene que hacer caso.
Ellos me dijeron esa noche, la verdad fue en una molienda, yo me senté en esa
molienda y me hicieron preguntas hasta tarde, me dijeron "no se vaya a ir
porque de todas formas nosotros tenemos el mando, pero no respondemos tampoco
por ninguno". Pues uno en ese tono de voz, la verdad yo dije, bueno si

estoy aquí todavía aún, con todo lo que me han preguntado y estoy acá
todavía, pues, yo acá me quedo; yo la verdad me quedé dormida en ese
bagacelo, en esos bagazos yo me quedé dormida, al otro día cuando yo me
desperté ya no había ninguno. De noche no sé quién fue que me hizo la
entrevista, porque de todas formas ellos no le dan la cara a uno, ellos esa
noche llevaba pasamontañas, ellos no me dieron la cara; con la luna como estaba
de clarito yo trataba como de retomar la imagen, de retomar el físico de alguien,
no, ni la voz, ni, no, ellos no. Eso me ha llevado, a lo que yo viví esa noche,
a querer estar metida en lo del PDET [Programas de Desarrollo con Enfoque
Territorial (PDET)] y ese ha sido como el motivo de yo haber querido estar en
el PDET y no dejarme sacar para ver hasta dónde nos llevaban, para ver si yo
podía identificar alguna de las personas que me llevaron ese día, que me recogieron.
Ahorita en -----------, el -------- pasado, nosotros tuvimos; y pensé que
allá estaba, porque yo me pegué la ida a ahí donde estaban los muchachos en
-----------, yo me pegué la ida hasta allá, allá no nos dejaron entrar
prácticamente hasta cierta parte, nos tocó quedarnos, no nos dejaron pasar más,
nos recibieron, nos respondieron, pero esa respuesta, o sea, de pronto yo,
personalmente, porque ese día también fue la señora que está, ella también fue
con nosotros porque tenía un hermano allá. Y la verdad cuando uno va a una cosa
de esas, uno va por una cosa, pero va pensando en otra; yo todos los viajes que
me pegué fue queriendo escudriñar, encontrar las personas que me recogieron ese
día, y no sé, no las volví a ver, no las encontré ni allí, ni ahora que
estuvimos en ---------- que de ----------nos llevaron a un sitio que se llama
-------------que también es un centro de concentración de ellos. Y estuve en
todos esos campamentos, con varias estuve hablando, preguntaba más o menos por
el físico de ciertas personas que trabajaban por acá, pero no... Buscando como
una respuesta o algo que se compare a lo que yo viví o a las personas que vi...
ENT: Después de que sumercé regresa a LUGAR1 ¿cuánto tiempo
después de haber llegado es contactada por ellos?
TEST: A los dos meses.
ENT: En esos dos meses, ¿cómo cree que se enteraron que ustedes
habían vuelto?
TEST: Yo pienso que porque yo empecé a bajar al pueblo, yo recién
vine acá, estaba sin rumbo ninguno, entonces yo no salía de la finca de ahí
donde mi hijo. Él vivía en el campo, tenía una niña pequeña, pues venía sin
dinero, yo el niño enfermo, entonces yo no bajaba, pero a través de que yo
empecé a bajar al pueblo y empecé a hacerme como visible, fue cuando me
contactaron a mí. Yo pienso que fue eso, y que yo llegué y de una me interné en
la finca, entonces no era visible, y después de dos meses fue cuando ellos me
contactaron.
ENT: ¿Cuando la contactaron fue aquí en el pueblo o allá?
TEST: Aquí en el pueblo, en ---------------- a la entrada, yo
venía de ----------------en la moto, yo inclusive venía de hablar con el patrón

a ver qué me reconocía por el tiempo de trabajo que yo estuve con él, venía,
cuando ellos me pararon en la moto.
ENT: Ellos estaban...
TEST: Iban en moto.
ENT: Pero iban de civil.
TEST: Sí claro, ellos iban de civil.
ENT: Y sumercé los vio y...
TEST: No, yo cuando ellos pararon, yo pensé que era algotra
cosa, yo pensé que de pronto podía ser algún trabajo o iban a
preguntar por alguno de mis hijos.
ENT: Y ¿eran vecinos, eran conocidos...?
TEST: No, no eran conocidos, eso es la pregunta que yo le digo,
por eso yo he tratado de cuando hay reuniones así y que dicen que hay una ida a
tal parte y que cosas así como centradas respecto a los campamentos, yo siempre
ha sido lo que me mueve la mente, de querer ir, porque pienso yo que si algún
día yo tengo la oportunidad de volverlos a ver, si aún están vivos, porque de
esa gente también murió mucha; ellos deberían de saber quién mató a CONOCIDO2,
hacerle esa pregunta.
ENT: Yo ahí le quería preguntar, por qué ellos cuando le hacen
las preguntas, le hacen la pregunta es que "¿quién lo había matado?
que ¿por qué lo habían matado?", se supone que habían sido ellos ¿no?
TEST: Sí claro, esa es la idea que eran ellos. En lo que
respecta a mí, yo pienso... que ellos, pues no sé, es mi opinión; sería que
querían saber o estar seguros de haber si yo sabía quién los había matado, lo
habían matado a él...
ENT: Si lo había reconocido...
TEST: Si lo había reconocido o era metiéndome los dedos a
la boca, para ver yo qué decía, yo pienso, pienso yo que puede ser por ese
lado, a ver yo qué iba a responder, si era fulano, o eran ellos o... la
verdad no, o sea, la verdad no sé, porque yo no los ví. Entonces ahí sí
la respuesta mía, para qué iba a mentir por asustada que estuviera, no podia mentir.
ENT: Bueno y la que era esposa de él, la señora, la mamá de las
hijas de él que estaba en ese momento en la finca, sumercé ¿tuvo la oportunidad
de hablar con ella en algún momento después de que lo asesinaron?
TEST: No, no. Pero ella la primer versión que dio era que la
guerrilla lo había matado, y a ella también la hicieron ir. Después de ella
empezó a decir "que era la guerrilla y que era la guerrilla", a ella
le tocó abandonar la finca y irse porque también la iban a... En el momento
ella no. Ellos son de por allá de Cundinamarca, y a ella le tocó irse con las
niñas también.
ENT: ¿Para Cundinamarca?
TEST: Jm [sí]. Sé que ellos son de Cundinamarca porque él me
decía que ellos eran de ------- Cundinamarca, que ella era de por allá; pues yo

no le preguntaba más porque pues no, son cosas de que, lo único que yo sabía
era que eran de -------- Cundinamarca.
ENT: En ese momento en que asesinan a CONOCIDO2 ¿había otro actor
armado que estuviera, que hiciera presencia aquí en LUGAR1?
TEST: No.
ENT: Algún otro grupo...
TEST: No. Aquí siempre ha funcionado la guerrilla. Cuando eso,
eso a veces decían que la que estaba en el momento era RANGO2 que... uno
que mataron por allí... RANGO3, me parece que era que le decían. Un
muchacho que mataron por allí, que no lo podían cazar, cuando eso, él
comandaba, había que tenerle mucho miedo; ellos eran los que comandaban, pero...
ENT: ¿Por qué tocaba tenerle miedo a él?
TEST: Porque él era muy estricto, según las cosas él era muy
estricto, y él fuera sí fuera no, él el que mandaba matar lo mandaba
matar. Y él no esperaba, no le daba como tiempo de averiguar o
investigar; él alguien llegaba con quejas allá. Porque aquí en un tiempo, aquí
en LUGAR1 mataron demasiada gente, por chisme, por envidia, por muchas cosas
que no era el motivo de matar a las personas. O a veces a ellos también les
gustaban las tierras, mucha cosa, mucha cosa que no era justa para que mataran
a las personas.
ENT: Pero... es que no, bueno sí, podría ser que el
interrogatorio que le hicieron ese día era para ver si los tenía identificados
de alguna manera ¿no? ¿CONOCIDO2 había tenido problemas con algún vecino en esa
época?
TEST: Que yo supiera no. Pues era al frente de él habían tenido
como unas voces con un señor que se llama CONOCIDO9 que todos los hijos
son de allá también. Yo no sé doctora si usted ¿ha escuchado del tal CONOCIDO10?
[Susurro]
ENT: Sí, sí he escuchado.
TEST: Él es el papá de esos muchachos, y con ellos tuvieron problemas.
ENT: ¿Por qué tuvieron problemas? ¿de qué se trataban los problemas con él?
TEST: Como de, creo que fue como que le quemaron un café; o sea,
le metieron candela, una quema, y la candela se pasó.
ENT: Para la casa de CONOCIDO2.
TEST: Pal cultivo. Entonces le quemó como un lote de café.
Entonces, él le había cobrado, él había dicho que no, que no le pagaba,
que posiblemente él sabía cómo era la forma de pago de ellos, posiblemente él
le contestó, me dijo "imagínese la respuesta del viejo hijuetantas, me
dijo ´usted sabe CONOCIDO2 posiblemente cómo puede ser el pago´", pero
pues así como hablando nunca se imaginó de que fuera a ser una... y yo creo que
él tampoco lo pensó, con él era con el único que tenía ese problema y desde entonces
ellos no volvieron a hablarsen.
ENT: ¿Cuánto tiempo antes había pasado eso?

TEST: Eso hacía por ahí mes y medio, de mes y medio a dos meses
fue la quema del campo.
ENT: O sea, fue reciente.
TEST: Sí, era reciente, porque ellos eran muy amigos, porque el
señor tomaba bastante trago, y aún don CONOCIDO9 toma bastante aguardiente, y
ellos se encontraron aquí en el pueblo pa tomar, y aparte de ese tiempo ellos
no volvieron ni a tomar; por ahí se encontraban y "buenas don
CONOCIDO9", no más; la amistad prácticamente se vio que se cortó al seco.
Pero pienso yo que no era pa llegar allá, pero así como yo sé que es CONOCIDO10,
ese tipo es un sanguinario de tiempo completo, ese tipo es un sanguinario de tiempo
completo.
ENT: O sea, ¿él pudo haber tenido que ver con la muerte de CONOCIDO2?
TEST: ¿Qué le digo? puede ser, sí puede ser, puede ser no.
ENT: Puede ser una teoría.
TEST: Las cosas se presentaron en los días de la muerte de él,
pero no fue un disgusto de pelea, no. Pero, uno a veces cuando sucede eso,
uno busca muchos culpables.
ENT: Es cierto.
TEST: Uno quisiera buscar culpable, desquitarse... Pero a la
final uno sigue bregando con el dolor, porque uno sí no tiene corazón para
hacer una cosa de esas. Entonces ahí sí no podría acusar de verdad a ninguno.
Lo único es que mi mente está el recuerdo de las personas que yo les pude ver
la cara, los que me dijeron que fuera, y en todo lo que yo he podido, ¡el
recorrido que yo he hecho!, porque ------------- queda muy lejos, de pegar el viaje
hasta por allá, solamente por mirar a ver qué. Era algo muy organizado,
muy bonito tienen allá, pero no, dentro de los que estaban allá no. Igual como
dicen ellos "a nosotros nos han sacado pa otras partes, no estamos en este
mismo territorio", y son temas que no a cualquiera le pueden comentar, son
temas muy reservados que de pronto usted esté hablando con ciertas personas que
le pueden dar información, no puede comentarle eso a ninguno, que es lo que
tiene en la mente, entonces ahí seguiré... esperando.
ENT: Cuando sumercé sube a hablar con ellos ¿qué año era?
TEST: Eso fue en el 2013.
ENT: ¿Cómo fue su vida después de que pasó ese momento de hablar
con ellos? ¿qué pasó después?
TEST: La verdad, ellos me dijeron "si usted nada
debe, nada teme", o sea, como que yo guardaba; yo pienso que ellos
se imaginaban que yo guardaba algún secreto, o qué, la verdad no sé. Pero yo a
partir de ese momento, mi vida cambió mucho en el sentido que: yo me volví muy
visible aquí en el pueblo, yo para recorrer todas veredas de aquí a LUGAR1,
yo me metí en unos campeonatos, y yo a donde haya campeonatos, yo iba.
ENT: ¿Campeonatos de qué?
TEST: De Tejo. Yo me metí en los campeonatos, de Minitejo. Yo

recorrí casi la mayoría de veredas buscando de pronto una respuesta de querer
saber algo que la final ni sé qué buscaba. Me vi muy visible y yo dije, de
todas formas si la vida me da otra oportunidad y dios me da otra oportunidad de
seguir trabajando, voy a seguir trabajando, a seguir luchando por mis hijos. Y
me dediqué a trabajar, a través de tanto esperando; la mentalidad de todas las
víctimas es de que de pronto el Estado, pues de pronto en algo nos
colabore, las pérdidas que hemos tenido económicas también, porque eso ha contribuido
a que mucha víctimas vive económicamente muy mal, vivimos ¡muy mal!. Por
ejemplo, yo en este momento... después de tanto tiempo, con lo que yo
trabajaba, la mentalidad mía cuando mataron a CONOCIDO2, era tener mi casa
propia, por lo menos a dónde meter mis hijos, y más el enfermo que
tengo que dejarle una vivienda digna para él, y no ha sido posible; las
deudas que tenía, me ha tocado seguir pagándolas y luchando y en busca de
querer tener una vivienda, una situación solvente económicamente, me he metido
prácticamente en deudas que no he debido meterme. Yo hace, va pa 3 años, hice
un crédito para ver si me podía comprar una finca, y a raíz de la enfermedad
aparecí con un cáncer, me hicieron dos cirugías, me hicieron los controles,
porque el cáncer no es una discapacidad, pero sí es una enfermedad; uno de
mujer ya le da que no tengo, uno pierde un 50 por ciento de fuerza y como
de estabilidad para trabajar uno, ya uno no queda igual.
ENT: ¿Dónde tiene el cáncer?
TEST: Según, cáncer uterino. Y en las dos cirugías que me
hicieron, el médico me dice que no me descuide que tengo que estar en los
controles, pero yo no he quedado bien, la verdad no he quedado bien, yo trato
de hacerme la fuerte, pero no; hay día que amanezco con unos dolores que yo no
puedo ni levantarme, entonces pues qué le digo yo... uno queda como sin: la
vida de uno es una novela, uno llega a un punto donde nunca se imaginó llegar,
uno se imagina de pronto que uno trabaja, que la vida de uno lleva un rumbo, un
sendero, y que el final, llegar uno a viejo con sus hijos; nunca que va a
vivir de pronto una situación, un tropiezo de esos en la mitad del camino y
que la familia de uno: cada uno por su lado por la situación
de vida. Uno no se imagina eso, perder lo que uno ha construido después de
tanto tiempo y después de que uno llega a uno a perder lo que uno ha conseguido
cuando su juventud, en la vejez no lo consigue, en la vejez no lo consigue.
Entonces uno ahí se queda con muchas preguntas que no las puede responder uno mismo.
ENT: Cuénteme de esas deudas que sumercé tenía. Le ha tocado
seguirlas pagando. Cuando se fue, cuando pasó lo de CONOCIDO2 ¿tenía deudas con el
Banco Agrario?
TEST: Cuando me fui de lo de CONOCIDO2, yo no me acuerdo a yo
tenía deudas, pero yo personalmente no aparecía con ellas. Tenía personas que
me sacaban dinero, o sea, el socio, ellos ponían la plata, o hacía crédito y yo
trabajaba, y el porcentaje era el que me daban a mí, un 20 por ciento, un 50
por ciento, por clase. El tabaco se trabaja por clase, con la primera tiene un

precio, con el 50 por ciento, la segunda un 30 por ciento, la tercera olas
demás clases malas un 20 por ciento. Entonces usted con las ganas de
trabajar, si hay quién le saqué plata, usted lo hace, pero toca responderle.
Cuando yo me fui me tocó dejar toda esa cosecha ahí, e inclusive una
hermana mía en LUGAR4, ella vino con el marido y terminó de sacar esa
cosecha para que el socio pagara. Perdí todo, prácticamente, porque ya estaba
fea; cuando usted mata la cosecha, uno empieza a quedarle platica después de la
mitad de la mata, los coronas, todo eso; empieza uno a quedarle platica:
pues todo se perdió. Lo único que pude recuperar, porque hijo vino y recogió en
la finca, fue una nevera y una cama, de resto todo se perdió. Una deuda que ya
había cancelado en IBG, esa me tocó venir de LUGAR3 después de 10 años y pagarla.
ENT: Volverla a pagar.
TEST: ¡Claro!
ENT: ¿Por qué?
TEST: Porque yo no me hice al paz y salvo, y aparecía reportada,
aparecía reportada y yo me fui a averiguar y pues, no era mucho, pero tampoco
tenía la plata, de verdad no era mucho, había subido en 10 años un millón de
pesos, y yo la verdad no la tenía. Aparte de eso, no es tanto la plata, sino el
reporte, el daño que le hacen a uno por 10 años. Entonces pues, en el momento
estoy terminando de pagar unas deudas que me tocó, apenas vine sacar una plata,
para pagar unas deudas particulares, préstamo.
ENT: Gota a gota.
TEST: Sí, la señora fue muy consiente de verdad y me dijo, la
señora me había prestado 9 millones, que ella era prestamista, yo le había cumplido
a ella, dijo "págueme el monto de la plata", yo le conté la verdad.
Le había sacado hasta un ropa, también que ella vende ropa, y me dijo, pues sí
cuando vine me tocó pagarle, dijo "págueme lo que es la deuda de la
plata". Cuando yo vine, ese fue el primer crédito que hice yo en el Banco
Agrario para pagarle a ella, inclusive, todavía estoy debiendo dos cuotas porque
pues me ha tocado hacer prórrogas, porque a veces; en el tiempo de la cirugía
no pude pagar la cuota, me tocó hacer una prórroga, pa que me dieran otro año;
eso me ha llevado a que no la he terminado de pagar. Porque si yo hubiera
pagado año año, esta sería la fecha que yo ya era pa haber terminado de pagar,
pero con las prórrogas que me ha tocado hacer, no he podido, entonces... Sí
saqué el crédito pa pagarle a la señora la plata que me había prestado particular.
ENT: ¿Qué pasó con la finca de CONOCIDO2 donde él sembraba café?
TEST: La finca de CONOCIDO2, la tiene un hermano en este momento, parece
que él la compró, se la compró a la viuda... la verdad, sé que escuché que él
la tenía, que él se la había comprado a la señora, que le había dado una plata
pa la china. La verdad, por ese lado sí no he vuelto a averiguar, me he querido
a retirar de esa, de la familia, por evitarme problemas. Son personas muy
conflictivas, como es apersona que es desconfiada y que quiere como hacerle
daño a todo momento a uno por sentirse bien, me he retirado de la familia de

él. Aunque uno de los hermanos de él, el único hermano, él siempre donde me
encontraba, buscaba como a hablarme, pero yo, la verdad, yo veía como una
traición en la amistad de ellos, entonces en este momento prefiero estar
al margen de ellos, ni para allá ni para acá, para evitarme problemas. De
eso sí en el momento no tengo casi conocimiento de la familia de él.
ENT: A pesar de llevar 2 años viviendo con él, en el momento del
asesinato de CONOCIDO2, del homicidio de CONOCIDO2 ¿nunca le reconocieron nada a
usted doña TEST?
TEST: ¿Por el tiempo de estar viviendo? No.
ENT: Que tuviera derecho a alguna de las propiedades de él.
TEST: No. No, yo tampoco nunca pasé algo, porque lo de él ya lo
tenía él, y yo en mi vida, mis padres me enseñaron que uno tenía que
trabajar pa conseguir lo que uno tiene. Entonces yo miraba, cómo voy a reclamar
yo algo de él, yo de pronto subía y hacía la comida, llevaba el mercado, le
ayudaba con trabajadores pal tiempo de cosecha, pa la limpia, pero esa finca él
ya la tenía. Entonces yo me veía que yo no tenía nada que reclamar.
Además conmigo, él nunca fue una persona miserable, él conmigo fue ese
compañero que me brindo un amor, un apoyo incondicional, lo que yo no viví con
el papá de mis hijos; él fue una persona muy buena gente, para haber
vivido lo que él vivió y fue muy buena gente. En los 2 años que yo viví, fueron
¡tan corticos! tan corticos que es como si hubieran sido minutos, el trato que
él tuvo conmigo, a pesar de ser una persona menor de edad, yo era mucho mayor,
una persona que me supo tratar, me supo valorar; la forma en que él me hablaba,
que respondía por la casa, nunca tuvo una palabra que me echara en cara por el
bocado de comida de mis hijos, nunca lo hizo; o sea, fue algo que [Llanto] yo
viví en mi vida, tan bonito, que fue tan cortico el tiempo, que yo creo que
esos 2 años de vida, nunca los volveré a vivir así como los viví con él
[Llanto]. Porque aunque no tuve hijos con él, él quería mucho a mis hijos y a
mi nieto, cuando tenía mi hija el niño, él lo quería mucho, él los quería
como si fueran hijos de él; se los llevaba pa la finca, el trato
que les daba: él fue muy buena gente. Entonces, si fue una persona así, o
sea... yo fui muy feliz el tiempo que estuve con él, entonces qué tengo que
pedir yo, nada, darle gracias a dios que disfruté con él [Llanto] aunque fue
muy poquito el tiempo. Entonces no, yo nunca reclamé, y usted sabe que en esas
cosas pues, de pronto los que más tiran a alegar es la familia, entonces en un
problema de esos yo no estaba como de humor, no tenía los ánimos de pelear por
algo que a la verdad no tenía derecho. No nosotros nunca, yo no toqué ese tema,
no me interesaba de pronto lo que él tenía, para mí fue una desilusión tan
grande [Llanto]. Entonces no.
ENT: Sumercé me dice que al momento del asesinato de su hermano,
frente a lo que tuvo que vivir con lo que le pasó a CONOCIDO2, fue algo
completamente diferente. Lo de CONOCIDO2 transformó su vida completamente, sus
sentimientos ¿cómo cambió su forma de ser en ese momento?

TEST: [Llanto] Cuando a mi hermano lo mataron, yo tomé con
resignación la muerte de él, pues la situación mía era otra, yo no tenía todos
los pelados que tenía. Pero, cuando mataron a CONOCIDO2, para mí fue tan duro
porque primero que todo, era la persona que respondía por mí. Empecé a sentir
mucho odio, y a pesar de que he estado en mucho talleres, soy de las personas
que digo que nosotros somos mentirosos con nosotros mismos, las personas, las
víctimas, porque nadie supiera eso, que digan que uno perdona, eso es mentira,
eso no lo perdono [Llanto]. Yo creo que, o no sé si mi temperamento sea
así, o el odio que tiene uno... [Llanto] yo no sería capaz de pararme o
sentarme frente a esa persona en estos momentos, nunca, no lo haré. Nadie que
tiene el corazón para dañarle la vida a otra y nosotros las víctimas... pues un
acuerdo de paz, tanto lo quisiera, pero no es ¡es una mentira!, si hay que
perdonar a alguien porque mata a otro. Aparte de que le quita la vida a esa
persona, a esa persona no se le ha hecho nada. Yo pienso que uno, aún, soy
sincera y digo, usted de rabia podría matar, pero llegar una persona sin más ni
más a su casa, si tener una pelea, llegó y mató a otra, le quitó la vida, dañó
la vida de mucha familia. Para mí no tiene respuesta, cuando uno mata a otro,
de pronto por rabia en una pelea, de pronto uno dice, hubo un problema, y en
momentos de rabia sucedió, pero es que ahí no: llegar a la casa y matar a otra
persona porque sí, es como una sevicia de querer matar. Entonces... mi
vida se ha transformado mucho como en un resentimiento... No sé, la verdad, uno
quisiera sentir otras cosas, pero la vida de pronto no le da para más tampoco.
ENT: Al momento de relacionarse con otras personas ¿siente que eso le afecta?
TEST: Cuando tengo que compartir con personas [Llanto]... como
habló CONOCIDO11 ayer, el que estaba aquí en la puerta que sumercé lo conoce, se ve
que él mató tanta gente, yo lo trato de por sí ¡una rabia! porque de pronto él
no mató a CONOCIDO2, no mató a mi familia, pero lo hizo con tantas personas
[llanto]. Yo creo que [INAD: 1:51:20], yo no sería capaz de aguantarme, si
siento lo que siento con él [Llanto], yo tengo que hablar con él, compartir con
él y él no le hizo daño a ninguno de mi familia, pero lo hizo con otras
personas, cómo cree doctora que yo pudiera sentar con la persona le quitó la
vida a esos seres queridos, yo creo que yo no lo he superado, y
para mí; yo lo escuché hablar a él y quería hablar, pero tenía ¡una
rabia! [Llanto], que no pude hablar, se me hacía un nudo en la garganta cuando
dijo que "si no los perdonábamos, entonces en qué estaba lo del tratado de
paz", como si fuera ¡tan fácil! [Llanto].
ENT: ¿Cuál era CONOCIDO11?
TEST: Él estaba ¿la dotora me vio dónde estaba yo?
ENT: Yo estaba al frente.
TEST: Él estaba casi al frente en la puerta, allá, uno como, un
señor de edad como monito.
ENT: ¿Uno que tenía como un cuarzo grande en el cuello?
TEST: Sí.

ENT: Sí, sí lo recuerdo.
TEST: Entonces yo digo eso, yo no sería capaz. Ah otra cosa...
ENT: ¿Cuál era el alias de él?
TEST: Él es, no me recuerdo, yo no me recuerdo doctora, la
verdad, no recuerdo.
ENT: Y ¿él actuaba aquí en el LUGAR1?
TEST: él actuaba aquí en LUGAR1, él andaba mucho por aquí en
LUGAR1. Inclusive, a él como le decían, me parece que le decían que era CONOCIDO11,
como que era que le decían. Entonces yo lo miro a él, me ha
tocado que compartir, porque con él fuimos a ---------- y... No, y hay cosas,
por ejemplo, ayer yo lo observaba y yo no sé, no sé qué me pasa, la verdad son
cosas que se le salen a una persona de las manos. A parte que yo me pregunto,
vuelvo y me contradigo yo misma; puede que en algunas ocasiones la guerrilla
haya reclutado niños, se haiga llevado personas, pero en otros casos ellos se
regalaron, ellos se fueron y prácticamente son los que más daño le han hecho,
los que se han ofrecido; los que han reclutado, ellos habían querido retirarsen,
escapar, huir, buscar apoyo; los que se regalaron son los que han hecho...
ENT: Más daño.
TEST: Sí, entonces... Yo pienso que como me pasa a mí, mucha
gente, ¡mucha gente!, que está en la misma tónica. Tienen algo ahí guardado
¿hasta cuándo? no sé.
ENT: ¿Qué cree que necesita doña TEST para poder quitarse
ese peso de su espalda, ese peso del odio?
TEST: No sé, la verdad doctora, no sé, no sé.
ENT: ¿Qué le gustaría? ¿qué quisiera? Si tuviera una varita mágica...
TEST: Si en mis manos estuviera, toda esa gente que se le ha
comprobado que ha matado gente injustamente, esa gente no tiene derecho a
la libertad, porque le ha robado la libertad, la felicidad a mucha gente; y
ellos hicieron sus embarradas, mataron, hicieron y deshicieron, y vienen acá a
la civil a vivir mejor [llanto]; es que todos nosotros, las víctimas; sí, ellos
son víctimas pero porque algunos los quisieron así, porque después de que se
metieron a hacer un mal, de pronto no los dejaban salir fácilmente, pero a
veces uno se busca el destino de uno. Entonces, si por mí fuera, hay mucha
gente que no debería estar, no debería estar. Como lo que yo le decía doctora,
lo de Jesús Santrich, eso es una cachetada para toda Colombia, para las
víctimas, un tipo que cuando le preguntan si le pediría perdón a las víctimas
la respuesta que da en tono burlesco... O sea, y así sucesivamente. Uno aquí en
LUGAR1 ve los excombatientes, fácil fácil no es, pero viven la vida muy
relajada y como ellos dicen; y ellos todos, para mí, para todas las víctimas,
el día que no les estén dando la plata y no haya un apoyo económico para ellos,
ellos vuelven pa allá otra vez, vuelven al retorno otra vez; ellos en el
momento porque les están dando económicamente su plata, para ellos hay
unos programas muy buenos, ¿ah?; ellos en el momento están entretenidos, lo

digo yo, con mis palabras, tal como estuvieran entretenidos en eso, pero el día
que el Estado, el Gobierno no les dé ese apoyo, ellos vuelven otra vez a lo
mismo; porque era lo que ellos habían hacer y se acostumbraron a vivir
fácil. Entonces, por mí, el que ha cometido un error que lo pague.
ENT: Esos sentimiento que ha despertado sumercé a partir de lo
de CONOCIDO2 ¿cree que ha afectado la relación con su familia?
TEST: Bastante doctora.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Yo ya no soy esa persona, yo era una persona muy alegre,
muy divertida, muy... A parte de eso... a uno le quitan como una
parte de uno, como esa alegría; ellos me dicen que yo ya no soy la misma y es
la verdad. Porque uno así como vive todo ser humano teniendo su compañía,
haberla tenido y se la quitan de esa manera, no es fácil vivir la vida, la
soledad es dura. A parte de que ya hay una palabra que cualquiera la diría, y
me lo han dicho y es que "él se murió, pero pueden haber muchos más";
la vida no es eso, la vida no es eso, ni uno como ser humano es único en la
vida, no no es eso. Sino que, pues nadie tiene porqué quitarle la felicidad a
otra persona, ni quitarle la vida a otra sin motivo alguno; yo nunca le voy a
encontrar una respuesta a quitarle la vida a alguien sin haber cometido un
delito, porque es que vivir no es delito, dios no la dio, dios nos quita la
vida. Y mi vida ha cambiado mucho en el entorno familiar, aparte de que de
verme la situación económicamente, de que yo en estos momentos tampoco todavía
no he podido, pues como tener esa vivienda que tanto he anhelado y le he pedido
a dios, porque me gustaría ver mi vivienda, todos mis años de mi vida trabajada
para que se lo lleve el viento, a esta edad que yo tengo no es fácil conseguirse
una vivienda, y yo anhelo mucho tener mi vivienda, tener como en mi vivienda,
querer tener esa tranquilidad... a solas, no tener que compartir, esto que
estoy haciendo acá, para mí es muy duro cuando comparto con mis hijos, que hay
veces me encuentro sola y ellos me encuentran así exactamente y yo me pongo a
recordar; es incómodo que un hijo le haga preguntas a uno por querer saber y no
sabe lo que uno está sintiendo; entonces yo me siento incómoda y no me gusta,
no me gusta ni que me pregunten ni me gusta explicarle cada, y pues sí, me
siento incómoda ahí y yo sé que ellos también se sienten incómodos al yo
no querer pues compartir con ellos, porque yo pienso que eso no es algo
que, ese dolor no es de ellos; o es mi forma de pensar, o es el dolor que me,
siento como resentida con la vida, con muchas cosas. Entonces, no sé, mi vida
ha cambiado mucho; ya nada me gusta, desde entonces, después de haber sido esa
persona tan alegre, tan amable, porque yo la verdad, me he convertido en una
persona como muy callada, como no quiero preguntar a veces, ni... o sea, ha cambiado
totalmente.
ENT: Doña TEST, cuénteme un poco de esas sensaciones y de
esas emociones que ha tendido de no querer vivir más, eso lo experimentó cuando
estaba en LUGAR3 ¿qué pasó?

TEST: Doctora yo pienso que eso es como la vida o la situación
lo arrincona a uno, que uno siente que el círculo de la vida se le cierra, que
si dios no lo escucha a uno, no hay una sociedad, una ley que lo ampare, o un
refugio para uno; uno se siente como un eslabón perdido, y cuando uno se siente
así... uno se siente que, yo me he sentido como si no existiera como si
estuviera a venir sobrando o estorbando. Por lo mismo de la situación
económica, porque uno no puede ser un estorbo en la familia, porque no tiene ciertas
cosas, económicamente, uno vale lo que uno tiene en el bolsillo; si uno no
tiene nada, si usted llega a tener una posición y una economía buena, y de la
noche a la mañana llega a tener nada, la vida vuelve a empezar de cero y es muy
difícil ¡muy difícil!, volverse a levantar. Entonces uno se pierde la moral a
la vida, en verdad; es tanto lo que he luchado y he dado la vuelta que volverme
pa donde empezó, con la diferencia de que ya uno no es el mismo, por la
edad, ni pa un crédito doctora, porque hasta para eso le cierran a
uno, entonces... dice uno en la vida y lo digo yo, uno ya con la edad y todo lo
que ha vivido, uno ya es caso perdido, como ver las leyes amparando a todas la
personas que se nos cierran mucha oportunidades, no tenemos amparo ni ayuda de
ninguna. Y
es duro uno sentarse por ahí solito por ahí a echar cabeza, ¡qué hago, qué
hago, qué voy a hacer!... cuando alrededor uno ve tanta cosa, tanto
problema, situaciones que lo acosan a uno, las deudas, usted con la moral por
el piso, [INAD:2:03:15], y uno mirando de que tuvo la posibilidad y que
no tuvo que estar en esa deuda, no tenía que estar en ese sitio, pero de
momento está ahí, es lo que importa, es lo que figura. Uno no encuentra respuesta.
ENT: Doña TEST, en esos momentos de desesperanza, de
tristeza, de sentir que se le cierran todas la puertas ¿algún día tuvo la
intención de llevarlo a cabo?
TEST: De quitarme la vida yo, sí. Pero dios no quería... dios no
quería, en el momento no sé... [Llanto] a mí FAMILIAR9 me da dos visiones tan
diferentes de polo a polo, pero a la final, es como un eje central, que si se
aguanta esa enfermedad, sin conocer de la vida y sin poderse defender ¿qué
sería de él si no estuviera yo? aparte de todos los problemas que tengo, es
como esa gotica de agua que le cae a uno para hacerlo revivir, de que hay un
ser que me necesita, pero sí, he tenido mucha. Y eso es como difícil de
entenderlo, o será que sólo me pasa a mí que soy cobarde, o soy débil...
pero es duro. En los dos pueblos que yo nombro, sólo le pido a dios por un lado
poder tener una vivienda para compartir con él, porque en el momento no
lo puedo tener, porque no tengo un sitio dónde tenerlo, y un hijo le da una
posada a uno, a dos no, uno ya es estorbo en una familia... Para él es difícil
tener que vivir aparte de mí, pero pues la situación lo amerita, porque no lo
puedo tener conmigo porque no tengo dónde tenerlo... Cuánto me gustaría
que la vida me diera una oportunidad de tener una vivienda pa compartir los
dos. La otra es que en los momentos en que estado tan mal, que pierdo todas la

esperanzas y que no quisiera saber nada y que quisiera olvidarme de todo y no
mirar nada, dios me pone siempre en el camino, como si inmediatamente se me
viniera a la mente él. Entonces lo que yo le comento doctora, si él siendo con
esa enfermedad, me digo yo, en el momento en que me viene a la mente,
dios me lo pone de frente, si él con esa enfermedad tiene que vivir esa vida,
tener necesidades, sabiendo que el único apoyo soy yo, si sufro yo y estoy
padeciendo muchas cosas que puedo pensar, ver la vida de otra manera; yo creo
que ese es el punto que dios no ha permitido seguramente que yo pueda haber
logrado a cabo las cosas.
ENT: En esos momentos de tanta desesperanza de tanto agobio
de parte suya, ¿qué es eso aquí en su interior que la vuelve a la vida?
TEST: El no abandonar a FAMILIAR9, porque cuando él me ve enferma
se arrima y a pesar de su enfermedad me soba y él me dice "mami, dice ¿me
voy a morir?", él sabiendo que de todas formas pues yo no me voy a morir
de eso, yo sé que no me voy a morir de eso, pero de pronto uno no sabe
"mami, no se vaya a morir porque yo me quedo solo y mire como vivo
yo" me dice; yo le pregunto, porque yo no sé por qué me dice "mire
como vivo yo", "FAMILIAR9, pero usted vive bien, yo le ayudo pa los
bocados de comida, usted yo lo visto" y decía "mami, pero a mí me
hace falta usted, usted no está acá, pero me hace mucha falta" [Llanto].
Entonces, eso me duele mucho y me hace reflexionar de que yo tengo que yo tengo
que pensar en otra cosa, pero no sé por qué se me vienen esas cosas a la cabeza
a uno, no sé qué lo lleva a uno a que le digan esas cosas, hay momentos en que
usted busca, doctora, solución por una parte, busca por otra, busca por otra, y
parece que el círculo como que se fuera cerrando y usted no encuentra salida. O
es que uno escoge el peor camino de pensar, pero de FAMILIAR9 yo pienso, y le doy gracias
a dios que es un eje muy importante en mi vida, que me hace pensar en los
momentos en que yo veo como todo perdido. Porque él tiene 31 años, pero él es
como un niño, usted tiene que decirle todo, y él está hablando uno y el
escucha, seguro cuando los muchachos dicen "mi mamá está enferma, mi mamá
hay que tal cosa, hay que hay que ayudarle en tal cosa", además la situación
económica de ellos tampoco no es tan buena; él se da cuenta, entonces es muy
duro, usted estar enferma en cama y que le diga un hijo enfermo "usted no
se vaya a morir porque usted me hace falta, mire cómo vivo yo.
ENT: Qué ha hecho... aparte de FAMILIAR9 ¿qué acciones ha tomado
sumercé para poder estar el día de hoy dónde está?
TEST: Me he prendido mucho de la mano de dios, hace cerca de año
y medio asisto a una iglesia, y dicen que la fe mueve montañas... en una
profecía, que hay gente que no cree, y yo por todo lo que me ha pasado en la
vida, yo estoy allá y hay ratos en que quisiera no creer, porque pienso que es
mentira; pero en una profecía que me dieron en la iglesia, y que le digan a uno
las cosas conforme uno las ha pensado, sabiendo que uno no le va a decir
a todo el mundo lo que uno va a hacer, eso no es fácil; casualidad no es

en la vida... pero en esa profecía, dios me dice que tengo, que él me tiene
cosas deparadas muy bonitas para mí, pero es a su tiempo, no es al de
nosotros, que no me desespere de todas formas... que él sabe que todo lo que he
padecido, cuando me siente en esos momentos, el mejor remedio es orar; y de
verdad, en esa profecía me cuentan, o sea, prácticamente me relatan lo que yo
solamente lo he pensado. Estando en la iglesia últimamente, hace como año y
medio, cuando me dan a mí esos desesperos tan grandes por la situación, me
pongo a orar y a orar, y sí es como cuando uno se toma una pastilla... pero
esto no es fácil, esto no es fácil, esto es como una lucha de tener una carga
tan pesada que hay que llevar en los hombros de uno, ¿hasta cuándo? ahí sí no
sabe uno. Mi única respuesta, que yo pienso que dios me tiene para vivir muchos
años, y la respuesta que tengo, cuando se siente uno tan mal, tener que mejor
arrodillarse a orar que dios le da a uno la fortaleza.
ENT: Cuando conoces la verdad y la realidad de otras mujeres
¿cómo se siente doña TEST?
TEST: En situaciones que otras mujeres ha vivido unas
situaciones más difíciles que las mías, yo me siento muy cobarde, veo a esas
mujeres muy valientes. Pero me pregunto, cómo estarán de deshechas por dentro,
porque uno ante la sociedad, uno no se debe mostrar tan débil, uno ante
la sociedad no se debe mostrar tan débil. Y así como me siento yo por lo que yo
he vivido, me pregunto, cómo vivirá esa madre, cómo vivirá esa mujer por dentro
cuando tiene que acostarse a dormir y en su interior quedarse sola, recordando,
porque uno recuerda lo que uno ha vivido, ahí nadie lo puede ayudar a
uno, sólo la voluntad de dios, ahí no hay nada que valga, para mí, yo pienso
que ahí no hay nada que valga sino dios que le da fortaleza a uno y le da la
capacidad de seguir adelante y luchando. Pero la parte donde yo siento esa
rabia en mi interior, cuánto quisiera poder sacar eso de allá, pero cómo, no
sé, la verdad no sé doctora.
ENT: ¿TEST ha acudido en algún momento a algún médico para hablar de esos síntomas de
tristeza, de desesperanza, ha estado medicada en algún momento?
TEST: No.
ENT: Hay algo que se llama depresión y la depresión no es para
personas débiles, ni es para personas que estén locas; es una enfermedad donde
después de un trauma muy fuerte, las personas dejan de producir una sustancia
en el cerebro y pierden ese sentido de esperanza, esa fuerza interior; y eso es
normal sentirlo después de un proceso de trauma especialmente después de todo
lo que usted ha tenido que vivir. Hay médicos que manejan eso a través de
terapia, con personas especializadas en ayudar a otras a superar eso, con
terapia, y complementan tratamientos con medicina.
TEST: Y ¿qué habría que hacer para...?
ENT: Pero, eso hay que hacerlo a través de un médico; hay que ir
al médico, pedir cita, decirle lo que está sintiendo y el médico es quien debe
darle el proceso y el tratamiento para eso; pero eso se puede tratar con medicina

y con terapia, y es algo por lo cual, aquí, por lo menos en este país no se
trabaja mucho, especialmente con las víctimas del conflicto no se ha trabajado
mucho, ni profundamente, y es algo que necesitamos que se empiece a trabajar.
TEST: Yo pienso que sí, eso hace mucha falta, uno le pierde el
amor a la vida, uno como que ya no le interesa nada, como que la
vida se le acabara a uno.
ENT: Pero eso se debe trabajar no individualmente sino a través
con acompañamiento médico, y se puede hacer.
TEST: Y ¿cómo se haría pa llegar a...?
ENT: ¿Sumercé está afiliada a SISBEN?
TEST: A ORGANIZACIÓN PÚBLICA1.
ENT: Debe pedir cita médica, ir con el médico, contarle lo que
siente, cómo se siente, anímicamente, todo, cuéntele todo, si le da...
TEST: ¿Pero eso es un médico especialista o...?
ENT: El médico debe remitirla a un especialista, él debe
remitirla a un especialista. Y, cuéntele todo, si le dan ganas de levantarse de
la cama, si le dan ganas de acostarse muy temprano, si duerme poquitas horas,
si duerme muchas horas, si como más de lo que normalmente comía, si come más
poquito y aún así no adelgaza, si tiene muchas sensaciones de querer llorar, si
no puede llorar. O sea, todos esos síntomas hay que contárselos al médico y él
debe empezar a darle trámite para que un especialista valore, eso se llama
depresión, y la depresión es una enfermedad que se puede tratar.
TEST: Yo pienso que a mí me puede estar, porque es que yo no, a
mí todos me dicen, mis hijos me dicen "mamá, usted no era así", yo
hay días que no quiero ni que me lleven comida, no me quiero levantar, no...
ENT: Esos son síntomas de depresión doña TEST, y son
síntomas que le dan a las personas después de haber vivido un trauma muy
fuerte en su vida, es normal que se sienta así, es normal que se sienta así;
pero hay que buscar ayuda, y es bueno que busque ayuda.
TEST: Sí doctora.
ENT: Y de pronto a través del proceso, con una terapia hablada,
pueda empezar también a quitarse la carga del bulto que tiene en los hombros.
Hay personas que dicen, perdonar pero no olvidar, porque uno nunca olvida, eso
no existe nada que le permita a uno olvidar nada en la vida, ni siquiera, hay
personas que guardan recuerdos desde que eran muy niños, de traumas muy
fuertes. Imagínese uno de adulto cómo va a olvidar, eso es muy complicado que
le pase a una persona; pero, el perdonar es una decisión personal, nadie más va
a poder asumirla sino la misma persona que siente eso, perdonar es una
situación personal, pero perdonar lleva un proceso.
TEST: Sí, yo creo que sí, porque esto no es fácil, eso es algo
que uno cierra los ojos y le vuelve a la mente a uno onde estuvo, el tiempo
pasado, y sigue uno pensando el tiempo que vivió, en el momento que pasaron las cosas.
ENT: Usted ha sido una mujer muy valiente, hasta el momento con

todo lo que ha tenido que vivir, y haber sacado adelante a sus hijos, y seguir
siendo el apoyo de su hijo con discapacidad, doña TEST, eso es de una mujer
valiente, eso no es para todo el mundo. Realmente, y haber regresado a
LUGAR1, y haberse vuelto a enfrentar a ese actor armado; eso es de una
persona valiente. Realmente tiene mucho que enseñarle a otras personas,
tiene mucho que transmitirle a las mismas mujeres de su propia familia. Eso es
algo que si sumercé se lo comparte a sus propios hijos, ellos se van a sentir
muy orgullosos de usted; eso es algo que uno de hijo cuando lo escucha a los papás, lo
valora mucho.
TEST: Y de pronto uno comete un error porque uno no quisiera ni
que ellos supieran por todas las tragedias que a uno le tocó vivir. Yo pienso
que muchas mamás hacemos eso, como sobreproteger los hijos de que quiera vivir
de pronto la misma historia que uno pasó.
ENT: Si algún día puede compartirle a sus hijos todas sus
experiencias, estoy segura que ellos se van a sentir muy orgullosos de usted, y
van a aprender de usted. Y eso, para uno de hijo, esas enseñanzas que los
papás le dejan son muy importantes, y de pronto eso a sumercé también le ayude
a ir descargando, a ir soltando. Y eso se pasa, esas experiencias de fortaleza,
esas mujeres valientes y fuertes en la familia, se pasa de generación en
generación y se aprenden, y para uno poder valorar más a los papás,
mientras uno más aprenda a humanizar, a entender que los papás de uno también
son seres humanos, más los va a valorar, más los va a querer, a respetar, a
apoyar. Entonces no le quite a sus hijos esa oportunidad, ahora que
sumercé todavía está en vida.
TEST: Le voy a aceptar su consejo doctora, porque uno quisiera
que ellos no supieran. Esto para mí, yo creo que para muchas, como desahogarse,
como descargar uno cosas que no se puede uno explicar y también que alguien lo
escuche a uno, eso es como quererse uno quitar como parte de carga que tiene
como acumulada, guardada allá adentro.
ENT: Y escuchar a otras personas que han vivido cosas similares,
o más poquitas, o más impactantes que la de uno, también lo ayuda uno a soltar
y a ayudar, porque son personas que también han vivido un proceso de sobrevivir
en medio del dolor; entonces aprender de otras experiencias también a veces
ayuda. Realmente, me deja mucha enseñanzas, le agradezco todo lo que me
ha transmitido hoy doña TEST, me quedo con muchas enseñanzas, con una
historia de una mujer muy valiente y muy fuerte, le agradezco por habérmela compartido.
TEST: De todas formas gracias a usted doctora que sacan el
tiempo para escucharnos, para de pronto, yo sí tenía ganas cuando dijeron
que venía ustedes a hacer esto, yo sí, no quería haberme perdido para como
sacar ese dolor que uno lleva a ratos, es como quitarse un poco de carga acumulada de
encima.
ENT: Es necesario, es necesario. Muchas gracias doña TEST,

gracias a esta princesa por ser tan paciente. Muchas gracias por
acompañar a tu abuelita ¿oíste? Yo voy a pagar la grabación en este momento.

