ENT:Bueno, entonces, eh, cuéntame. ¿El nombre de don FAMILIAR 1?
TEST:
Mi suegro FAMILIAR 1 -------------, fue inspector de policía por
muchos años. Inspector de policía de -------------------, de -----------, de
------------. No estoy segura si de -----también. Él era un excelente funcionario,
muy querido por el pueblo. Le decían “FAMILIAR 1”y otras personas le decían
FAMILIAR 1 por la fama que se había ganado de ser funcionario, y de tener
ese instinto para darse cuenta quién era guerrillero, quién era un delincuente,
o quién era una trabajadora sexual también, porque pues, a él también le tocaba
todos esos casos como inspector de policía del municipio. Él, cuando estuvo en
-------- como ---------- llegó un --------de turno y saco a varios ------------la mayoría de funcionarios, mejor dicho, todos los funcionarios metieron una
demanda, la ganaron y la única persona que no metió demanda para que lo
reintegraran a su trabajo (porque a él lo sacaron fue por cuestiones
políticas), fue mi suegro. Entonces, de ahí partimos esa historia que se torna
alrededor de él.
Él fue una persona muy inteligente, con poco estudio, pero conocedor. Y el
instinto de investigador lo llevaba siempre en las venas, tanto que, siempre
que llegaba la Policía, él tenía excelentes relaciones sociales, porque como
funcionario público fue excelente. De pronto como ser humano con la familia, no
fue tan excelente, pero la relaciones de él conmigo, como suegro, fue muy
buena. Y como abuelo, fue el mejor abuelo del mundo. Y eso también ocasionó el
asesinato de él, ocasionó mucho impacto en mis hijos, porque ellos sí no
perdonan que la guerrilla de las FARC, del frente Teófilo Forero le haya
quitado el derecho a ellos de haber gozado de un abuelo, y ellos de tener una
infancia feliz con su abuelo. Ellos sí no perdonan. Yo sí, yo ya perdoné.
Duele.
Hace un momento estaba hablando sobre eso y se me salieron mil lágrimas, porque uno,
a veces, cree que el tiempo borra las heridas y resulta que no, eso no... jamás
se borra una tristeza, un sufrimiento a pesar de los años. Mi suegro tuvo tres
amenazas antes que lo asesinaran. La primera amenaza... Bueno, la pregunta
sería ¿por qué lo amenazaron?, ¿no? Él dejó de ser funcionario público, pero él
siguió siendo investigador y todo el pueblo acudía a él para que le solucionara
sus problemas cuando les robaba una vaca, un caballo, o simplemente, entraban a
su negocio y los atracaban. Y, obviamente, pues, le daban ahí su dinerito o
mercado (porque él, de hecho, ya no devengaba ningún salario). Él vivía de las
ayudas que le daba mi esposo, que en esa ocasión era concejal, y de los amigos
del alma, que siempre le suministraban carne, porque, pues, los amigos de él
eran los ganaderos. Bueno, era gente muy querida del pueblo, y entonces le
colaboraban económicamente al viejo.
Sin embargo, pues, él decía que no quería ser ningún mantenido. Y las
circunstancias de este país, de la vida misma y de la falta como de protección
por parte del Estado, hizo (porque, pues, igual ya era una persona de la

tercera edad, un adulto mayor), hizo que él llegara a convertirse en un
funcionario del B2 del Ejército. Entonces, él para garantizar, al menos, su
comida, lo hizo, sin autorización, obviamente, de mi esposo, porque mi esposo,
pues, nunca quiso de que su papá, obviamente, llegara como a esa
situación.
ENT:
¿Esa vinculación con el Ejército tuvo una formalidad de contrato o se hizo de
algún... tuvo alguna formalidad de documentos?
TEST:
Claro, él era funcionario y él aparecía allá como [INTERRUP]
ENT:
En la nómina, todo.
TEST:
[CONT] en la nómina, claro, porque él venía y le daban la dotación de ropa, y
él venía a ------ porque, pues, de hecho, estaba en -------- ------ y se venía
aquí para ------a comprar la dotación, porque los militares tienen un sitio
donde tienen que sacar su ropa de dotación.
ENT:
Sí. Cuando él se vinculó al B2, él... ¿en el pueblo se enteraron de esa
vinculación de él?
TEST:
No señora. No, nadie sabía porque, pues,
igual nosotros sabíamos de que si era una persona del B2, pues no había que
hacerle visible, porque es que, igual no tenía por qué hacerse visible. ¿Ya?
Pero para la guerrilla de las FARC, no era un misterio saber que los vínculos
que tenía mi suegro FAMILIAR 1, pues, era con la policía y con el
mismo Ejército, debido a su función como inspector de policía. Entonces, por
eso empezó como el seguimiento hacia a él, porque pues él no más mirando a
alguien, ya se daba cuenta si era bueno o era malo (diciéndolo como en esos
términos coloquiales). Entonces por eso se convirtió en objetivo militar para
la guerrilla, porque sabían que él seguía —a pesar de que no era
funcionario público, que ya no era inspector de policía— seguía en su función
de dar informes. Y, muchas veces, llegaba la Policía y llegaba el comandante,
llegaba el coronel, y llegaba era, de una vez, a la casa, porque es que él
tenía una amistad con algunos comandantes, porque, pues, toda una vida
vinculado como inspector de policía.
ENT: El que llegaba a la casa era
comandante, ¿era coronel del Ejército o de la Policía?
TEST: Sí, era del Ejército.
ENT: ¿Del Ejército?
TEST: No, y de la Policía también.
ENT: ¿Tú recuerdas cuáles eran los
comandantes de esa época?

TEST: Cuando a mi suegro lo echaron del
B2 (lo echaron porque él denunció que estaba amenazado; él informó, no
denunció, informó, porque pues, de hecho, solicitaba como una protección) y ese
comandante de apellido GRADO 1, GRADO 1 , GRADO 1 creo que ese señor era de por
allá de ------ de --------- algo así, ese señor sin compasión lo echó. Lo
declaró insubsistente; creo que fue el término que aparece. Y pues, mi suegro
como era... ay dios, él casi no nos suministraba ninguna información, entonces,
en términos legales, nosotros nunca pudimos, ni siquiera, también instaurar una
demanda ante el Ejército. Sin embargo, --------hizo como lo necesario para
saber si, realmente, se podía hacer algo, pues, para demandar esa situación.
Pero, cuando nosotros tratamos de hacer algo ya como que ya era extemporáneo,
entonces nunca logramos nada en ese sentido.
ENT: Y de los comandantes que iban a la
casa de él, ¿tú conociste alguno de los comandantes de la policía y del
Ejército?
TEST: No, yo casi era apática a tener
como ese tipo de familiaridad como con miembros de la Fuerza Pública,
puesto que nunca confié en ellos, a pesar de que, pues, para este país
representan la autoridad ¿no?
ENT: Sí...
TEST: Entonces me generaban
desconfianza. Y, además, me generaban como miedo no más el hecho de que
estuvieran cargando armas, entonces no me gustaba, no me gustaba. A pesar de
que [en] mi familia también tengo coronel del Ejército, tengo miembros activos
de la Policía y del mismo Ejército, pero siempre... no compartimos muchas
cosas. Y, bueno, eso fue lo que... como que pasó en esa situación.
ENT: Él denuncia, él le anuncia o le cuenta,
más bien, a la institución a la cual está vinculado, en el B2, que está siendo
amenazado. ¿Eso fue en qué año?
TEST: Sí. No, no me acuerdo. Esa fecha
sí no me acuerdo, pero FAMILIAR 2 sí, yo sé que él sabe las fechas, que él tiene
anotado todo eso.
ENT: Eso pudo haber sido... ¿El
asesinato de él fue en qué año?
TEST: En el 98, en 1998.
ENT: ¿Qué fecha exacta?, ¿fue --------------...?
TEST----------------...----.
ENT: --------------- del 98.
TEST: Del 98.
ENT: ¿Y la primera amenaza de él fue
cuánto tiempo atrás más o menos?
TEST: Como unos tres años atrás; dos o
tres años atrás.

ENT: O sea, había sido como en el
95-96.
TEST: Por ahí, sí. Por ahí.
ENT: ¿Tu hija estaba bebé en ese
momento?
TEST: Sí, mis hijos... Mi hija mayor
(FAMILIAR 3 ) tenía como unos 3 añitos.
ENT: Sí.
TEST: Y la otra chiquitica nació el --------- del 95. Estaba bebé.
ENT: O sea que, pudo haber sido en
el... a finales del 95...
TEST: Del 95, sí, por ahí.
ENT: ...que lo asesinaron a él.
TEST: Sí señora.
ENT: Y...
TEST: Que lo asesinaron, no...
ENT: No, que lo amenazaron por primera
vez.
TEST: Que lo amenazaron, sí señora.
ENT: Que lo amenazaron por primera vez.
O sea que, la salida de él del B2, tuvo que haber sido entre 95-96.
TEST: Sí señora, correcto. Sí, más o
menos fue en esa época. Igual, pues, cuando a él lo amenazaron, pues, el temor,
el miedo de nosotros como familia, pues, FAMILIAR 2 prácticamente, nos prohibió a
nosotros, como núcleo familiar de él, tener como mucho contacto con mi suegro.
Y para mí, pues, también eso era un impacto muy doloroso, porque yo decía
"¿cómo no me puedo acercar?, ¿cómo mis hijas no se pueden acercar al
abuelo?". Pero, pues, el temor de FAMILIAR 2 era de que, en cualquier
momento, iban a matar a mi suegro, y que, pues, no podíamos... pues, él no
podía permitir eso.
ENT: ¿Cómo se enteraron ustedes de esa
primera amenaza?
TEST: Porque FAMILIAR 2 obligó al papá que
le dijera. Prácticamente, de una manera bastante fuerte, para que él le soltara
la información, porque él no quería decir que estaba amenazado.
ENT: ¿Cómo fue ese día?, ¿qué ocurrió?
TEST: ¿Para enterarse FAMILIAR 2 de lo de
la amenaza? Fue porque, mejor dicho, FAMILIAR 2 se enteró fue el día que iban a
asesinar a mi suegro por primera vez. Suena como raro decir que lo iban a
asesinar por primera vez ¿por qué? porque, pues, no nos... no sabíamos de que
estaba amenazado, sino que lo salvó FAMILIAR 2 Él era concejal, estaba en una
sesión, y él dice que él sintió algo extraño, decir "me voy pa' la casa;
no quiero estar en esta sesión". Y, pues, los debates que hubieran hacer

en el Concejo eran grandiosos, y él nunca se salía porque eso siempre había
mucha gente y siempre había tema para debatir. Entonces la
gente estaba como pendiente de las opiniones que daba FAMILIAR 2 en su
momento. Entonces, él dice que él se salió porque él sintió algo extraño y se
fue pa' la casa. Y una cuadra (como eso es un senderito), subiendo el
senderito, iniciando la cuadra, él se queda mirando y observa que, en la
siguiente cuadra, aparece una moto de las altas (nosotros decimos la moto
grande, de las altas, una DT)
ENT: Una DT.
TEST: Y él ve que el de
la moto, el que va manejando, asome un poquito la cabeza y se esconde. Y desde
que esa persona escondió la cabeza, FAMILIAR 2 dijo "van a matar a mi
papá". Él dice que él sintió eso de que iban a matar al papá. El papá
estaba estratégicamente a mitad de cuadra, y desde ahí lo podían ver porque él
estaba solito. El sol pega en la casa, en la puerta, y él estaba escondidito
ahí detrás de la puerta, y un poquito abierta la puerta, y desde ahí yo sé que
mi suegro tuvo que haber visto a esa persona en la moto. Tonces, cuando FAMILIAR 2 ve esa
acción: ve al papá, ve el tipo de la moto allá y ve que alguien se baja
con una mochila y mete la mano en la mochila, él dice "van a matar a mi
papá". Entonces, él aceleró el pasó, a nosotros nos metió el grito de que
nos quitáramos de ahí. Y yo decía "bueno, y qué pasó si viene y por qué
nos grita" ¿no? Claro, él venía en esa angustia de saber de que, en ese
momento, iban a matar al papá. El tipo, prácticamente, se tropieza con FAMILIAR 2,
porque FAMILIAR 2 lo empuja. El tipo no esperaba eso de que FAMILIAR 2 lo empujara.
El tipo sale caminando ligerito, FAMILIAR 2 se le va detrás y le dice unas
palabras, creo que "hijue... no sé qué", "¿usted por qué va a
matar a mi papá?". Y el tipo sale ligero, él va detrás, pero, en ese
momento, se le atraviesa un carro de una persona conocida de FAMILIAR 2 y ahí
se... ¿se qué? se cortó como ese camino rápido que él tenía persiguiendo a ese
guerrillero, porque era un guerrillero de las FARC quien estaba... iba a
asesinar a mi suegro.
ENT: ¿Tú recuerdas quién se le atravesó
a FAMILIAR 2 en el camino en ese momento?
TEST: No, en este momento, no.
ENT: No te preocupes.
TEST: No me acuerdo, pero era alguien
muy querido que tenía un carro y le dijo algo a FAMILIAR 2 a hacer... era una
pregunta. Pero nosotros pensamos que esa persona fue la que mandó mi Dios para
que lo detuviera, porque si FAMILIAR 2 se hubiera ido detrás de ese guerrillero,
ese guerrillero lo hubiera matado a FAMILIAR 2. Tonces, cuando él llegó (como
antes existían las cabinas telefónicas de Telecom, y esa cabina quedaba pegada
al comando), tan suave que el tipo salió de la cabina y lo
estaba esperando otra moto. Sin embargo, él se le fue detrás pero no pudo

hacer nada. Pero era el mismo de la moto que lo estaba esperando arriba: ya
ellos sabían qué tenían que hacer. Entonces, ahí fue cuando lo salvó (FAMILIAR 2)
a mi suegro y luego, pues, obviamente, de una manera dura, fue y cuestionó al
papá, a decirle que, si era que estaba amenazado, que le dijera, y ahí sí fue
cuando él le dijo muy preocupado y como sollozando que sí, que lo había
amenazado la guerrilla, que por estar él, pues, investigando cosas. Entonces,
obviamente FAMILIAR 2 se puso bravo, porque le decía de que, hubiera evitado esa
angustia de toda la familia, que si él no dimensionaba que nosotros nos
hubiéramos dado cuenta del asesinato y que si él no quería a la familia,
entonces por qué se había quedado callado y no había dicho.
ENT: ¿Quiénes estaban de la familia en
ese momento, ahí...?
TEST: Estaba mi suegra, estaba yo y mis
dos hijas. Y FAMILIAR 2 porque venía subiendo ¿no? Iba llegando a la casa. Eso fue
la primera vez, entonces, ese día, FAMILIAR 2 contrató un expreso para que lo
llevaran a ---------¿sí? que allá estaban una de las hijas de FAMILIAR 2... de,
perdón, de mi suegro. Ellos son tres, él tuvo tres hijos: una hija en
--------------, la otra vive en ---------y FAMILIAR 2 que vivía ahí en -------- Lo
mandamos, pero, pues, igual, no duró mucho por allá. Él fue una persona que,
para ir a su casa, no le gustaba... como al estilo de los viejos, ¿no? de estar
molestando a los hijos ¿verdad?
ENT: Para ellos, su casa es su casa.
TEST: Sí, y estuvo allá y armó,
después, un bochinche, una historia de que no lo quería nadie que porque
él se iba. Él armaba historias era para devolverse otra vez para su casa.
Entonces pues, obviamente, por la conmoción de saber de que ya
estaba amenazado y empieza por las angustias de que volvió y que, de
pronto, lo podían matar. Sin embargo, pues, a medida que va pasando el tiempo,
por esas cosas como que uno vuelve y se calma y uno dice, bueno ya, no
pasa nada". Porque cuando a mi suegro lo asesinaron, obviamente fue cuando
se inició una escala de asesinatos de personas selectivas que iban a
causar impacto (al asesinarlos ahí en el pueblo), porque eran
personas reconocidas, personas que hacían trabajo social, personas ---------entonces,
obviamente eso iba a impactar más a la comunidad del municipio de
----------. Y, entonces, él empezó a ser parte ya... hizo parte de ese listado, de
esas muertes selectivas.
ENT: Esa fue la primera amenaza de él.
TEST: Sí.
ENT: Él regresa... ¿él está por fuera
más o menos cuánto tiempo?
TEST: Poquito, como un mes, dos meses.
Es que él nunca estuvo mucho tiempo por fuera. Por eso, es que él era
complicado, él... Empezando hasta por la comida. Él era muy complicado: no le

gustaba ver un pedacito de cebolla ahí que se le asomara o... Todo había que
licuárselo para no ver la verdura. Nunca lo acostumbraron a consumir verduras,
entonces...
ENT: Y él regresó, bueno, dos meses
después, aproximadamente, ¿y en cuánto tiempo después llega la segunda amenaza?
TEST: Ay, no sé. Creo que... me imagino
que como al año. Ahí sí ya estoy como especulando, pero, pues, igual, no fue
mucho, no fue mucho tiempo ¿no? No fue mucho tiempo, porque si hacemos
remembranza entre 95 que había nacido mi hija, y tuvo la amenaza, y lo
asesinaron en el 98 ¿no? En tres años fueron las tres amenazas ¿no?
ENT: Sí. Como una por año.
TEST: Sí, una por año. Es más, es que a
él le dieron hasta chance de que se fuera, porque el día anterior al asesinato,
ese día se le aparecieron en el campero, en una... en todo el atrio de la
iglesia. Mi suegro siempre le gustaba pararse en el atrio, porque de ahí
divisaba todo. Tonces, bajó el campero y atrás iban (supimos, porque él le
comentó a alguien), de que iban dos o tres personas atrás con las armas y se
las mostraron, como diciendo "vea lo que le espera".
ENT: Sí.
TEST: Mejor dicho, ese fue,
prácticamente, como el último aviso, porque ya lo habían amenazado, y él no
quería que... él decía "pues, que me maten aquí; yo de aquí no me voy, y
si me van a matar, pues, que me maten, pero aquí es mi pueblo". Mejor
dicho, al estilo, pues, de héroe ¿ya?
ENT: Sí.
TEST: Y, entonces, ese
día habían operado a mi esposo. Y unos amigos, docentes de allá de -------- el
profesor CONOCIDO 1 y CONOCIDO 2 llos venían a visitar a
FAMILIAR 2, venían a mirar cómo había salido de la cirugía. Y esa noche, le
dijeron a FTAMILIAR 2 ... a don FAMILIAR 1, que, al otro día, a las 7 de la mañana, se
venían para ------ que, si él quería venir a visitar a su hijo, que se viniera,
que se fuera en el carro con ellos porque había cupo. Él les dijo que no.
Nosotros presumimos que él quería morirse ya; que él no quería seguir como
escondiéndose. Él sabía que lo iban a asesinar y él no hizo gran esfuerzo para
que no lo asesinaran. Es lo que nosotros pensamos ¿no? por su manera como de
pensar y decir "otra vez seguir como escondiéndome, ¿a son de qué?",
si él se consideraba era un héroe, si él se consideraba que había hecho grandes
cosas al municipio: había salvado al municipio de ladrones, de... bueno, había
informado en su debido momento para que no se hubieran dado como hasta tomas
guerilleras ahí en el municipio. Porque pues, igual, en un pueblo, todos saben cuándo
la guerrilla va a entrar. Todo el mundo. "Que va a entrar la
guerrilla", "que mire que va a entrar la guerrilla", y la gente
no pone atención, y ¡pum!, entran y "ah, ya, sí era cierto". Después

de que suceden las cosas, la gente "¡ay!, verdad que a mí me dijeron tal
cosa". Entonces, él sentía que no tenía que irse del pueblo, y él mismo
decía "si me han de matar, que me maten en mi pueblo, pero yo no tengo por
qué huir, porque es que yo no he cometido ningún delito ¿no?
ENT: Sí.
TEST: Entonces, eso
pasó. Cuando él ya quiso decir "no, me voy", ya fue demasiado tarde,
porque fue cuando lo asesinaron, o sea, al día siguiente que el profesor le
había dicho de que se fuera en el carro a las 7 de la mañana. A las 7, pues, lo
mataron. No alcanzó a salir. Ya ellos habían venido para ------(los profesores)
a las 6 y media. Entonces, así fue que ocurrió el asesinato de él. Solo, murió
solo. A pesar de que el hijo estaba ahí dentro de la casa. Esa misma noche, la
noche anterior del asesinato de él, llegó una persona, dijo que era hijo de él
y que, pues, quería saber que le contara la verdadera historia de qué había
pasado con la mamá de él y por qué él había nacido. Eso lo supimos porque los
vecinos nos lo dijeron. Porque el chino, después, el muchacho había hablado con
alguien de ahí, porque, pues, a él nadie lo conocía ahí en el pueblo y era como
novedoso saber como de que un muchacho había ido a visitar a FAMILIAR 2 cuando él
estaba solo ahí en la casa. Entonces... Ah, y ¿por qué estaba solo? Él estaba
solo porque, como le comentaba yo, mi suegra... Ellos tuvieron tres hijos:
FAMILIAR 2 , pues, en ------(que lo iban a operar de la columna), la otra hija
estaba en ---------porque tenía un tumor en la cabeza, entonces mi suegra había
ido a atenderla a ver qué era lo que pasaba, le habían detectado ese problema,
entonces ella se fue a atender a la hija; y la otra hija, de ---------- pues,
obviamente vivía en ----------y también tenía, pues, sus situaciones familiares.
Entonces estaba completamente solito él. Era como si supieran de que estaba
solo, pero, pues, las cosas se dieron así.
Y esa noche, el muchacho
habló con el papá.
ENT: ¿El muchacho dónde
vive?
TEST: Él estaba viviendo en -------..
En ------- no, en -----------La mamá de él también fue asesinada, el padrastro
fue asesinado delante de él, y la mamá, me parece, que también la mataron
delante de él. Por eso él sufrió muchos... también muchas complicaciones
emocionales. Y, esa noche, el chino se quedó a dormir en la casa con mi suegro.
Compartieron ahí como la misma habitación. Mi suegro, como todos los días,
(eso era sagrado) 6-6 y media, salía a comprar lo del desayuno, que era rosca
(que le decían roscas) pan de sal y la leche para hacer café con leche; siempre
le encantaba el café con leche. Él llegó con la bolsita, acomodó las bolsas ahí
en la mesa del comedor. Quedó el café con leche servido, las roscas dentro del
café con leche, el pan en una bolsa, y a un lado, una bolsa con mangos que él
le había separado para mis hijos... hijas, porque ahí había un palito de mango;

estaba cargado, entonces los tenía separados, porque como él siempre,
siempre le llevaba frutas a mis hijos... a mis hijas, perdón. Me equivoco
porque, igual, en esa ocasión mi hija mayor, pues era niña y ahora es niño. Me
disculparán en la narración cuando me refiera yo a mis hijos, pero en esa
ocasión eran hijas.
ENT: No te preocupes.
TEST: Entonces, eso quedó servido ahí.
Cuando el muchacho estaba en la habitación, a las 7 de la mañana, golpearon la
puerta. Nosotros decimos "ush, pero qué pasó si mi suegro nunca le abría
la puerta a nadie, siempre preguntaba", sin embargo, él preguntó, porque
la persona que llegó —según los vecinos— dijo que "si
conocían a yo no sé quién, que estaban buscando a no sé quién". Y le
golpeó en la puerta a mi suegro. Entonces él le dijo "¡ah, sí! y sé quién
es" (no sé qué persona preguntaba). "Yo sé quién es" y abrió un
poquito la ventana (y él siempre abría un poquitico, así, la ventana para saber
quién era la que estaba por fuera de la puerta). Y, entonces, cuando abrió un
poquitico la ventana... Ah, cuando él contestó, él movió la chapa de la puerta
para abrir, y cuando fue a mover, por ahí pasó el primer disparo y acá le quedó
el disparo en la mano fronceada, entonces ahí se veía la seña de... por donde
pasó la bala. No se le introdujo la bala, pero sí pasó por ahí.
Tonces, claro. La bala abrió la puerta.
Mi suegro, según como que lo que dimensionamos, según como la escena que vimos
(igual yo no la vi porque yo no fui capaz de ver eso, me enfermé del estómago,
me dio diarrea, vómito, de todo; no fui capaz, yo me puse a llorar cuando
llegué a --------porque yo estaba acá en ------. Entonces, el tipo, al parecer,
sicario, entró y se fue de una vez con el arma y le hizo un disparo en la
cabeza, en la frente. Entonces, era el disparo de gracia. Como se puede
imaginar, quedó todo en la pared, la cabeza. El hijo de él, cuando sintió el
disparo, él se tiró al piso. Muy seguramente el sicario no lo vio o si no lo
hubiera matado, porque el tipo alcanzó a entrar (era una salita pequeña).
Entró. Mi suegro retrocedió. Pues claro, al sentir que le dispararon él
retrocedió. El sicario entró y le disparó en la cabeza. Y, pues, obviamente,
los sesos quedaron pegados ahí en la cabeza. Y él tirado. Quedó así de medio
lado. Y se fue.
Después fue cuando,
pues, nos llamaron a decirnos. Dice mi esposo que cuando yo fui a contestar, y
antes de que yo contestara en que me llamaron, él sintió algo raroso y dijo
"algo pasó con mi papá". FAMILIAR 2 de una vez lo sintió. Y claro, dice
que él que dizque yo pegué el grito y yo dije "¡¿Cómo?!". Yo no sé,
yo no me acuerdo. No me acuerdo qué fue lo que dije, pero sí me dijeron de que,
a mi suegro lo habían asesinado, que teníamos que ir, que me fuera de una vez
para allá para -------- Cuando llegamos, o cuando llegué, mis hijas estaban con
muchacha que ahora es mi comadre. Ella me las cuidaba porque, pues, yo

trabajaba en el ORGANIZACION PUBLICA 1 [INC: ------------], en el Centro de ORGANIZACION
PUBLICA 1. Allá era, pues, funcionaria. Y pues, por motivo de la cirugía de FAMILIAR 2, pues
yo estaba, obviamente, en ------ Sí.
Y, pues, la escena fue, pues, muy dolorosa como me la comentaban, que habían hecho el
levantamiento del cadáver, que había ido la Fiscalía. Todo eso estaba en ese proceso cuando
yo llegué. FAMILIAR 2 llevaba dos días de cirugía. Él firmó un compromiso de que él
se iba, porque él no... pues, me imagino, operado de la columna.
ENT: De la columna.
TEST: Pero él dijo que
no. A él lo trajeron... Se lo llevaron a --------en una ambulancia. Unos amigos
muy divinos que estaban muy pendientes de él, CONOCIDO 3, CONOCIDO 4,
CONOCIDO 5 (un paisa, amigo, un buen hermano para mi esposo y para nosotros
un excelente amigo), fue el que se encargó como de todo eso y estar pendiente
de FAMILIAR 2 . La gente pensaba que ellos eran escoltas de FAMILIAR 2 , porque, pues,
lo llevaban en una silla de ruedas. Y ahí empezamos como ya la siguiente
tragedia, fuera de asesinato. Los miedos de toda la familia, porque la familia,
de una vez, se nos apartó. Mi suegra vivía en una casa que le correspondía a
ellos, sino que, el cuñado, o sea, el hermano mayor de mi suegro, no le
legalizó la escritura, porque decía que, al estar la escritura a nombre de mi
suegro, él podía, de pronto, venderla, porque mi suegro era de los dados a que
si usted necesita, le daba. Entonces, si de pronto alguien le decía "¿esa
casa me la puede regalar, don FAMILIAR 1?" él entonces se la regalaba.
Entonces, supuestamente,
para proteger los bienes, el señor le... la escritura estaba a nombre de ese
señor. Y a los dos días después de haber enterrado a mi suegro, él le dijo a mi
suegra que, por favor no se le olvidara entregarle las llaves de la casa.
Entonces, fue todavía más doloroso.
ENT: Claro.
TEST: Porque fuera de
que estábamos pasando ese duelo, ya mi suegra quedaba en la calle; no tenía una
vivienda ¿ya? Yo nunca le quise decir eso a mi esposo, porque sabía de que iba
a reaccionar de una manera muy violenta. Además, recién operado era imposible,
no podía darle yo ninguna angustia y además el solo duelo de estar enterrando a
mi suegro en esas condiciones, pues, ya era bastante doloroso para nosotros.
Entonces, pues, viene como todo ese duelo, porque mi hija, o mi hijo, en ese
momento, me decía que él se acuerda que, cuando estaba el abuelito en el ataúd,
había una mosca por dentro. Y él dice que, muchos años duró con esa imagen en
su cabeza. Y él no quería soltar a mi suegro, al abuelito. Él adoraba a su
abuelo y él me decía que muchas veces lo sintió estando acá en ------ casi todo
su bachillerato, o sea que fue toda una vida para él. Que siempre a las 5 de la
mañana él se iba a bañar, o ella se iba a bañar, y alguien le tocaba el hombro.
Hasta que ella se acostumbró a sentir esa mano en el hombro. Despuecito de los
15 años que cumplió ella, fue cuando... No, ya más grande, yo creo que como a

los 17 años, lo soltó, pero ella no quería dejarlo ir (a su abuelo del
alma). Entonces, yo sé que sufrió mucho él aquí. No se había podido ir
totalmente.
Entonces ¿sí ve? Son historias que
causan traumas y que uno desconoce, porque es que, eso yo lo supe después que
mi hijo me contó.
ENT: ¿Cuántos años tenían tus hijos al
momento del hecho?
TEST: Mi hija FAMILIAR 3 tenía... Ella
nació en el 91. Como unos 5 añitos, 6 años, 5 años.
ENT: Del 91 al 98 son 7 años.
TEST: 7 años, tenía como sus 7 añitos.
ENT: 7 años.
TEST: Y Estefanía tenía 3 años.
ENT: 3.
TEST: 3 añitos, sí. Claro, 3 años. Pero
FAMILIAR 4, ella sí dice que no se acuerda.
ENT: ¿Tú cuántos años tenías en ese
momento?
TEST: Tengo en este momento 53, y eso
fue hace ya 20 años. ¿Tenía 33?
ENT: 33.
TEST: 33 años, 34 años.
ENT: ¿Tu esposo cuántos años tenía en
ese momento?
TEST: Debería tener 38 porque él me
lleva 5 años más, entonces tendría que tener 38 años.
ENT: 38 años.
TEST: Estábamos todavía jóvenes en ese
momento.
ENT: Sí.
TEST: ¿Qué pasa con ustedes después del
asesinato, del homicidio de tu suegro?, ¿Ustedes se quedan viviendo en --------?
ENT: Sí señora. Nosotros nos
quedamos ahí, y empezó el novenario. El novenario lo hacíamos en la iglesia
porque la gente nos acompañaba a la iglesia. Y ahí fue también algo terrible
que nos pasó. Ese día empecé yo a sentir la muerte. A sentir pánico, cosa que
en mi vida yo no sabía qué era eso. Saber que, en cualquier momento, lo podían
matar a uno y, sobre todo, que no sabía uno ni siquiera si llorar, si
gritar... Uno no sabía nada, porque uno decía "¿a quién recurrimos o a
quién le decimos lo que nos está pasando?", porque el miedo hace que uno
calle [voz entrecortada]. Y yo no podía decirle, ni siquiera, a mi familia.
Sabía que lo habían asesinado, pero usted sabe que hay veces que la familia se

mete como otros cuentos en la cabeza. Pues, para ellos, sí, doloroso. Mi familia,
me refiero a mi familia. Y por parte de la familia de FAMILIAR 2 , pues, como el
papá de FAMILIAR 2 , como ser humano, de pronto, no había sido tan excelente papá,
porque se tomaba también sus tragos, se emborrachaba, bueno, esas historias.
Entonces, siempre le tenían como, en ese sentido, como desconfianza, entonces
se convierte como el hijo... como la oveja negra de la casa ¿ya? cuando
realmente, pues, no es así. Simplemente es diferente y que, pues, nunca tuvo un
acompañamiento como para decir "bueno, ¿y usted por qué toma?", ¿ya?
Cuando ahí se generan otras historias que, de todos modos, pues, no viene al
caso.
Pero, esa travesía que nos tocó en el
duelo, porque yo me acuerdo que estábamos ahí en la iglesia, cuando llega
al que le dicen 'El RANGO 1', porque ya ---------- no estaba, sino el comandante
'RANGO 1'. Llegó, aunque me dice FAMILIAR 2 que ese no era 'El RANGO 1', pero, de
todos modos, yo me acuerdo bien de esa persona, que llegó con botas de caucho,
una persona alta, de ojos claros, con las manos en los bolsillos. El hablado.
Al otro lado, habían dos personas más que lo acompañaba, y a todos los que
estábamos en el novenario, nos empezaron a mirar uno a uno a los ojos. Y ese
tipo me miró a los ojos, yo sentía que me iba a morir en ese momento [llanto].
Y decía, "señor, acá nos van a matar a todos", porque esa fue la
sensación. Y todos nos mirábamos y como que sentíamos lo mismo. Fue tan fuerte
esa energía negativa de esa persona, que nos abrazó a todos: todos queríamos
salir corriendo y, sin embargo, como que empezamos a orar más y más. Y el tipo
llegó al altar y se reía. Entonces, para nosotros fue todavía más humillante,
saber que él se estaba burlando de nuestro dolor. Entonces, yo digo que, de
todo esto que nos pasó, para mí es lo que más me impactó, y fue lo más... Sí,
lo más doloroso.
Al otro día que volvimos, pues, todos rezábamos como rapidito y mirando a ver si de pronto
alguien extraño llegaba y bueno, pues, ahí pasó su... el momento del novenario. Además,
coincidía con la novena de Navidad, entonces era más impactante para nosotros, porque,
mientras unos estaban celebrando la Navidad, nosotros estábamos celebrando era un
duelo ¿ya? Entonces, hasta ahí como que fue esa parte como dolorosa ¿no?
ENT: En ese momento, cuando esta
persona entra a ese espacio, además, para ustedes, tan íntimo, sentiste...
¿tuviste deseos de venganza en ese momento, o...?
TEST: Nunca. Nunca porque yo digo que eso hace parte como de la personalidad de uno. Y,
de pronto, yo a veces pienso y pues, esa pregunta que usted me acaba de hacer es muy
clave, porque yo decía, bueno "y ¿yo por qué no reaccioné violentamente o
por qué no me llené de ira?, ¿por qué no hice algo?". No. Y la conclusión
que yo saco es que yo fui criada en un ambiente de mucha violencia, de mucho miedo.
Y el miedo puede más que cualquier odio. El miedo no es que lo acobarde a uno,
o sí, el miedo lo acobarda a uno porque uno queda quieto. Y cuando yo tengo
unos impactos fuertes, la reacción mía es quedar así, quieta; mi cuerpo no

reacciona, yo no camino. A mí me tienen que empujar, porque es que, varias
veces me ha pasado eso: si a mí no me empujan, a mí me matan o me pasa algo.
Pero así fue que yo reaccioné. Ni siquiera un madrazo (perdóneme la expresión),
ni una grosería. Nada, nada. Yo, muda, yo quedo completamente muda y
quieta.
Pero nunca sentí odio.
Yo sentía era... no odio por esas personas, sentía odio por el país, por las
instituciones, por el Ejército, porque yo decía, "ellos no protegen
realmente". No nos protegen. Entonces... pero tampoco justificaba la
acción de ellos, porque yo decía "mucha gente se fue para la guerrilla
porque no habían condiciones, ni siquiera, de vida. Se fueran reclutados, como
se hayan ido, nunca lo hicieron por querer" ¿ya? Entonces yo entendía que
eran víctimas. Entonces, yo, a veces, saco la conclusión de que fue por eso, y
a veces me... Alguien me cuestionó luego en un momento. Me dijo "es que
usted no tiene tanto... Entonces usted nunca quiso a su suegro, porque si fue
como tan... vivió las cosas como tan sencillas", yo le dije "no, eso
no es así. Eso no es en blanco y negro". Mire, lo que pasa es que, uno
entiende que la vida es esa. No justifico los asesinatos, pero sí comprendía
por qué mucha gente se fue para allá. No justifico la manera como ellos
acabaron con mi pueblo, a pesar de que yo soy de ------ para mí mi pueblo y mi
vida era -------- Y desprenderme de -------- para mí fue muy doloroso, y por
eso yo le decía a FAMILIAR 2 , si a alguno, en algún momento, se da la posibilidad
de retornar, a mí me gustaría retornar a -------- así no haya ya nadie de la
gente que conocí en esa época.
ENT: ¿En qué barrio
vivían?
TEST: -----------.
ENT: -----------------.
¿Y tu suegro vivía...?
TEST: En las... al lado
de la --------------, no me acuerdo cómo se llama ese barrio, pero es
detrás del ------------------ detrás... Mejor dicho, pegado al INSTITUCION EDUCATIVA.
ENT: O sea, vivían
retirados el uno del otro. Ustedes vivían retirados de él.
TEST: Sí, claro. Al otro
extremo vivíamos. Es más, para cruzar nosotros el barrio, pues, teníamos que
pasar por un puente. Y ahí también, me ocurrió a mí, y yo iba con mis dos hijas
pequeñas, y yo sentí que, o era que me iban a matar o iban a secuestrar a
alguna de mis hijas o me iban a decir que se iban a llevar a una de mis hijas,
pero fue como a la par de las amenazas que tuvo mi suegro.
ENT: ¿Sí?
TEST: Sólo que después
uno es que hace como el análisis "uy, pero ¿qué pasó?, ¿por qué tal

cosa?". Sino que logré como pegarme al lado de una señora (que la misma
señora sintió, como también, de que esa persona me iba a hacer daño a mí).
Entonces, para mí, esa fue como el ángel de la guardia. De pronto no soy
supersticiosa, pero sí creo en esos ángeles que, de alguna manera, llegan a mí,
en un momento así como clave ¿ya?
ENT: Después del homicidio
de tu suegro ¿ustedes permanecen en --------cuánto tiempo más?
TEST: Nosotros nos
vinimos... Es fue en el 98. En el 99, antecitos de semana santa, nos vinimos.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Porque ya nos
llegó la amenaza a nosotros.
ENT: ¿Cómo les llega la amenaza a
ustedes?
TEST: Antes de la
amenaza (usted me hizo acordar de eso), nosotros estábamos, FAMILIAR 2 en una
silla de ruedas, o sea que estaba convaleciendo, eso fue en diciembre, como en
------ yo creo, y FAMILIAR 2 nunca le han gustado los espacios reducidos ni
encerrado: siempre le ha gustado como la libertad, los espacios abiertos. En cambio,
yo no: yo siempre trato como de... Yo creo que eso me quedó de estar encerrada.
A mí no me gusta de, tener puertas abiertas. Yo siempre digo "no, si yo
estoy encerrada, estoy protegida". Para mí, tener una puerta abierta en mi
casa, para mí me ocasiona... me genera nerviosismo. Y él dijo "no, abra el
portón". Y lo abrimos (era un portón grande, una casa grande, muy bacana)
y estábamos ahí y... Es que me hizo acordar... Estábamos todos parados
alrededor como de FAMILIAR 2 . No sé, estábamos dialogando. Estaba mi suegra ahí
también, cuando llega al frente de nuestra casa una moto. Adelante iba un tipo
y atrás era una mujer, con chaquetas, todo de negro, con chaquetas de cuero. Y
tenían el casco ¿no? Y llegaron y empezaron y aceleraban ahí el frente. Tenían
las manos así. Yo no los vi armas, pero tenían las manos dentro de los
bolsillos. Y las dos personas miraban hacia adentro y nos aceleraban, y nos
aceleraban. Y nosotros dijimos... Y estábamos ahí al frente, y dijimos “aquí
nos van a matar también”. Mejor dicho, siempre sentíamos esa sensación de que
nos iban a matar ¿ya?
ENT: Sí.
TEST: Entonces era como
esa parte intimidante. Y nosotros, pues, angustiados, dijimos "noooo".
Y decíamos "pero ¿para dónde nos vamos?". No había alternativas si
vivíamos ahí, tenía mi trabajo ahí. Entonces, decíamos "no, ¿qué nos vamos
a ir si nosotros no hemos hecho nada". Pero no entendíamos que era como la
retaliación hacia nosotros como miembros de la familia. Decíamos "pues,
mataron fue a mi suegro ¿por qué nosotros?". Obvio, no entendíamos como
esa dinámica de la guerra. Y, despuesito, digamos que eso fue como en ------porque él estaba

en silla de ruedas. Sí. Y despuesito fue cuando le mandaron
razón a FAMILIAR 2 en el parque. Él después fue que me dijo que había sido como un
pariente, que lo utilizaron para que llevara un mensaje.
ENT: Un pariente de
FAMILIAR 2 .
TEST: Creo que sí, fue
un pariente de FAMILIAR 2 . Él siempre dijo que era alguien del campo y, hasta hace
no mucho, dijo que era que había sido un familiar. Y que le había dicho que, la
razón era que nos fuéramos, que nos querían hacer daño a nosotros, que él había
sido el mejor concejal, pero que nos fuéramos, que nosotros no teníamos que
estar ahí, y que, si no nos íbamos, pues que, no respondían por nuestras vidas.
Más o menos fue así como en esos términos. Claro, pues, cuando nos dijo eso
FAMILIAR 2 dijimos "bueno, ahorita qué hacemos, juepucha. Prácticamente nos
están diciendo 'váyanse'", como con tiempo ¿no?
ENT: Sí.
TEST: Y nosotros
hablamos allá en... con el alcalde, y él hasta nos facilitó una volqueta pa'
nosotros traer las cosas.
ENT: Para el trasteo.
TEST: Sí. [llanto] Nos
tocó venirnos, así como si debiéramos algo, como si fuéramos unos delincuentes,
y llegamos aquí, pues, a ------ a pasar hambre, porque, empezando que, yo he
sido la rebelde de mi casa. De una vez, el rechazo de la familia que quién sabe
yo qué había hecho. Siempre es como que miran es si usted ha hecho algo malo.
"Entonces si esa gente la desplazó a ustedes, es porque usted hizo algo
malo". Entonces, "uy, qué miedo". El rechazo. Nosotros íbamos
con un canastico a vender arepas, a asar arepas ahí en la esquina al lado de
una de las casas de mi familia. Que mi familia ha sido de dinero. A mí nunca me
interesó el dinero. Para mí son otros valores. Pero el rechazo fue total.
Fuimos a vivir en una casa que nos facilitó el hermano, no porque fuera el
hermano. Él es abogado. No por él sino por la esposa que le dijo "oiga,
¿por qué no le deja esa casa que está desocupada a --------mientras ellos
logran ubicarse?". Ahí duramos como 5 meses.
Entonces, nos vinimos
fue así. Y empieza, pues, la recriminación, dizque porque nos dejamos, de
pronto, colgar del recibo de la luz. ¡Pues obvio!, no teníamos ni siquiera.
ENT: Claro.
TEST: Entonces que nos
la cortaban y ¡ay! unos problemas tremendos que porque no pagaba uno. Sin
embargo, como fuera, nosotros, así no hubiera para la comida, nos solventábamos
para los servicios. Y aquí contamos con personas muy bonitas, que estaban en la
misma situación de nosotros, y que FAMILIAR 2 llegó una vez a la Red de
Solidaridad y, pues, FAMILIAR 2 era muy conocido, sino que, FAMILIAR 2 , pues,

obviamente, nosotros, con nuestras profesiones, a nosotros nos daba vergüenza
saber que uno no tenía empleo. Y uno con una manita adelante y otra atrás, y
nada, enfrentarse a un mundo que es muy diferente.
ENT: Con hijos.
TEST: Con hijos,
chiquitos y muy diferente a un pueblo. En un pueblo, usted iba a la tienda y le
fiaban. "¿Ah, usted trabaja allá? Ah, listo. ¿Que no le han pagado
todavía? No, listo, no hay problema". En cambio, aquí no. A nadie lo
conocía uno. Ni siquiera en el caso de nosotros, ¿no? porque hay familias que
son diferentes. Ni siquiera que le solventaran a uno la parte, al menos, de
comida.
ENT: Sí.
TEST: Nosotros, otras
familias desplazadas eran las que nos regalaban comida. Había una señora de
----------que tenía muchos hijos y ellos iban y recogían todos los desperdicios
que quedaban en ----------- pedazos de plátano... Todo eso lo arreglaban y nos
llevaban. Ellos mismos se iban a pie. Esas mujeres, unas verracas. Nos llevaban
arroz, lo que les regalaran a ellos, los compartían con ellos. Nos llevaban
huevos, bueno. Fue una experiencia, dentro de ese dolor, muy bonita, y de
humildad. Y ahí empiezo yo a hacer ya mi trabajo como líder. Porque mi vida me
transformó. Yo, simplemente, allá, era una funcionaria. Yo, obviamente, podía
hacer cosas buenas por la gente, pero yo nunca dimensioné que ese liderazgo...
Yo siempre había sido líder. Por el miedo, porque es que, siempre en mi casa me
decían "usted está haciendo las cosas mal. Usted...". Empezando que,
por eso yo, en algún momento de la historia, hablaba que fue un grado de
violencia muy tenaz la que yo viví, porque todo lo que yo hacía y decía, estaba
mal. Por todo me pegaban. Entonces, tal vez por eso era la reacción de yo
quedar así, quieta. A mí me podían matar y [risas] ahí me hubieran matado. Yo
no hubiera salido corriendo.
ENT: Yo tengo una
pregunta para hacerte. Yo sé que, después de los hechos, ustedes se vinieron
para ------ pero luego tú regresaste a ---------.
TEST: Sí. Yo regresé
porque tenía... me salió otra vez el contrato para laborar. Y me devolví por
eso; estábamos aguantando hambre, y yo dije "¿y yo qué hago?", pues
sacrificarme, si las chiquitas..., pues le tocó al papá asumir el rol de cuidar
a l[a]s d[a]s chiquitas, y me devolví. Trabajé... Nosotros llegamos aquí... La
declaración fue en mayo, el ------------Y ya en --------, o... sí, ---, yo ya me
estaba devolviendo. Allá duré todos esos 6 meses hasta el ---------------que
entró la guerrilla y se tomó el pueblo. Yo vivía otra vez en ------------.
ENT: ¿En la misma casa?
TEST: No, diagonal. Pero
eso ya no se llamaba ------------, sino, mejor dicho, a partir de esa

casa comenzaba un barrio que se llama -------------- Aquí, al frente de la casa
es -------y aquí, esta es la calle, y aquí al frente, la casa del afrente ya no
es ------- sino que es ------------.
ENT: --------, _okay_.
TEST: Entonces, yo vivía
ahí. Y fijo en esa casa, yo siempre me venía el viernes, después de que salía
del trabajo, me venía para ------ Ese viernes, donde yo me estaba hospedando,
era una familia que habíamos conocido en -------- porque pues, antes de
nosotros llegar a -------- yo viví, o vivimos en --------(que montamos una mesa
comunitaria). Esa familia la conocí allá, y ellos tenían familia en --------y,
también, en ese momento, estaban en ----------- viviendo. Ahí me arrendaron una
habitación, y me daban la alimentación. Y estuve ahí. Esa noche, ese --------------- el hijo de
ellos se graduaba de bachiller. Entonces me dijeron
"no, ----- no se vaya para ------ quédese esta noche y comparte y más bien
mañana se va temprano". Listo. Estábamos en esas, sacando sillas y acomodando
porque, pues, el graduado. Íbamos a celebrar. Cuando un vecino, CONOCIDO 6,
pasó gritando "¡Ay, éntrense, dentre esas cosas que la guerrilla se tomó
al pueblo!", y nosotros "qué", "¡que éntrense!". Allá
"pum" un disparo, casi al frente de donde estábamos nosotros. Yo me
entré corriendo asustada. Cerramos las puertas, los muchachos, ellos se reían.
Recuerdo tanto... Yo no entendía por qué se reían.
ENT: Los muchachos, ¿cuáles?
TEST: Los que vivían ahí
en la casa, hijos de la... Empezando por el graduado.
ENT: El graduado.
TEST: Y ellos se reían.
Yo no entendí. Nunca... Pues, de pronto, yo digo, fue la reacción de los
nervios, ¿no?
ENT: Sí...
TEST: Pero, en ese
momento, no entendía y yo decía "y ¿por qué se ríen? si yo estaba ahí
petrificada del susto, y ellos riéndose, cuando ellos venían de -------- y
ellos sufrieron como dos atentados en --------.
ENT: Sí.
TEST: Que es que era lo
tenaz de allá, de -------.- Pero, pues, me imagino que fue del susto que los
muchachos se reían. Yo me escondí debajo de la cama de donde yo vivía. Ellos se
burlaban de mí. Pero yo estaba súper asustada, porque, de ahí del árbol que
estaba justo al frente de la casa, se subieron, no sé si uno o dos
guerrilleros, y de ahí disparaban (porque es que esa parte era alta y de ahí se
podía divisar el pueblo.
ENT: El pueblo.
TEST: ¿Ya? Subiéndose al

árbol. Yo lo único que me acuerdo y veía, era que todo quedaba blanco cuando
disparaban, así, brillante, una luz blanca. Y y decía "esta casa la van a
volver miércoles". Y lo que yo escuchaba, era para que, mejor dicho, yo
decía "acabaron con el pueblo", y yo era llore. FAMILIAR 2 , en ese
momento, me llamó. Él no me conoció la voz. Él me decía que mi voz estaba
transformada y, pues, él me decía "escóndase, métase debajo de la cama",
bueno, él dándome como las indicaciones.
ENT: ¿Ya había celular
en esa época?
TEST: Creo que sí. Sí,
claro, yo tenía una panelita.
ENT: Él te llamó al
celular.
TEST: Sí, sí. Él me
llamó al celular.
ENT: ¿Y él te llamó
porque él se enteró?
TEST: No, no era
celular...
ENT: No, fue al fijo de
la casa.
TEST: No, fue al fijo de la casa. Fue
al fijo de la casa. Eso celular no había. Fue al fijo de la casa porque, yo me
acuerdo que, primer celular... Ay, yo no sé, yo no me acuerdo. No, el primer
celular yo lo compré fue acá en ------ Y, pues él diciéndome "no,
escóndase, escóndase". Yo escuché eso por la radio, de que se habían
tomado ----------- y que estaban ubicados unos en ----------- otros en el Centro.
Que habían acabado con la Caja Agraria, con el Banco Agrario. Bueno, eso fue
tenaz.
ENT: Sí.
TEST: Habían destruido una parte ahí de la Alcaldía. Claro, yo tenía toda esa
imagen de lo que yo escuchaba, los disparos y el avión (porque eso pasaba el
avión fantasma). al otro día, cuando yo ya cogí, me fui a pie, obviamente,
porque, pues, ahí, no hay transporte urbano, y me fui a pie, pero yo creo que
yo iba como un papel.
ENT: Claro.
TEST: Yo me sentía como un _zombie_ caminando
y yo sentía que... Yo decía "¿cuántos muertos no voy a ver?", porque
yo también me había empeliculado de lo que estaba pasando, del terror que yo
había sentido. Y claro, cuando veo la Caja Agraria toda quemada, veo al lado de
la Alcaldía, al frente la casa de la tesorera de la Alcaldía, destruida. Por
allá había un vestido colgado: no sé si era de la señora... Bueno. Al lado de
la Policía, (como quedaba la Alcaldía al lado quedaba la Policía), también eso

vuelto nada. Había un camión que habían cogido con unos cilindros de gas. Muy
doloroso. Yo llegué hasta el parque donde uno coge el bus para venirse para
------ Y cogí una buseta. Y, saliendo de ------ se subieron dos personas.
ENT: De -----------... de -----------.
TEST: De -----------, pero yo me imaginaba
que eran unos guerrilleros, no sé por qué. Yo sentía como... Y ellos eran con
aspecto caucano, y miraban a cada uno de los de la buseta, así de pie a cabeza.
Y yo decía "Dios mío, se nos subieron aquí". Yo sentía que eran
guerrilleros, no sé por qué. Puede que no. Pero fueron dos personas morenas de
aspecto caucano, indígena.
Y llegué y aquí en
------ en el -------------(eso era un asentamiento de población desplazada), y
estaban en una jornada de corte de cabello con el Ejército, Cruz Roja... Habían
llevado remesas, bueno. Y FAMILIAR 2 estaba ahí como coordinando, estaba ahí con
ese grupo y ahí, pues, él estaba con las niñas. Y él dice que yo llegué y que
mi cara era de terror. Que yo llegué desencajada de la angustia. Y, obviamente,
pues, empecé yo a contarle y, pues, para mí, era doloroso. Y pues, ahí nos
pusimos a llorar por lo que, pues, por lo que había pasado. Eso fue cuando me
tocó esa toma guerrillera allá.
ENT: Cuando pasó eso,
tú... ¿en el pueblo, nadie sabía? Antes me habías dicho que habían como los
comentarios antes de las tomas y demás, pero habían comentarios en medio de la
gente, pero pues que, nadie le ponía cuidado. En esa ocasión, ¿ustedes
escucharon esos comentarios?
TEST: Claro, claro.
Habían avisado.
ENT: ¿Cuánto tiempo
atrás?
TEST: No, eso casi
siempre se demoran como 8 días avisando, en esa ocasión. "Que van a tomar
el pueblo", y todo el mundo "ah, sí, se va a tomar el pueblo". Y
sí, de hecho, cuando daban el primer aviso, todo el mundo se escondía, pero,
pues, nada pasaba. Entonces, ya todo el mundo estaba acostumbrado a que, se
iban a tomar el pueblo, pero que no pasaba nada. Y sí, sí sabíamos de que se
iban a tomar el pueblo. Todo el mundo sabe.
ENT: Y esos mensajes
iniciales, llegaban... qué, ¿en los camperos?
TEST: No sé cómo sería
como la transmisión inicial, pero, simplemente, se riega el comentario. Está
uno en la tienda "ay, que van a tomar el pueblo, que mire que ya mandaron
razón". En eso quedan los comentarios, no que "Fulanito dijo",
no.
ENT: ¿Y Fuerza Pública

hacía algo antes de?
TEST: No, nada. Ellos
pasaban así de revista y todo, pero pues, como muy confiados ¿no?
ENT: Sí. ¿A la Estación
de Policía nunca le ponían nada como para cuidarla o...?
TEST: No, no. Es más,
hasta en unas fiestas del cacao también mataron a un Policía. Y es que los
policías se ponían por ahí de coquetos, y siempre mandaban las guerrilleras a
que hicieron eso. Y en una de esas, mataron a un policía (una guerrillera).
Que, pues, ellos se creen felices de que todas las mujeres los ven lindos,
entonces, ahí se tienen [INTERRUP]
ENT: ¿Y eso fue en
--------?
TEST: Eso fue en -------sí, claro.
ENT: ¿En qué año fue la
muerte de ese policía?
TEST: No, no me acuerdo.
Creo que eso fue como todo... como una secuencia ¿no?
ENT: Sí.
TEST: Primero mataron a
un policía (muy querido por el pueblo), ahí fue cuando empezó como la oleada.
ENT: ¿Te acuerdas el
nombre de ese policía?
TEST: Ay, no.
ENT: El apellido...
TEST: 'POLICIA 1'.
ENT: Varguitas.
TEST: Todo el mundo, de
cariño, le decía 'POLICIA 1', porque era un policía muy querido. No físico,
sino por la forma de...
ENT: De ser.
TEST: ... de tratar a la
comunidad. Otro muchacho le metieron... le hicieron una emboscada. Él era de la
Policía Cívica. Él era así, muy aletoso, como que todo era rectitud, y pues, su
cabello cortico, mejor dicho, ¿sí? "boletoso", es el término que se
utiliza. Y el chino le dijeron, no, que había no sé qué cosa por ahí en
------------y él se fue. Y allá le hicieron una emboscada y lo mataron, al
muchacho. No se había, ni siquiera, graduado todavía de policía cívico. Y así
fue cuando empezó como esa secuencia.
ENT: De hechos.
TEST: Mi suegro, luego
el señor de la Defensa Civil, que era un profesor. También lo mataron en la

casa.
ENT: ¿Recuerdas el
nombre de él?
TEST: CONOCIDO 7, el
profesor CONOCIDO 7 Él estaba ahí. La señora estaba afuera, en el andén, y llegó
un tipo a decir "¿el profesor CONOCIDO 7?", "sí, siga" y ella
por afuera, ahí sentada en el andén, cuando "pum", sintió el impacto.
Y lo mataron ahí delante del niño, en el sofá. Entonces, eran cosas que todo el
mundo... Y un disparo que escuchara, todo el pueblo el pueblo lo escuchaba.
ENT: Sí.
TEST: Porque eso bota
como el eco ¿no? Y uno "uy, tal cosa". O cuando llegaban los aviones
fantasmas. También uno venía cuando iban subiendo por la loma la
guerrilla.
ENT: Él fue el señor de
la Defensa Civil. ¿Después de él, hubo más homicidios o asesinatos selectivos?
TEST: No, pero, después
del profesor CONOCIDO 7 fue mi suegro. Y mi suegro había dicho "después de
él, sigo yo".
ENT: "Después de
él, sigo yo", dijo tu suegro.
TEST: Dijo mi
suegro. "Después de él, sigo yo".
ENT: Después de tu suegro, ¿hubo más asesinatos?
TEST: Sí, claro. Hubo más. Hubo asesinatos como de 5 personas en un solo sitio,
a la salida de -------- Es que fueron varios, y súmele las extorsiones al
comercio, mataron, también, a un alcalde de -------- en su negocio...
ENT: Todo ese contexto de estos asesinatos selectivos, ¿crees que estaban
relacionados con algún hecho específico? Todos los cometía FARC.
TEST: Sí. Todo fue FARC.
ENT: Pero todos [INTERRUP]
TEST: Aunque, también,
se presentó después, pero ya cuando nosotros nos vinimos desplazados, se
presentó gente de las …, paramilitares.
ENT: Sí.
TEST: Allá en algunas
zonas como -------------Lo de diciembre, porque es que, casi en esa vereda, la
mayoría de personas que eran, son familia de FAMILIAR 2 -------- de mi esposo, FAMILIAR 2
------------------Y ellos decían, porque no todos eran desplazados por las FARC sino
también por los paramilitares.
ENT: Y esos paramilitares,
tú sabes, ¿--------Vía queda, más o menos en qué sector?
TEST: Como a media hora

de ------.. (desde ------ )De -----------.
ENT: De ---------.
TEST: Ajá.
ENT: ¿Hacia el norte?
TEST: Hacia el oriente.
ENT: O sea, si --------está por acá, ¿la ---------debe quedar como hacia acá?
TEST: Por ahí, sí,
claro, por el lado de -------ENT: ¿Por el lado de
--------?
TEST: Correcto, sí
señor.
ENT: Y, por ese sector
había presencia de grupo paramilitar.
TEST: Sí.
ENT: Que... tú sabes de
qué unidad, de qué bloque, ¿cómo se llamaban?
TEST: No, no sé. Ese
dato sí, no. Solamente de los paramilitares, no más.
ENT: En -----------...
TEST: Porque yo era de
las que decía "no, pero si en ----------- no hubo paramilitares", y me
dijeron "sí señora, porque nosotros salimos desplazados por los
paramilitares".
ENT: Sí.
TEST: Pero, entonces,
queda como en eso. Uno no... pues, yo no indago más, ¿no?
ENT: Sí.
TEST: También por
respeto y, por, no sé, en ese momento, igual porque, le da a uno miedo, a
veces, hasta de pregunta ¿ya?
ENT: Sí.
TEST: Y no ser
impertinente. Por lo que uno ya pasado, entonces, uno dice "uff". Le
preguntan a uno y, entonces, uno se pone a llorar. Entonces, hay veces uno dice
"no, mejor no pregunto más".
[PAUSA:
01:08:16-01:0827]
ENT: En ----------- hacía
presencia las FARC. ¿Tú sabes cuál era el comandante que estaba a cargo de ese
territorio?
TEST: El comandante, en
ese momento, era 'RANGO 2 FARC'.

ENT: 'RANGO 2 FARC'.
TEST: 'RANGO 2 FARC' fue el
que mandó a matar a mi suegro. Y luego lo sucedió, este, 'El RANGO 1'. 'RANGO 1' fue el que
nos desplazó a nosotros.
ENT: O sea, era la Teófilo.
TEST: Sí, la Teófilo Forero.
ENT: La Teófilo Forero. Después de que
ustedes se vinieron para ------¿tú regresaste después de la toma guerrillera de
-----------?
TEST: No.
ENT: ¿Te quedaste...?
TEST: Yo nunca más volví. Nunca más. No volví ni siquiera ni al trabajo. Y,
pues, ahí quedó todo.
ENT: Te quedaste en ------ Después de eso, acá en ------ ¿ustedes han sido...
los han seguido persiguiendo o amenazando o ustedes han tenido algún tipo de
contacto, nuevamente...?
TEST: Bueno, es que eso, también ya es otra historia. Igual, en ese momento,
quien era líder, quien había sido concejal, había sido FAMILIAR 2 ¿ya? Aquí el
hecho de desplazamiento, mi vida se transformó, porque empecé yo a asumir otros
roles, como mamá cabeza de hogar. FAMILIAR 2 también le tocó irse de ------porque,
pues, aquí no hubo alternativas de empleo, y por eso duró más de 12 años por
fuera de Huila (en Bolívar estuvo, en --------, Bolívar) y trabajando en esa
zona. Entonces, la familia se disgregó. Entonces, hubo más desplazamientos.
Hubo transformaciones en mi familia, en mi núcleo. Eh... mis hijos cambiaron
hasta su comportamiento, y fuera de eso, su preferencia sexual. No sé.
Toco ese tema, no porque, de pronto,
piense que, por la misma guerra, hayan hecho cambiar de opción sexual a mis
hijos ¿no? No sé si será consecuencia, también, de ver que no había como esa
confianza para los hombres y que, de pronto, tenían que asumir un rol más
fuerte, y se hayan convertido. Lo digo así, de una manera irresponsable, porque
eso sólo lo sabe mi hijo que sufrió esa transformación. Y, en ese momento, es
mi... mi labor es apoyarlo el 100% y, de hecho, ya no se llama FAMILIAR 3, sino se llama
FAMILIAR 3 con su cédula. Y
lo respeto como tal. Un excelente hijo que sufrió, también muchísimo el tema de
la ausencia de su abuelo a causa de la guerra, y él sí no le perdona a las
FARC. Él dice "mamá y papá, nosotros lo acompañamos" (ahorita que fue
lo del proceso de paz), dijo "los acompañamos, solamente por mi abuelo",
dijo "pero yo, jamás (dice él) voy a perdonarle que me hayan quitado el
derecho a tener una infancia tranquila, una infancia feliz y de gozar con mi
abuelo, y de gozar con mis amigos que dejé en -----------, y amigas y de quitarme
el derecho de haber crecido en un pueblo, y haberme venido a estrellar aquí a
una ciudad grande", donde empezó a sentir, también el _bullying _(o
ella, en ese momento), y pues, sucesivamente.

Unas transformaciones donde
allá tenía asegurado su estabilidad alimentaria, aquí... Acá sí, muchas veces,
nos tocó comer, solamente, arveja. Yo me vomitaba, porque era arveja cocinada
con sal. No había más fuera de eso. Prácticamente obligados a tomar
bienestarina. Odio la bienestarina, odio las arvejas. Por mí, nunca más, quería
volver a saber de esa comida. Sin embargo, me ha tocado comerla porque, pues,
igual, la consume uno. Es lo más barato que existe.
Y entonces, son transformaciones que uno ha sufrido. Y, entonces, conocí una persona muy
especial de la ORGANIZAICON SOCIAL 1, se llama CONOCIDO 8, el
primer... la primera persona que creó una fundación para población desplazada,
y él fue el que nos invitó a hacer parte de su organización. Y, de hecho,
nosotros, inicialmente, quedamos carnetizados dentro de esa fundación. Yo tengo
hasta el carné por ahí guardado. Y empezamos a conocer nuestros derechos,
porque es que, uno empieza como a sufrir esos cambios, porque uno dice,
"bueno ¿aquí cómo vamos a pedir trabajo si nosotros lo teníamos todo?, ¿y
que nos vean sin ni siquiera comer? a la gente no le importa y nunca le
importará". Y, entonces, mi esposo, él siempre ha sido... él prefiere
morirse de hambre, más bien, a que, de pronto, decirle a alguien "oiga,
hermano, estoy sin comida", mientras que yo no. Yo sí siempre fui más frentera
y siempre decía "no, mis hijos, por encima. Si tengo que ir a lavar
ropa...". De hecho, lo hice.
Fui empleada de servicio
doméstico, me tocó cuidar a una viejita, bueno, muchísimas cosas diferentes a
mi profesión que fue periodista, pero, tenía que asumirlo porque es que no
habían más garantías. Nunca, hasta el momento, en 19 años, logré tener un
empleo digno acá en ----. Jamás. Entonces, eso, la guerra, la violencia, me
quitó eso: el derecho a un trabajo digno. Aquí siempre fui desempleada y empleada
informal, porque yo vendí _shampoo_,
lociones de revista, fracasaba, pero entonces, empezaba otro. "No, que
entonces hagamos tal cosa". Estuve trabajando en un almacén de venta de
estufas, estuve trabajando en un restaurante ¿no? pero todo para la sobrevivencia
de mi familia, porque los gastos son fijos y eso no da espera. Y mis hijos
"mamá, una fotocopia", y yo no podía decirle, "no, mañana".
Sin embargo, yo le decía a ellos "cuando tengamos que pasar por estas
situaciones económicas, me hacen el favor y ustedes me dicen con anterioridad
para poder yo como gestionar si no tengo, y cumplir con las obligaciones".
Entonces, durante mucho tiempo, me tocó asumir como ese rol.
ENT: Sí.
TEST: De papá y mamá
para suplir como esas necesidades de mis hijos. Entonces ¿sí ve? Son nuevos
roles que hacen que uno se empodere, que hacen que uno diga "no, esto
tiene que cambiar. Nosotros no podemos seguir en la tónica de seguir
quedándonos callados para que continúe la guerra". Y asumí esos nuevos

roles a través de esa fundación, donde empecé... Aprendí a hacer derechos de
petición, tutelas... Ayudamos a muchísima población desplazada. Y empecé a
conformar ya... Iba en representación de Huila a eventos a nivel nacional,
donde se conformó el primer Comité de Mujeres a nivel nacional, y yo iba en
representación de Huila. En --------- se conformó la región andina de Comité de
Mujeres; también fui en representación de Huila. Entonces, empecé como a ganar
esos espacios, donde yo nunca pensé que iba a avanzar tanto, porque yo a veces
digo, yo soy tímida y nadie me cree.
ENT: [risas]
TEST: De pronto, fui
tímida, pero, sin embargo, sigo siendo tímida [risas]
ENT: [risas]
TEST: Me dicen
"¿tímida?" y yo "sí". Fui tímida porque yo, fácilmente,
no... yo no puedo entrar como en confianza con mucha gente, cosa que mi esposo
sí. Él sí entra fácilmente, pero como en otro tipo de conversaciones ¿no? Yo
no, yo observo. Y cuando ya puedo entrar en confianza, entonces ahí sí
intervengo. De resto, no. Siempre estaré callada. Pero, entonces, eso es como
lo positivo que me dejó esta guerra, pero porque yo quise hacer ese cambio,
¿ya?
ENT: Sí.
TEST: Y, bueno, pues, me
siento... Por mí, me siento más tranquila en ese sentido, porque a través de lo
que yo aprendí y le he podido generar a muchas mujeres y muchos hombres, en
defensa de sus derechos, hacen que yo cubra un poco, como, de pronto, esa
quietud y ese miedo que yo tuve, y en su debido momento, no pude, de pronto,
ayudarle a gente por desconocimiento. Pero uno no se puede quedar ahí, a pesar
de mi nerviosismo, de mi timidez, de mi inseguridad. Porque yo siempre he sido
una mujer que cumplo con los objetivos, pero no quería arriesgarme a nada más,
porque me daba miedo y me daba pena y me daba, por la misma inseguridad,
pensaba que yo no era capaz ¿ya? |
ENT: Sí.
TEST: Entonces, en el...
devolviéndonos un poquito, en el 2000., o en el mismo 99, (1999) se hizo una
Comisión de Paz a ---------- porque nosotros no podíamos permitir de que
hubieran.... siguieran con esos asesinatos selectivos en -----------. Y, entonces,
FAMILIAR 2 fue uno de los creadores del Concejo Departamental de Paz. Se contó con
el apoyo del gobernador de la época, CONOCIDO 9 (creo que era CONOCIDO 9). Y
FAMILIAR 2 estuvo en la primera comisión y en la segunda. Yo fui a la segunda
comisión allá, y estuvimos al lado de toda esa gente, en esa casa que ellos
tenían. Y uno siente temor, porque uno decía "¿en qué momento nos pueden
matar acá?", pero a la vez me sentía yo tranquila de poder contribuir, al
menos, con la presencia, de decirles "yo soy desplazada por ustedes y ¿yo

qué hice para que me desplazaran?, ¿por qué tenían que desplazarme?, ¿por qué
tenían que sacarme a mi núcleo familiar de allá de -----------, si yo no he hecho
nada malo? Soy una colombiana común y corriente, que trabajo, que tengo mi
objetivo y mi proyecto de vida y se tiraron mi proyecto de vida con mi
familia" ¿ya?
Y, sin embargo, allá estuve al lado de varios comandantes de las FARC hablando. Y, de
pronto, no hablando, yo escuchando, porque es que, yo no hablaba. yo era como haciendo
esa participación de observación. Y, sin embargo, también, ahí sí hablé con el
comandante RANGO 3, que él hasta ofreció whisky y por allá lo sacaron.
Había una guerrillera que le hacía como la guardia a él y le dio la orden, y esa
muchacha salió corriendo, pues, obviamente, obedeciendo ¿no? Y nosotros
exponiéndole a ese señor que, por cierto, dentro de toda esa gente que estaba
allá, fue el único que demostró como más humanismo. Sin embargo, él... según
él, desconocía todas las arbitrariedades que estaba haciendo 'RANGO 2 FARC' en el
municipio, donde le sacaba plata a los vendedores de chuzos, a los que vendían
pan en canasto, al comercio en general. Tenían que darle como una bonificación,
como ellos pedía, la cuota ¿ya? Para protección, majomenos. Según él, él no
sabía. Pero sí lo que nos dimos cuenta era (eso ya eran conclusiones que
sacábamos), era que RANGO 2 FARC tuvo como varias mujeres por allá y, al parecer,
como que esos dineros, eran como para cubrir sus necesidades personales. Y,
entonces, era plata que no se reportaba allá, directamente, al comando. Era lo
que intuíamos, pero uno no sabe si era realmente así o no, o que ellos querían
tapar las embarradas que estaban haciendo sus comandantes en los pueblos,
porque hubo un momento en que, la institucionalidad no servía. Entonces, si
alguien cometía un error, corrían a decirle al comandante. Las mujeres, cuando
colocaban... se conseguía un amante, otra persona, de una vez iban y le
comentaban allá, entonces las ponían a limpiar las vías, porque todo eso se vio
en el municipio ¿ya?
Entonces, a través de esa Comisión de Paz, se lograron cosas, porque el mismo RANGO 3 ¿el
comandante RANGO 3?
ENT: ¿RANGO 3?
TEST: RANGO 3, él
desconocía que estaban haciendo todo ese tipo de extorsiones, empezando que, a
un cafetero ahí del municipio, al señor CONOCIDO 10, lo tenían secuestrado.
Estábamos abogando por la libertad de él. Y desconocía de que le habían robado
toda la cartera, y esa gente estaba cobrando todas esas letras que tenía ese señor,
y nunca le dieron plata al secuestrado, sino que entraban por el bolsillo que
estaban haciendo [INTERRUP]
ENT: ¿Don CONOCIDO 10 a qué
se dedicaba?
TEST: Él era... él tenía
una bodega de café y de eso vivía ¿ya? Pero era una bodega grande, hasta con
molino. Tenía, bueno, todo. Y, de hecho, proporcionaba empleo a muchos

trabajadores, a mucha gente.
ENT: ¿Y él compraba café
seco o verde?
TEST: Él compraba café
seco.
ENT: _Okay._
TEST: La esposa también.
Mejor dicho, toda la familia, sus ingresos, se generaban era por el café ¿ya?
ENT: _Okay. _Y él fue secuestrado, entonces.
TEST: Él fue secuestrado. Allá lo
sacaron, juepucha, con una bomba. Eso tiraron allá una bomba a la casa y se lo
llevaron. Y la esposa [INTERRUP]
ENT: ¿Y pidieron rescate por él?
TEST: Y pidieron
rescate, y la esposa nos acompañó en ese momento. Pero lo más trenca, lo más
doloroso, era cuando ya veníamos bajando y [sic] iba subiendo RANGO 2 FARC en una
camioneta blanca, 4 puertas, y atrás iba gente armada, uniformados, y llegaron
al sitio donde nosotros estábamos. Todo el mundo quedó callado. Yo sentí, no
puedo decir si la demás gente sintió, pero yo soy una persona que siente las
energías, y yo sentí que me puse fría cuando esa persona pasó por detrás mío. Y
yo no sabía quién era, solamente sentí la sensación, cuando me dice mi esposo
"Ese es 'RANGO 2 FARC', el que asesinó, el que mandó a asesinar a mi
papá". Cuando él me dijo eso, yo casi me desmayo. Era una persona como
cachetona, colorada, bajito. Y yo no más lo observaba y yo decía... mirándolo
así, tratando de mirarle los ojos porque, igual él estaba agachado y él no
resistía la mirada de nosotros, porque era todos mirándolo a él. Y yo decía
"¿qué podrá tener ese señor en el corazón, en esa cabeza?, ¿por qué manda
matar a tanta gente? Se supone que ellos quieren un cambio en el país y esa no
es la manera". Entonces, uno justifica la guerra de esa manera.
ENT: ¿Sabes cuál fue la
suerte que corrió este señor ‘RANGO 2’?, ¿todavía está vivo...?
TEST: A él, después de
que nosotros fuimos, o la Comisión (yo no puedo decir yo) que fue la Comisión
de Paz y expuso toda esa situación, al tipo lo degradaron. Por eso él ya había
dejado ya de ser comandante. Y por eso quedó RANGO 1. Lo
degradaron en su liderazgo ¿no? En su título ya de comandante. Y lo mandaron
para otro lado (no recuerdo para donde, si fue al Putumayo). Mejor dicho, la
intención era, seguramente, que por allá lo acabaran ¿ya? Creo que a él lo
mataron como a los dos años después de eso.
ENT: ¿En
algún juicio de guerra o en algún combate?
TEST: En un
combate. En un combate lo mataron.

ENT: Él,
después de que ustedes fueron en la Comisión de Paz y, pues, contaron, le
contaron a sus superiores lo que venía ocurriendo con el señor, ¿él tomó alguna
represalia en contra de quienes fueron en la Comisión de Paz?
TEST: No,
para nada. Para nada. Hay mucha gente que después de que, cuando decían los
medios, que ya en combate había muerto este señor, mucha gente se alegró; yo
no. Yo nunca me alegro porque maten a alguien, ni siquiera que sea o del
Ejército o de la Policía, o que sea de la guerrilla; no. Yo jamás me alegro por
eso. Siento es un gran vacío, porque yo digo (y dolor), porque yo digo
"tanto daño que ha causado esa persona", pero en mi corazón nunca he
sentido esa sensación ¿no? como de alegría...
ENT:
Venganza...
TEST: De
venganza tampoco. De pronto es como, muy seguramente, como una tranquilidad
espiritual, de que yo digo "murió y ya deja de hacer daño", pero no
porque yo lo hubiera deseado, porque nunca deseé la muerte de nadie.
ENT: ¿Has
hablado abiertamente alguna vez con tus hijos frente a todo lo que han tenido
que vivir? ¿Cómo los ha impacto, cómo eso los ha afectado en su vida, y
especialmente con tu hijo?
TEST: Sí,
claro. Tuvimos la oportunidad de hablar el año pasado, debido, precisamente, a
sus transformaciones físicas y emocionales y de identidad sexual. Hablamos
sobre el tema y empecé a comprender por qué mi hijo se orinó durante mucho
tiempo. Y que yo también fui cruel, porque es que, la guerra lo vuelve a uno
cruel también y uno no se da cuenta. Y mi hijo se orinaba y yo fui cruel; fui
cruel porque yo lo humillaba. Me arrepiento, yo... y yo le pedí perdón a mi
hijo. Y todavía me duele. Y él me dice "mamá, ya no se dé tan duro, fueron
cosas que pasaron y yo ya la perdoné", y yo le decía "es que yo no me
perdono porque yo digo '¿por qué?'". Yo me siento que fui una persona
mala, una mamá mala, porque no entendía que se orinaba era por esa ausencia de
abuelo, por esa ausencia de tierra, de colegio, de amigos, y prácticamente lo
señalaba con un dedo lo que hacía conmigo.
Yo repetí la historia. Y eso me duele, porque no tenía que haber sucedido eso. Sin embargo,
él superó eso como después de los 15 años, cuando ya dejó ir al abuelo. Y lo
dejó ir y eso me lo confesó el año pasado. O de pronto, no, antepasado. Porque
él me decía que él siempre soñaba con el abuelo y que el último sueño que tuvo
con él, que era prácticamente real, que él iba cruzando (el abuelo iba
cruzando) un puente y después del puente, se veía una luz blanca. Y que él se
le agarró de la pierna (mi hijo) y lo agarraba fuertemente y el abuelo lo
pateaba y le decía "quítese, déjeme ir, por favor, déjeme ir; yo me tengo

que ir ya". Y él que le decía "no se puede ir, no se puede ir porque
usted me hace mucha falta, abuelito", y él le decía "no, ya déjeme
ir, déjeme ir, por favor", le decía, le suplicaba. Hasta que por fin él
logró zafarse (el abuelo) de mi hijo y pudo cruzar. Y él dice que, desde ese
momento, nunca más volvió a sentir la mano.
ENT: Sobre
el hombro.
TEST: Sobre
el hombro. Entonces pasaron muchos años. Entonces, eso fue como lo que le quedó
a mi hijo; esa angustia. Él... nosotros fuimos hace como unos 3 años, creo, a
----------- (o de pronto más), cuando inició el proceso de paz, porque allá
nosotros enterramos a mi suegro, en -----------, y resulta que, había pasado los
años y ya nos sacaron los huesos y los dejaron tirados en una bolsa negra. Y
cuando fuimos, estaban por allá esos huesos en una bolsa negra. Y el miedo hizo
que nosotros no dejáramos asistir a nuestros hijos al sepelio del abuelo, al
cementerio.
ENT: En el 99... 98.
TEST: En el
98. Y ese es un error que cometemos, porque uno dice "no, yo no quiero que
vea, porque, de pronto, pasa algo, que mi hijo..." y resulta que no. Uno
tiene que llevarlos para que ellos descansen y se den cuenta que, ya, murieron.
ENT: Que
hagan su proceso también...
TEST: ¿Ya?
Entonces él no había cerrado ese ciclo. Y él lo cerró también cuando fue y
cogió los huesos del abuelo de la bolsa. Lloró como una media hora ese muchacho
por allá. Y yo sentía mucho dolor, porque yo también contribuía a que él no
fuera. Pero fue... yo también fui víctima, porque es que era del miedo que yo
decía "yo, de pronto [INAD: 1:32:42] a mí, a mis hijos, que no
vayan", porque yo dije "¿qué tal que lleguen y maten a mis
hijos?", yo no iba a permitir eso. Entonces, era preferible que se
quedaran con la empleada, que se quedaran ellos porque estaban chiquitos. Y
resulta ese daño emocional que yo también les había causado, sobre todo a él,
no a la otra más bebecita.
ENT: Eso es
parte del instinto de protección del ser humano, y más de uno de mamá.
TEST: Pero
mire el error que... porque él me censuraba eso. Él me decía "mamá, usted
no me dejó", y yo decía "¿yo por qué me dejé manipular?, ¿por qué
dejé que personas externas dijeran 'no puede ir'?" pero yo era como tan
miedosa, tan nerviosa, tan llena de tantas inseguridades, que yo dije,
"no, es lo mejor". Y fue la peor decisión. Y uno con esos actos, si
supiera uno, realmente, todo el daño que uno causa. Pero si uno tuviera como

alguien que le dijera "no haga eso", en ese momento adecuado, no
habría para llantos en este momento.
ENT: Tú no
ibas a saber qué era lo que iba pasar. Tú trataste de proteger a tus hijas en
ese momento. Trataste de hacer lo mejor, y cargar con esa culpa tampoco es
justo contigo, porque estaban todos y todas en un momento de trauma muy fuerte.
Así como tu hijo ya ha ido pasando la página contigo, por ti, por tu salud,
trata de sobrepasar y de darle la vuelta para continuar en el camino, como en
la misma etapa en la que ya está tu hijo, porque te necesita afuera. Él te
necesita en este nuevo momento de vida.
TEST: Él, de todos modos, eso dice. Él me dice "mamá, usted es una mujer muy verraca,
usted ha pasado por muchas etapas en su vida, y sí, mire todas las cosas que ha
logrado, ya logró a ser presidenta del barrio, a pesar de tanta
violencia", porque igual, en el medio en el que uno se desarrolla de
liderazgo, hay gente que no quiere que... la transformación ¿ya? Y de ahí
surgieron, también, tres amenazas. En este momento, pues, tengo tres amenazas,
debido a la condición de presidenta de Junta. Y también se juntan muchas cosas,
porque era un reto como mujer llegar a la presidencia del barrio ¿no? Mucha
gente dice "ah, no, pues ese barrio, ------------- no, pues, qué
cosa". Si a nivel de ----, primero que todo, lo tratan como un
asentamiento, porque pues, igual, todavía parece como asentamiento, porque,
inicialmente, pues, fue un barrio, un asentamiento de más de 300 familias de
población desplazada que venían de Río Frío y llegaron a asentarse aquí, a ese
sitio. Y, pues lograr la... como el manejo del barrio, no era tan sencillo. Era
un reto, porque pues, no nos podemos negar que este país es patriarcal,
machista, y yo me convertía, también, en una piedra en el zapato para la misma
gente, hasta me gritaban "comandante". Me gritaban muchas
cosas.
Entonces, me tocó superar todo eso. No fue fácil, porque eso generó la enfermedad que
tengo yo ahora. Porque pues, la enfermedad que tengo —que
es una enfermedad huérfana—, apnea central severa, si de pronto yo no hubiera
tenido tanto impacto emocional, hubiera sido una simple apnea, pero es que
esta me atacó el cerebro, entonces, en cualquier momento
yo puedo perder la movilidad de las piernas. De hecho, creo que ya
tengo un problema ya. Mi organismo hace fuerza, pues, para poder respirar,
entonces a veces amanezco con dolor en el cuerpo, en el pecho. Y entonces,
corro yo al médico y digo "no, eso, de pronto, tengo arritmia, de pronto
estoy sufriendo del corazón", y no, siempre estoy con los signos vitales
normal. Pero yo estoy sintiendo una cantidad de cosas: me inflamo
constantemente.
Son secuelas consecuencia de esa enfermedad que no tiene tratamiento alguno. Entonces,
hace parte, también de esta violencia. Pero, yo misma me digo y digo "yo me mantengo
con vida, es por la fortaleza que tengo, y por nada

más", porque si digo, por dinero, pues imposible, porque,
juepucha, a cada santo le debo una vela; si digo por mis hijos, pues, no,
porque ellos tienen su vida y no se van a venir por mí, entonces; si digo por
mi hija menor, no porque también tiene su estilo de vida, y tampoco se van a
morir conmigo cuando yo me muera. Entonces, la fortaleza, uno solitico la va
sacando.
ENT: Y cómo identificas esa fortaleza
dentro de ti. ¿Qué te da esa fortaleza en tu interior?
TEST: La fortaleza me la ha dado Dios.
Me he vuelto más espiritual: soy católica pero no rezandera. Entonces, esa
fuerza me la ha dado él y me ha puesto tantos retos. Y yo, a veces, yo digo,
"si no existiera ese Dios en mi interior, yo no hubiera salido de
esto"; seguro que no hubiera salido de esto, porque es que yo estuve hasta
en psiquiatría. Yo llevo ya dos años con este problema. Llevo tres como
presidenta, y desde que inicié (me posesioné el ---------- de 2016), ya en
----------------tenía la primera amenaza. Entonces, me estrenaron. Entonces,
otro choque emocional.
ENT: ¿Esas amenazas cómo te han
llegado?
TEST: La primera fue vía celular. La
segunda fue alguien con arma blanca, que todo se presta, pues, debido al mismo
liderazgo, y la tercera fue por vía celular también, donde ahí sí me dijeron
que me declaraban objetivo militar, que me amenazaban de muerte y que tenía que
irme, no de aquí, no de ------ sino del departamento del Huila, y que no
respondían por mi vida donde me encontraran. Sin embargo, ahí estoy, porque no
hay otra alternativa; esa es mi casa, no tengo para donde irme. Seguramente
estoy repitiendo la historia de mi suegro, pero si el mismo gobierno le
presenta a uno también alternativas, yo no me puedo.... Porque es que, yo, a veces
(y ahora entiendo a mi suegro, cuando... antes de que lo mataran. Para él sería
como un desplazamiento. Para mí sería un nuevo desplazamiento: volver a
improvisar desde cero. Y yo ya a la edad que tengo, pues, tampoco es para
volver a empezar de ceros.
Lo único que sí me llevo es la satisfacción que, en menos de tres años, logré la
pavimentación de tres vías de mi barrio, habían convertido una zona verde en una
escombrera, que era la más grande -----, y logré que ya se sos... han sembrado pasto,
cuadraran los escombros, bueno, están haciendo, en este momento, las adecuaciones. Pero,
me duele enormemente es la inequidad del Estado, porque es que, esto no se
soluciona con obras de cemento. ¿Satisfacción personal? claro, porque logré
algo para mi comunidad. Pero ¿satisfacción para la comunidad como tal, de que
yo diga "estoy logrando cosas por la gente? no. Y yo le... me he metido en
este momento a la cabeza de que, y le he puesto a los de mi barrio (claro que,
a nivel de mi casa, porque no lo puedo decir por fuera), son muertos
vivientes; la comunidad de -------------son muertos vivientes. No hay futuro.

ENT: ¿Por qué?
TEST: Estamos invadidos de redes de
microtráfico. He hecho muchas denuncias porque se presenta corrupción por parte
de la Policía y, sin embargo, la protección que le dan a uno es... Es que eso
es lo contradictorio. A pesar de que se identificaron diciendo que eran
disidencias de las FARC, la realidad me ha demostrado de que no son
disidencias. Ninguna disidencia de las FARC; es la Policía, la misma Policía.
Porque sucede de que uno llama a reportar cualquier cosa y todo el mundo se
desparece, y llegan ellos (me refiero a que uno llama porque "mire, que están
consumiendo, que mire que están vendiendo, que mire que son tales
personas" ¿no?) y llegan ellos y ya no hay nadie.
ENT: Ya no hay nada.
TEST: En menos de 5 minuticos. Ayer, precisamente, una vecina me decía
"doña TEST ¿qué estará pasando?", yo le dije "¿qué pasa?",
dijo "ahora que nivelaron ese terreno, que quitaron los escombros, que hay
paso, que está todo bonito, lo único que vienen son 30 como 40 personas,
consumen, venden... eso se volvió peor que antes. No sabemos si el desarrollo
nos está afectando más, pero..." dijo, "hemos llamado a la
Policía", dice "y yo me quedo observando por la ventana, cuando veo
que, en menos de 5 minutos, se empiezan a ir todos. Al rato llega la Policía y
dicen 'pero es que no hay nada'". Dice "es como si al interior de ellos,
cuando uno llama, les avisan". Era lo mismo que yo les había reportado,
que yo denuncié en consejos con la Policía. Y después surgieron amenazas.
Igual, hasta que no se compruebe lo contrario, pues esto no dejarán de ser
palabras.
ENT: Las amenazas que has tenido, las tres amenazas que has tenido hasta el
momento, han sido... ¿crees que han sido en el marco de las nuevas dinámicas
del conflicto en lo urbano?
TEST: Sí.
ENT: ¿...que
tienen que ver con microtráfico?
TEST: Sí,
efectivamente.
ENT: Crees
que... [INTERRUP]
TEST: Por
eso, porque es que, la primera, se presentó donde hacía dos meses, cuando yo me
posesioné en julio, perdón, a los dos meses después (junio, julio, agosto y
septiembre, más o menos), agosto y septiembre, hicieron un operativo (la SIJIN,
Policía, bueno, todos los entes, Fiscalía) y se llevaron a más de 14 personas,
porque pegado al barrio, pues, existen dos asentamientos y ahí es donde están
las ollas, donde venden droga. Y, entonces, se llevaron a esas personas y,
claro, a mí me tocó firmar. Me dijeron que yo tenía que firmar un papel, y era

como si yo estuviera avalando esa... lo que ellos hicieron, que fueron los
allanamientos. Y resulta que, yo no tenía que haber firmado eso. Pero, pues,
caí, porque dijeron "no, pues, usted es la presidenta, firme", y pues
yo desconocía toda esa dinámica y cómo me iba yo a implicar.
ENT: Sí.
TEST: Y eso
quería decir era que yo estaba de acuerdo. Que yo, prácticamente, como que
hubiera...
ENT:
Ordenado.
TEST:
Ordenado o hubiera informado que eso se tenía que hacer.
ENT: Sí.
TEST: Y eso,
pues, me ocasionó problemas, porque llegó la primera denuncia donde me decían
que yo era la sapa, que yo era la sapa del barrio. Entonces yo decía
"miércoles, en algún momento..." .Esos eran los mismos términos, como
de la misma guerrilla ¿no? "sapo": el suegro fue el que los denunció.
Pero ahorita ya no es la guerrilla sino las redes de microtráfico "la
sapa", ¿no? Y ¿quién lo protege a uno, la Policía? aquí estoy esperando.
Solamente la metropolitana es la que me hace las rondas. Y cuando yo, cuando
van los del CAI, van, uno se da nota de la mala actitud.
ENT: En ese
contexto de lo que ocurre en el barrio, ¿han identificado que esas redes de
microtráfico estén ligadas a una estructura más grande? ¿algún cartel, alguna
estructura más grande? ¿ustedes han podido hacer esa lectura, en algún momento,
en el barrio?
TEST: Yo
solamente digo lo que la gente, a veces, dice. Yo no puedo identificar ni puedo
señalar, porque igual, puedo estar corriendo peligro (más de lo que tengo ya
ahora), porque esto está quedando grabado, y puede que llegue a no sé manos de
quién. Yo sé que esto es confidencial, pero en este país, todo se puede ¿no?
Pero lo que la misma gente decía hace tres años, era que eso hacía parte del cartel
de Sinaloa y que si podían llevar a la cárcel 20 pero que volvían 40 ahí. Eso
era lo que decía la gente ¿no? Entonces... Pero, entonces, la misma dinámica,
demuestra de que es así: se van unos, pero llegan otros ¿no? Y que la misma
Policía —no puedo decir toda la Policía— pero algunos
miembros de la Policía, tienen que ver con esa corrupción.
ENT: TEST, en todo el proceso de tu suegro, las tres amenazas que él tuvo
previas y luego el homicidio, ¿ustedes informaron a las autoridades respectivas
en ese momento, las que estaban en ese momento, de las amenazas? y pues, bueno,
el homicidio, me imagino que eso tuvo algún tipo de proceso judicial.
TEST: Sí, claro.

ENT: Pero las amenazas ¿ustedes las
denunciaron ante algún organismo judicial?
TEST: Bueno. Eso se hizo. En esa
ocasión, había Fiscalía en ----------- y, claro, la denuncia se hizo allá. FAMILIAR 2
creo que fue el que colocó la denuncia, obvio. Y eso quedó en un proceso.
ENT: Las de las amenazas.
TEST: No, las del asesinato.
ENT:
Ah, _okay_.
TEST: Ah,
no. Las de las amenazas, no. No porque, empezando de que nosotros desconocíamos
todo ese procedimiento, que uno podía hacer eso ¿ya? Uno, lo que pasa es que
uno se llena es de temor.
ENT: Sí.
TEST: Pero
no creo que FAMILIAR 2 hubiera hecho... No, él no hizo nada. Es más, después del
asesinato, se supone que sigue un proceso. Nosotros nunca supimos, si quiera
qué pasó con el proceso. En alguna ocasión nos pidieron, de la Unidad de
Víctimas, que teníamos que llevar, prácticamente, la declaración que se dio
allá en la Fiscalía. Y nosotros nos acercamos a -----------, pues, obviamente ya en
----------- no estaba la Fiscalía: la habían mandado para ------- Nos fuimos pa'
Garzón: no apareció por ningún lado el proceso. O sea que son documentos que se
desaparecieron. No sé si en el trayecto de llevar todos eso documentos de
----------- a -------se extravió de camino, o no sé qué pasó, pero no aparecen. Lo
cierto es que, la Unidad de Víctimas, obviamente pagó lo que tenía que pagar
(la indemnización), por el asesinato de mi suegro. Pero cuando yo una vez dije,
yo tratando de que quedara la memoria histórica, al menos registrado que había
sido un homicidio, solicité ante la Unidad de Víctimas. Allá me contestaron que
no aparecía ningún documento y que ese señor había sido era asesinado por ¿qué?
¿cómo es que se llama eso? Ni siquiera hicieron averiguación de los
responsables, sino que...
ENT:
¿Desconocidos?
TEST: Como
algo así. Entonces yo "pero ¿cómo así? si ya lo pagaron", porque es
que se comprobó y nosotros anexamos las fotocopias de los periódicos, todo lo
que se decía. Argumentamos y ellos comprobaron. Entonces, ahí es cuando nos
damos cuenta de que, hasta la misma Unidad, tiene un desorden, donde ya están
diciendo de que mi suegro no lo mató la guerrilla, sino como que fue muerte,
algo así como algo... alguien que mató a otro ser humano (no me acuerdo cómo es
que se llama ese...)
ENT: ¿Por
lesiones personales, o por...?

TEST: No,
nada. Nada de eso. Que fue, no en aras del conflicto armado sino en...
ENT: ¿Limpieza
social?
TEST: No,
tampoco, no.
ENT:
¿Intolerancia social?
TEST: No, yo
por ahí tengo ese documento que me mandaron de la Unidad de Víctimas, y yo dije
"qué gente tan descontrolada", pues muchas veces se borra esa
información también en la Unidad de Víctimas. Tanto que inicia uno el proceso
de indemnización por desplazamiento (llevo 3 años con esa...) y siempre aparece
de que "no, que le falta la cédula de su esposo", "no, que le
falta la cédula de su hija menor", y en eso me tienen. Y yo ya firmé un
documento donde dice de que ya estaba en camino el pago.
ENT: Sí.
TEST: Eso ya
hace 3 años. Y ahorita todavía me dicen que falta otra fotocopia, ¿entonces?
ENT: ¿Tú
crees que tu suegro haya hecho la denuncia de alguien del pueblo, de alguien
poderoso del pueblo y eso haya acarreado las primeras amenazas y haya terminado
en lo que terminó? Que, de pronto, ¿dentro de las denuncias que él pasaba al B2
y demás, él haya denunciado algo de alguien importante del pueblo que no le
gustó?
TEST: Sí.
ENT: ¿Sí? ¿Me
quieres contar de quién, o...?
TEST: Es una
señora y está en la cárcel. Nosotros no creíamos porque, pues, ella iba a la
casa. Era muy... este... Después se volvió muy amiga de un hermano mío allá en
-----------, y la condenaron por un delito, pero a medida que fue pasando el
tiempo, le salió otro. ¿Cómo es que... a los guerrilleros cómo es que los...
cuándo los cogen?, ¿por insurrección?
ENT:
Terrorismo...
TEST:
Terrorismo y otra cosa.
ENT:
Rebelión...
TEST:
Rebelión. Ella está por rebelión, pero, luego, le resultó otro delito a esa
persona. Yo me acuerdo que mi suegro hablaba mucho de esa persona y él decía

cosas de esa señora y, obviamente, yo no le creía, porque, pues, no sabía la
magnitud de lo que se venía. Y tampoco le creía porque es que era amigo
de mi hermano, y yo la veía a esa señora hablando de ganados y de caballos y no
sé qué, que eso la pasaba en una feria ¿no? Entonces yo decía "bueno y
¿esto qué? ¿dónde tiene el hogar ella?", pero ella era de aquí y de allá.
Entonces, tengo entendido que esa persona tuvo que ver algo con lo de mi
suegro, pero no lo puedo asegurar.
ENT: ¿Te
gustaría compartir el nombre de esa persona conmigo, o...? [risas]
TEST:
[risas]
ENT: Yo sé,
no te preocupes. Si no te sientes segura, no te preocupes, igual es como para
poder construir el marco de lo que ocurría también desde los sectores
económicos fuertes de poder, en el marco del conflicto, para nosotros poder
identificar esos poderes económicos que también movían [INTERRUP]
TEST: ¿Usted
sabe que sí?
ENT: [CONT]
hilos dentro del conflicto. Es importante.
TEST: De
todos modos, estamos en lo de la ORGANIZACION PUBLICA 2 y la idea es que se sepa
¿no? Y la idea es que, de todos modos, esa señora, pues, como está en la cárcel
(no sé si haya salido). Qué día nos hacíamos esa pregunta "¿será que ya
salió esa señora?". Ella es de apellido CONOCIDA 11, no recuerdo el nombre.
¿CONOCIDA 11? No. Es de apellido CONOCIDA 11. Y sí, fue condenada por rebelión y,
obviamente por... A nosotros nos cayó de sorpresa porque yo decía "pero
¿cómo?", y mi suegro siempre hacía comentarios de esa persona. Entonces,
empieza uno como a atar cabitos.
ENT: A hilar
fino.
TEST: Sí.
ENT: A hilar
fino.
TEST: No sé
si esa señora tenga que ver con el asesinato, o haya sido de las personas que
haya informado ¿no? Algo.
ENT: Que
haya incidido en el asesinato de tu suegro.
TEST: Que
haya incidido. Sí, claro. No sé. Sería, de pronto, en algún momento... No sé si
sería capaz de preguntarle yo, no sé. Pero hasta ahora que me lo dice, algún
día, sí, de pronto.

ENT: ¿Has
hablado con tu esposo, alguna vez, de que ella hubiera sido parte del detonante
del homicidio de tu suegro, del asesinato de tu suegro?
TEST: No
parte del detonante de lo de mi suegro, sino, de pronto, la persona que servía
de intermediaria ¿no? Pero no. Tampoco puedo asegurar que... Ojalá que algún
día esa persona, si los ponen en audiencia pública, que diga si tuvo que ver
algo con el asesinato de mi suegro.
ENT: ¿Sabes
si a través de la ORGANIZACION PUBLICA3, ustedes... ella se ha cogido a la ORGANIZACION
PUBLICA 3 en algún momento en
este proceso?
TEST: No. No
he sabido nada de esa señora. Nada.
ENT:
¿Ustedes han acudido a la ORGANIZACION PUBLICA 3 con el caso de tu suegro, bueno,
con todo lo
que les ha ocurrido a ustedes en todo el marco del conflicto?, ¿ustedes han
acudido a la JEP?
TEST: No,
porque, pues, nosotros decimos que, como ya mataron al RANGO 2, entonces, pues,
eso queda así. Simplemente se queda en que nosotros sabemos de que ‘RANGO 2 FARC’
mandó matar a mi papá, digo, a mi suegro. Entonces, ¿quién nos va a decir
"sí", si ya el que dio la orden ya no está en este mundo?, ¿quién nos
va a responder si ya la cúpula, prácticamente, ya no existe?, ¿quién nos va a
responder?
ENT: Bueno,
sin embargo, RANGO 2 FARC' era... fue el que dio la orden, pero, pues, detrás de
'RANGO 2 FARC' había otra estructura.
TEST: Claro,
estaba, luego 'RANGO 1'. No sé si 'RANGO 1', de pronto, de sus listados
haya aparecido el nombre...
ENT: ¿No te gustaría que...?
[PAUSA: 01:56:57-01:57:16]
ENT: ¿Qué
esperarías, en este momento, de la ORGANIZACION PUBLICA 2?
TEST: Saber
por qué lo mataron. Saber por qué, si tuvo que ver algo esa señora, como de
informante, por qué lo hizo. Porque es que yo hablaba muchas cosas con mi
suegro que, de pronto, no hablaba ni el hijo ni mi suegra. Yo también sabía
muchos secretos de mi suegro. Y, pues, ahorita, estos secretos se están
volviendo también público. Era, eso, él siempre me decía que él le tenía
desconfianza a esa señora.

ENT: Él
tenía buen ojo.
TEST: Pero,
pues, obviamente, yo, pues, como yo también lo veía como un ídolo también. Ese
'---------' [risas]
ENT: [risas]
TEST:
Entonces, yo tampoco me atrevía a preguntar más cosas. Yo siempre lo escuchaba.
Es que, por eso digo, yo no soy la mujer de antes. Yo lo escuchaba, yo lo
escuchaba.
ENT: Sí. La
ORGANIZACION PUBLICA 2[INTERRUP]
TEST: [CONT]
Uno, a veces uno piensa de que son cosas irreales, porque como yo nunca viví
eso. Y esta guerra aprendí a vivirla fue por el asesinato de él, o sino, mi
vida sería como la de cualquier colombiano que tiene un trabajo, está detrás de
un escritorio. Muy seguramente no me hubiera untado ni de barro, pero me tocó
vivirla.
ENT: Y que
ver la realidad de otros desde un noticiero.
TEST: Y que,
ah, correcto.
ENT: TEST, nosotros como ORGANIZACION PUBLICA 2, debemos trabajar en uno de los
objetivos que se llama "garantías de no repetición". ¿Cómo crees que
podía ser ese trabajo de garantías de no repetición?, ¿qué esperarías de la
Comisión?, ¿qué crees que la Comisión podría hacer en ese objetivo de garantías
de no repetición?
TEST: Esas
garantías de no repetición... Yo las veo difícil de cumplir si no hay un país
con equidad. Si hay trabajo, si hay justicia social, si hay ese tipo de
garantías en salud, en educación, en vivienda, yo creo que, ni siquiera,
existiría las garantías de la repetición, porque, no, dejaría de ser su función
de ser. Entonces ¿qué podemos esperar?
ENT: Sí...
Bueno, pues, TEST [INTERRUP]
TEST: Por
eso tengo, cuando empezó el proceso de paz, junto con mi esposo, mi hija menor,
que ella nació en ------ ella me dice "mamá, yo no sy desplazada" y,
efectivamente, ella no es desplazada. Ella no sabe qué es el conflicto. Y qué
día, estaba, es que no hace mucho, me decía "bueno, mamá y papá, ustedes
siempre han hablado del conflicto, pero yo no soy desplazada". Y fue un
baldado de agua para nosotros como familia, porque siempre hablamos "somos
desplazados" y ella me dice "yo no soy desplazada porque yo nací acá

en ----------", y eso es lo que también tienen que trabajar las instituciones.
Los hijos que están en el programa Familias en Acción, esos hijos que nacieron
de los hechos victimizantes, no son desplazados, entonces ¿por qué estamos
dentro del núcleo de desplazados? A ella no le gusta estar dentro del núcleo de
desplazados, no porque le dé vergüenza de lo que haya pasado, sino porque ella
dice que no es justo, que ella que no es desplazada, de pronto sí le haya
quitado los derechos a otros niños y niñas que sí han desplazadas y que no
aparecen en los registros, porque a los papás les dio pena, les dio miedo, y
nunca declararon. A eso es que va uno ¿no?
ENT: Tu hija muy admirable, muy admirable. Realmente, esa generación de los niños
nacidos
después de que los padres han vivido esos hechos... Casi nunca he escuchado ese
testimonio de "yo no soy desplazado".
TEST: Sí, a mí ese día que ella me dijo eso, a mí me dio duro porque yo dije "¿ah? ¿mi
hija por qué me dice esto si somos desplazados?", pero luego le puse
lógica y dije "claro, la niña no es desplazada; yo no tengo por qué
tratarla como desplazada". Y ella me dijo "sentémonos y cuénteme la
historia"; dice "yo he escuchado muchas cosas, pero cuénteme la
historia", y le dijo al papá "cuénteme la historia de cómo fue, por
qué mataron a mi abuelo", porque, pues, obviamente, no conocía a su
abuelo. "¿Por qué nos tuvimos que ir? ¿por qué mis hermanos, cuando
ustedes se tuvieron que venir de -----------, por qué ustedes no se quedaron?, ¿por
qué ustedes no resistieron?". Todo eso son constreñimientos que uno dice,
vale la pena analizar.
ENT: Y en
familia.
TEST: Y en familia. Ella lo que sí dice
es, consecuencia de ese desplazamiento es que yo, ni siquiera, conocí a mi
abuelo", dice "muy seguramente pude haberlo conocido si no lo
hubieran matado".
ENT: Si no lo hubieran matado.
TEST: "Y estaría visitándonos acá en ------ o estaríamos allá todos
en -----------". Y yo "sí, tiene toda la razón, hija". Porque ella
dice que también es como una especie de corrupción ¿no?
ENT: ¿Tú
crees que, en algún momento, han...?
TEST:
Corrupción, me refiero es a que, digamos, que están en un núcleo de desplazados
cuando ella no es desplazada.
ENT: Además,
ella no se siente.
TEST: Sí,
ella no se siente.

ENT: No se
identifica como desplazada.
TEST: Sí,
como desplazada.
ENT: ¿Tú crees que, en algún momento,
el hecho de trabajar con tu hija ese concepto de "desplazado" y
demás, te haga sentir que ya no eres desplazada, sino que ya perteneces acá?
TEST: No, es
que yo ya no me considero ya desplazada. Yo soy una sobreviviente de lo que
viví. Ya, yo me siento es feliz porque es que, soy sobreviviente: a mí no me
mataron. Entonces, yo no puedo seguir viviendo de que soy "víctima".
No, estamos cobijados por la Ley 1448, que somos víctimas, pero no podemos
seguir viviendo toda una vida con ese microchip de que somos desplazados o
somos víctimas. Nosotros somos víctimas, ya, pero de lo que no hacemos, de las
nuevas dinámicas que debemos de generar, de enseñarles a nuestros hijos que
nosotros ya vivimos esta época y que ellos tienen que cambiar también, y que se
vendrá más hambre y se vendrá más guerra, por es la que ya estamos viviendo con
este gobierno. Esto es una nueva... Aquí, nosotros, los líderes sociales, no
estamos seguros. Para nada. Es más, nosotros no existimos para este
gobierno. Es más, el gobierno desconoce para que nos maten, porque es que, si
nos matan, pues ¿quién va a hablar? pues nadie, porque la nueva generación no
va a hablar, porque es que, esa nueva generación, también desconoce lo que
pasó. Además, a muchos muchachos ni les interesa y se han metido en el tema de
la droga para sobrevivir; ellos son la consecuencia de esta guerra. De todos
los grupos guerrilleros que hubo, quedaron estos hijos, en el abandono, porque
esas mamás que llegaron desplazadas, les tocó irse a trabajar, y quedaron esos
chinos solos.
ENT: Sí.
TEST: A
expensas de ese mundo que se llama droga, y algunos llegaron a caer ya en la
droga. Casi... usted va y mira, y la mayoría de las personas que vienen de
------------- han caído en el tema de la droga. Y no es porque uno les diga
"no lo hagan", es porque el medio los absorbe, la facilidad, el
olvido. Con la droga olvidamos que mi mamá nos dejó abandonados, que mi papá no
responde, que mi papá le pega a mi mamá. Entonces, se consiguen un amigo y, su
grupo de amiguitos, es todos "ah, no, chévere, con esto olvidamos y no nos
pasa nada; fúmese esto. Así es que caen los niños y niñas en este momento. Y
por eso yo digo "son muertos vivientes".
ENT: Es una
expresión fuerte.
TEST:
Bastante fuerte, a mí me duele.
ENT: Es una expresión fuerte.

TEST: Me
duele decirlo, pero es que, yo lo vivo a diario. Una vez yo estaba ahí sentada
y yo decía "dios mío, ¿yo qué puedo hacer por esa comunidad?". Antes
de que pavimentaran, yo decía "no, necesitamos la pavimentación". Y
me metí en la campaña del actual alcalde, no por tener un empleo, porque nunca
he pensado en eso. Yo digo, "¿pa' qué si, al fin y al cabo, nunca le van a
dar a uno nada?": parto de esa lógica, porque yo no soy politiquera y yo
no sirvo para estarle diciendo ¿por favor, me puede dar un empleo? no. Ayudo a
un candidato porque me nace, y lo hago por convicción y eso me entrego alma,
corazón y vida porque, yo digo, esta es la persona que va a cambiar el país, no
va a cambiar mi familia o el municipio. Va a cambiar el municipio, va a hacer
algunas transformaciones. A eso le apuesto yo, ni siquiera por equis o ye
partido que pertenezcan. No, yo voy es por programa y por persona. Que me
identifique, obviamente, de alguna línea política, claro, porque política sí
soy, no politiquera.
ENT: ¿Haces
parte de algún partido?
TEST:
[risas]
ENT: [risas]
TEST: [risas]
Pregunta clave. Pues, mi familia siempre fue liberal. Yo no fui liberal. Me
gustaron los cambios (fui la rebelde de la casa). Me decían "la
izquierdista". De joven simpatizaba con la Unión Patriótica, por lo que
estaban haciendo, lloré con los líderes que asesinaron (CONOCIDO 12, CONOCIDO 13). Y
tuve la oportunidad, hace tres años, de participar, y me metieron
en una lista de la Unión Patriótica. Yo me sentía ¡uf! que había llegado a la
cumbre, porque era lo que yo hubiera deseado cuando estaba más joven, pero
también me equivoqué en ese sentido, porque, pues, al interior, ya de su eje
programático, no comparto muchas cosas, entonces, por eso, yo no puedo decir
"es que soy de ahí".
ENT: Sí.
TEST: Sino
que llegué para acompañar una lista, donde pensé que también podía hacer una
transformación. Es muy difícil cuando, realmente, no se apoya realmente a la
mujer. Entonces, una golondrina, no llama lluvia. He dicho. [risas]
ENT: [risas]
TEST: En ese
tema [risas]
ENT: Cuando
ocurrieron los hechos de tu suegro y el desplazamiento y demás, ¿ustedes ya
hacían parte de la UP?
TEST: No. Es

que FAMILIAR 2 nunca ha sido parte de la UP, jamás.
ENT: Ah,
¿tú?
TEST:
[risas] Ah, yo, no, no, para nada. No, nada.
ENT: ¿Tu
suegro militaba en algún partido político?
TEST:
Liberal.
ENT:
¿Liberal?
TEST: Pero
terminó votándole por lo que nosotros le decíamos que, en ese momento, era la
ADM-19, la Alianza Democrática M-19, donde, cuando ellos se desmovilizaron
(porque, en ese momento, se llamaba "desmovilizados") iniciaron una
nueva civil, una nueva vida civil. Todos decidimos acompañar a Marco Chalita, a
Carlos Pizarro ¿ya? Entonces, ahí empezó también la transformación mental de mi
suegro, porque él terminó votándole a esos candidatos que él también veía la
transformación.
ENT:
Interesante transformación. [risas]
TEST: Si,
sí, seguro.
ENT: Sí
[risas]
TEST: Sí,
seguro.
ENT: Sí, sí.
Bueno, TEST, para mí ha sido un placer escucharte, escuchar tu verdad,
escuchar tu realidad, aprender de tu transformación, muy valiosa, además, una
mujer de armas tomar, de una fortaleza interior admirable, admirable. Yo te
agradezco mucho que hayas compartido conmigo toda la historia que está
alrededor tuyo, desde esos inicios tan duros.
TEST: Pero
yo más agradezco que me haya escuchado, porque uno necesita, a veces, que lo
escuchen. No que lo censuren, sino que lo escuchen y pues, obviamente, este
espacio no es de censura; este espacio e de soltar todo eso que tenemos
guardado. Y créame que esto no se soluciona con que le manden a uno un
psicólogo (que hace parte de la Ley 1448 el restablecimiento psicológico, socio
¿qué?).
ENT:
Psicosocial.
TEST:

Psicosocial de la víctima. Y no debería decir de la "víctima"; del
sobreviviente, porque si yo no quiero cambiar, no cambio, así me manden 50
psicólogos o psiquiatras ¿no? Yo soy la única que cambio, nadie más, o sino yo
seguiría siendo la misma mujer de hace 20 años atrás, introvertida, sin, de
pronto, un proyecto de vida que pudiera yo sobrellevar, o que tuviera claro un
proyecto de vida. Ahora tengo más claro que nunca cuál es mi proyecto de vida,
y a veces digo "no" y, sin embargo, sigo, que es seguir ayudando a la
gente, así no valoren lo que yo hago. Es que yo digo "si yo no lo hago,
dios mío, es peor". Es peor, porque, entonces, yo ya tengo la carga
psicológica de que alguien me dijo, "doña TEST ¿me puede colaborar en tal
cosa?", ¿y que yo le diga no?, para mí eso es terrible porque toda una
vida me voy a decir "uy, no la pude ayudar a esa señora, o a ese niño".
O si yo veo en extremo peligro a un niño, yo digo "uy, estos chinos son
muertos vivientes; no, tengo que ayudarlos porque él no tiene la culpa de
llegar a donde está".
ENT: Sí.
TEST:
"Algo tendrá que escucharme". Yo me siento feliz cuando un cagoncito
de 2-3 años me dice "doña TEST ¿me puede ayudar en tal cosa?" o a
veces me dice "ella es la presidenta", le dice a los demás
chiquiticos. Y otros chiquiticos dicen "¿y es la presidenta de qué?",
entonces yo "venga, los siento", y empiezo yo a hablarles. Entonces,
ya ellos tienen como otro referente.
ENT: Sí.
TEST: Y,
entonces, yo digo "no, a los chiquitos hay que empezarle a hablar como de
la convivencia pacífica", que no es nada fácil, porque es que, yo puedo
echar carreta con esos chiquitos, y a los 5 minutos [INTERRUP]
ENT: Llegan
a la casa...
TEST: [CONT]
La mamá viene y les dice "malpatriotas", bueno, les dice todas las
palabras habidas y por haber.
ENT: Sí, es
cierto.
TEST: Entonces,
agradezco, de verdad a la Comisión de la Verdad, también, por haberme escuchado
porque se queden esos testimonios y que sirvan de algo para la transformación
y, para realmente saber la verdad, que es lo que mejor, lo que más nos
interesa.
ENT: Estoy
segura que con tu testimonio y, bueno, con todos los que recojamos de aquí en
adelante, vamos a lograr construir un contexto que reivindique la verdad del

Huila.
TEST: Sí.
ENT: Voy a
apagar la grabación en este momento.
TEST: Bueno.
Sí me gustaría es que averigüen, qué pasó con todas esas declaraciones...
ENT: Sí, está
grabando.
TEST: Que se
perdieron los testimonios; que no existen. Al menos, lo que fuimos a averiguar
nosotros, no existe en la Fiscalía. Ojalá que hayan reaparecido ¿no?
ENT: Del
caso de tu suegro.
TEST: Sí.
ENT: _Okay_.
TEST: Y de
todas las personas que asesinaron en esa época, porque yo no creo que se hay
perdido solamente, de pronto, el documento de mi suegro, sino de otras
personas.
ENT: Bueno,
vale. Gracias, TEST.
TEST: Con
mucho gusto.

