ENT1: Listo. Entonces, si quiere empecemos por eso, que no empiece contando cada uno de
ustedes, dónde nació y cómo era su vida antes de al Ejército y la motivación para entrar al
Ejército.
TEST1: Bueno, mi nombre es TEST. Yo nací en -----, La Guajira. Me crie en una finca, en una
vereda cerca de --------- Cuando tenía como 8 o 9 años mi papá vivía bien, mi papá tenía
finca, su casa, carros y tenía trabajadores en la finca; al pasar los años, mi papá se enfermó
de los riñones y ahorita vive enfermo, fregado. Le hacen diálisis. Se enfermó y quedamos
como cuatro hermanos menores de 13 años y de los que había el menor era yo, yo tenía en
ese tiempo como 10 años. Entonces, mi papá se lo traían pa' ------------enfermo y nosotros
nos tocó quedarnos en ese pueblecito porque no paz podíamos ir. Nos tocó vender la casa
que tenía en ---------y en -----------y todo eso pa' costear lo de la enfermedad que él tenía y
que no sabían que era lo que tenían y cuando vino a ver era que ya no tenían riñones.
Cuando le empezaron a hacer diálisis ya había vendido todo; lo único que le quedó fue la
finquita que es grande porque es patrimonio, eso lo dejó mi abuelo. Y todavía la finca la
tienen ellos. Entonces, nosotros quedamos allá desamparados con mi mamá, porque mi
papá enfermó y nosotros vivíamos de él y él era el que organizaba todo en la casa. Ahí
pasando esos años así, nos rebuscábamos por ahí con los tres hermanos en lo que fuera, en
lo que saliera. Cuando tenía 15 años trabajaba por ahí y estudiaba de noche para poder,
porque no teníamos de qué vivir y pasando necesidades y todo; porque no tenía ni pa'
comer, ni nada de eso.
Cuando cumplí los 17 años no hallaba qué hacer porque en la vereda en la que vivimos
habían bandas y había guerrilla del EPL [INC: Ejército Popular de Liberación] y ellos le
insinuaban a uno para que uno se fuera con ellos. O sea, no lo obligaban a uno pero sí le
hacían insinuaciones para que uno se fuera con ellos, porque como estábamos solos y
vivíamos los tres solos. Ellos llegaban a la casa y le hacían insinuaciones a uno para que uno
se fuera con ellos, pero a nosotros no nos gustó. Mi papá nos había enseñado a trabajar y sí
había la oportunidad de estudiar se estudiaba y ano meternos a ningún grupo de eso.
Incluso, había unos primos que se metieron a eso y los mataron, no demoraron mucho. En
ese tiempo ese grupo era malo y era bueno porque ayudaban a la gente; yo me acuerdo que
cuando estábamos allá, ellos buscaban la gente que tenía plata, a los mejores hacendados, y
le quitaban una vaca y la mataban y le repartían a la gente que no tenía que comer.
Entonces, uno como niño tenía esa mentalidad y uno veía esas cosas y como andaban con
armas y muchos de los jóvenes se iban era porque les gustaban las armas. Ellos le decían a
la gente que no pagaban, sino que se tenían que ir por la voluntad a estar con ellos y a
trabajar con ellos. Y uno al ver que repartían, uno no los veía malos. Y de igual, ellos
tampoco se metían con uno.
Y cuando cumplí 14 años me vine pa' ---------donde otra hermana y me quedé ahí hasta los
17 años y yo estaba estudiando, pero no podía estudiar porque si estudiaba no me podía
rebuscar y si me rebuscaba no podía estudiar. Entonces, tenía que hacer una u otra. Me tocó
salirme del colegio y con 17 años y me iba a plaza de mercado y allá me rebuscaba en lo que
fuera para ganarme para la comida por ahí para ayudar a mi mamá, porque mi papá estaba
enfermo. Y de ver tanta necesidad yo no veía otro objetivo qué hacer, entonces abrieron
corporaciones para soldado regular y un primo me convidó y yo dije "no estoy haciendo

nada, no gano plata. Me voy a prestar servicio y mirar qué hago y me voy pal Ejército". O sea,
ni la guerrilla, ni nada de eso me gustaba, sino que me gustaba era trabajar con el Estado y
yo decía "bueno, en el Ejército sea como sea yo voy a trabajar por algo legal, no por algo
ilegal que me vayan a matar por ahí; y de pronto mi mamá va a sufrir menos". Sufría, pero
no era igual, porque ninguna mamá quiere que uno ande metido en el Ejército arriesgando
tu vida. Entonces, decidí irme. No había cumplido los 18 años, me faltaban como 3 meses;
me presenté y salí apto y el mío que se presentó conmigo no salió apto y me quedé yo solo
encerrado. Y con ganas de venirme porque supuestamente me iba con él, pero él salió malo
y me quedé yo solo.
ENT1: ¿Usted era todavía menor de edad?
TEST1: Sí, me faltaban 3 meses para cumplir los 18 años. Entonces, como al mes y medio yo
no había sacado la contraseña; y un mayor que estaba allá CARGO 1 y gracias a él fue que
entré al Ejército porque él me dio la oportunidad porque me iban a sacar porque todavía no
había cumplido la edad. Entonces, ya iba a cumplir los 18 años, mientras juré bandera
porque son 3 meses que uno demora en entrenamiento y yo fui y le lloré a él y le dije que no
yo me quería quedar. Entonces, -él era santandereano, me acuerdo- dijo "no mano, llévenlo
allá a la registraduría y sáquenle la cédula". Me mandó con un cabo y me mandaron a la
registraduría y me sacaron la cédula y me trajeron pal batallón otra vez. Yo tenía la
mentalidad de irme y de quedarme y.… hay un dicho que dice "que en veces el propósito no
lo tiene uno, sino que lo tiene dios"; porque uno lleva una mentalidad y uno no hace lo que
quiere, sino la voluntad de dios. Entonces, yo dije que no iba a perder más tiempo acá, yo me
voy pa' la ESPRO [INC: Escuela de Soldados Profesionales] y eso fue en el 2005, porque iban
a traer para ----------a hacer unos cursos de soldado profesional. Sacan de una compañía que
son ciento y pico de soldados y sacan 15; de cada pelotón sacan 5 o 6. Yo tenía pensando
venirme y un sargento que estaba allá me dijo -porque yo era bueno- y él man me cogió
cariño y me dijo “TEST no se vaya que yo lo saco fila a fila. No se vaya porque lo van a matar;
yo le voy a dar este consejo"; porque en ese tiempo estaba eso ¡jmmm! Me iban a mandar
para Arauca porque fundaron la UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO. Todos los compañeros
que sacaron, los mataron a todos; ya no queda ninguno vivo de los que fueron pa' la Móvil
ya no hay ni uno, los mataron a todos.
Entonces, me dijo que no me vaya y que me espere los dos años -porque yo tenía que
prestar servicio dos años, yo presté 24 meses-; entonces me dijo "no se vaya y yo le
colaboro para que se quede aquí fila a fila, pero en el mismo batallón. Va a hacer curso acá y
se queda en el batallón fila a fila". Entonces, en ese caso no me fui y todos los compañeros se
fueron y seguí ahí dos años prestando servicios. Y cuando me faltaban 15 días pa’
licenciarme -para terminar servicio militar- llegaron sacando fila a fila y ahí sí yo estaba
como.... yo dije "bueno, será la voluntad de dios que me vaya o no me vaya", porque sacaron
dos veces y ninguna de las dos veces me fui. Entonces, ahí había un cabo y el cabo me había
cogido buen cariño y me dijo "bueno TEST, ahora sí es la oportunidad, ¿no quería ser
soldado profesional? Ahora sí, váyase".
Ahí si me mandaron, hice el curso y dure 3 meses haciendo el curso [INTERRUP]
ENT1: Si quiere, entonces, podemos continuar con que usted nos cuente cómo ingresó y
ahorita vamos a todo el tema de entrenamiento militar.

TEST1: Listo.
TEST2: Mi nombre es TEST 2, soy de --------- Cesar. Desde de infancia siempre me gustó el
Ejército, desde niño. Antes en los colegios llegaban los soldados a pintar los colegios como
una obra de caridad, era que decía por allá. Entonces uno que le iba cogiendo el amor,
personalmente, le iba cogiendo el amor al Ejército. Y muchos muchachos que eran mayores
que yo, yo los veía con el uniforme y todo y como se iban para ----------- entonteces los
mandan a todo el departamento. Y muchachos que eran mayores que yo y llegaban ahí y
uno los veía y hablaban con uno y le decían que eso era bonito, que esto y que lo otro. Así
como cuando endulzan a los niños cuando se los llevan pa' la guerrilla. Entonces uno le va
cogiendo como el amor y bueno, siempre tuve esa vocación de pertenecer a las fuerzas
militares. Y sí, gracias a dios, se me cumplieron mis sueños; no llegué muy lejos, pero
bueno... También me pasó como al compañero que quedé huérfano desde muy niño,
entonces dejé los estudios porque decía "trabajo o estudio"; entonces me resultó más
trabajar porque uno así de huérfano no tienes ningún apoyo, entonces le toca a uno ya
responder por uno mismo. Entonces, la mejor elección que hice fue trabajar y no terminé
todos mis estudios.
Fue en el 2002 que llegué a La Guajira a prestar el servicio militar, en ----- del 2002; quedé
hasta 2003 y después, otra vez, entré en el 2005. Demoré casi 3 años. Pero sí, muy bonito
todo, pa' qué... O sea, yo me sentía como si hubiera volvido a nacer en el Ejército porque
cuando a uno le gusta algo y alcanza esos sueños, es algo muy bonito. Entonces, me sentía
satisfecho con lo que había logrado, cumplí mi sueño. Siempre fue mi vocación por el
Ejército.
ENT2: La primera vez se presentó, ¿en dónde fue?
TEST2: Yo me presenté en ----------- en ----- del 2001; pero por las temperaturas por allá en
la costa que son un poco calientes tenía como terigio y ahí no quedé apto en -----------en el
2001. De ahí fue cuando me fui para La Guajira en ----- de 2002 y ahí fue donde realicé mi
sueño, ahí fue donde empecé mi carrera militar.
ENT1: ¿Cuántos años tenía?
TEST2: 18 años. A mi faltó poquito, casi que yo legalizo los papeles... O sea, es como algo que
uno ve los militares y "yo me voy, yo me voy así sea escondido"; porque había muchos
jóvenes que se iban y los iban a buscar los papás. Entonces ellos se iban más lejos y no
decían para donde se iban y cuando regresaban "no, estaba prestando servicio". O sea, era
como una vocación que veía bonito, porque uno trabajar legalmente en el Ejército y eso.
Tuve la oportunidad para irme de CARGO, porque pidieron que si había vacante para
CARGO y se fue un compañero que entró conmigo de profesional y en este momento es
sargento... Bueno, de seis que entramos hay dos muchachos muertos, dos que son sargentos
y dos que son retirados; no sé el otro muchacho, porque nos dividieron; pero los que son
sargentos si están activos, ya llevan 14 años. Para mí, personalmente, fue muy triste el retiro
porque acabaron con mis sueños, con mi vocación de militar que yo quería seguir... fue
como lo más bonito que me pasó en la vida.
ENT2: Si quiere, ya ahorita entramos a ahondar más en las especificidades de los impactos
del retiro. Como les habíamos explicado la idea es hacerlo cronológico para ir mirando el
paso de cada uno. Entonces, la idea sería mirar cómo fue la parte de los entrenamientos

militares. ¿Qué cursos recibieron? ¿Qué cursos hicieron? Si de pronto recuerdan, ¿quién los
dictaban?, ¿quiénes eran sus superiores? ¿Cómo era esa enseñanza? ¿Veían Derechos
Humanos o no o venían Derecho Internacional Humanitario o no?
TEST1: Yo terminé el servicio militar a ---- del 2006 y ------ del 2007. Ingresé como soldado
profesional, a las filas, me mandaron para un ----[DUD: 15:45] que se llama --------------- ese
queda en el César. Caliente sí es, un infierno [risas]. Me mandaron a ese curso de
contraguerrilla y me demoré 3 meses haciendo el curso de soldado profesional, que es el
mismo curso de contraguerrilla que hace uno. Es duro, hacer esos cursos de soldado
profesional es duro; allá hay una pita que se llama pita de evasión y escape, -que por el
curso de los Derechos Humanos lo prohibieron- y yo no alcancé a verlo.
ENT1: ¿Cómo era?
TEST1: Eso fue un entrenamiento fuerte, que un compañero que era pastuso decía que ese
entrenamiento era tan duro, que la guerra era un descanso. Esa era la mentalidad que uno
tenía como soldado profesional aquí en Colombia, por eso dicen que el soldado colombiano
es uno de los mejores capacitados para pelear en una guerra, porque el terreno aquí en
Colombia porque no es solo desierto, aquí es de todo. Es bravo. La guerra interna que
tenemos aquí es brava, porque la guerrilla es dura pa' pelear. Entonces, entrabamos en el
primer mes... allá lo capacitan a uno de todo. Primero que todo, la capacitación de lo que
trata la guerra, el entrenamiento de uno como militar, los principios y a que tiene derecho
uno y todo. O sea, todo lo que se trata de la vida militar y son varios los instructores que hay
en la escuela; hay sargentos, tenientes, Capitán, mayor, coronel que es el comandante del
Centro de Entrenamiento. Desde que uno entra ahí, lo que le enfocan a uno es la vida
militar, el entrenamiento, todo. Y de los Derechos Humanos también le hablan a uno porque
en ese tiempo -y más que todo cuando entré como soldado profesional- el comandante de
las fuerzas militares era CARGO 2 y el comandante del Ejército era mi CARGO 3. Entonces,
como eso estaba de moda lo de los falsos positivos y ahí fue cuando se metió a fondo lo de
los Derechos Humanos y llegaron a capacitar a muchos batallones para que los batallones y
mandaran líderes y capacitaran a uno como soldado para que uno no cometiera esos
atropellos y no se fuera uno a embalar - porque había mucha gente embalada, metido preso,
por no hacer las cosas bien, por no hacer lo correcto sino tratar de hacer las cosas a lo mal
hecho-.
Habían varios grados que lo capacitaban a uno, le daban capacitación de la vida militar, de
Derecho Humanos, qué tenía uno qué hacer cuando uno cogiera un guerrillero. O sea, más
que todo en ese tiempo, lo de los Derechos Humanos nos lo recalcaron mucho, nos lo
metieron mucho en la parte psicológica para que uno no se fuera a meter en problemas, ni
fuera uno a terminar por allá como muchos estaban en ese tiempo; porque había mucha
gente que estaba metida en problemas y no sabían ni por qué. Entonces, me acuerdo que era
un sargento que él era pastuso y él era encargado de la parte de los Derechos Humanos
porque él ya llevaba como 20 años en el Ejército y él decía que había mucha gente: teniente,
recién entrados, cabos, soldados en investigaciones por lo de los falsos positivos, porque
tuvo un mal procedimiento, porque no sabían hacer las cosas. Entonces, todo eso lo
explicaban uno ahí, que no podía uno asimilar una orden ilógica que de pronto el
comandante le dijera a uno que fuera y matara a un guerrillero que estuviera desarmado,

sino que no lo matara. Obvio en ese tiempo estaba... venía la orden de arriba porque el
CARGO 3 decía que él no quería guerrilleros vivos, que así se desmovilizaran tenían que
matarlos. Eso era lo que decía él, que él lo que quería eran ríos de sangre. En ese tiempo el
presidente también era CONOCIDO 1. Y el CARGO 3... eso era lo que decía que él, que a los
batallones no les llevaran guerrilleros vivos, que todos guerrilleros que llegaran tenían que
llegar muertos al batallón.
ENT1: Pero en el curso, ¿qué les decían a ustedes? Específicamente de cuando cogían a un
guerrillero.
TEST1: Que teníamos que prestarle los primos auxilios, que le respetáramos la vida primero
que todo y dependiendo de las circunstancias que lo cogiéramos y que si era en un combate
fuera de fuego amigo y si el guerrillero quedaba que ya no había nada qué hacer, pues no se
podía hacer nada. Pero si vamos a suponer que se entregaba o lo cogíamos herido, nosotros
como soldados de la patria teníamos que prestar los primeros auxilios. O sea, no dejarlo
morir y prestarle los primeros auxilios. Y si un guerrillero se nos entregaba vivo, teníamos
que respetarle la vida. No matarlo, ni tratarlo mal, ni nada eso; todo lo contrario, prestarle
los primeros auxilios y protegerlo y todo eso. Eso fue más lo que nos recalcaron, porque en
ese tiempo estaba tanto eso de los falsos positivos, lo que más nos recalcaban era eso. Y de
ahí venía el entrenamiento de uno como militar: la capacitación, curso contraguerrilla, el
curso de pista de evasión y escape.
ENT1: ¿Cómo era ese?
TEST1: Ese lo prohibieron en el año 2006.
ENT2: ¿Podríamos recordarlo cómo era?
TEST1: Porque ese curso era como para probar la resistencia de uno. O sea, uno como
soldado para probar hasta qué punto puede llegar uno, si uno está capacitado para hacer un
soldado o no.
ENT2: ¿Qué debía hacer? ¿Cómo era el entrenamiento?
TEST1: Hay una pista que se llama pista de evasión y escape, porque a uno lo cogen y lo
ponen a comer a uno de todo y le dan una palera a uno... O sea, uno hace de guerrillero, ¿sí?
Y uno se dice camarada entre unos y el que falla... los comandantes que le hacen eso a uno,
ellos son los soldados y ellos lo agarran a uno y le dan duro y uno no tiene que decir porque
los guerrilleros lo agarran a uno y le van a preguntar sobre el comandante y así a uno lo
torturen y le hagan lo que sea, uno no tiene que decir nada. Y lo hacen real, como su fuera
así, porque recuerdo que me agarraron y nos amarraron con una soga y.… y uno llora
porque eso es duro. A mí me daban ganas de volarme. Me acuerdo que había unos cabos y
los comandantes que estaban a cargo de eso y lo amarraban a uno y lo cogían con gasolina a
uno así y lo prendían con leña al lado.
ENT1: ¿Les echaban gasolina a ustedes?
TEST1: Sí, así alrededor porque eso estaba con leña, con fogata; pero uno sentía que se
estaba quemando. Eso es algo inhumano, por eso es que los Derechos Humanos se metieron
en eso porque ya estaban abusando, eran unos abusivos con uno. Y eso lo torturaban a uno
y si ustedes decían algo más le daban a uno. O sea, le preguntaban "¿quién es su
comandante?" y le daban a uno así duro, eso no era cualquier vaina y le doblaban a uno el
brazo y uno no podía decir nada. Entonces, uno lloraba y hasta se hacían del cuerpo los

compañeros de lo terrible y duro que era eso. Eso era una tortura. Después cogían un
pedazo de pajarilla del ganado, eso que es pura sangre así, y tenía uno que comérselo, huevo
crudo con todo y concha y si lo botaba tenía que mascarlo con todo y concha, pollo crudo
tenía que comérselo. Le echaban un tarrado así de aceite y ese era el jugo, tenía que
tragárselo y ese pedazo tenía que mascarlo así y los huevos con todo y cascaron. Un
compañero lo botó y le hicieron comer 14 así, porque hasta cuando no se los tragara con
todo y concha, no lo dejaban. Nos amarraban todos, que uno no se podía ni mover, nos
tiraban a un río cerca al campo de entrenamiento y uno tragaba hasta agua por la nariz y
uno a poder respirar y esos manes le metían la cabeza a uno así y uno muriéndose y no nos
soltaban; ya nos soltaban cuando uno estaba casi muerto... uno tragaba hasta arena. De ahí,
había unos carros los Kodiak esperándolo allá y ahí dentro del arroyo a los soldados que
eran más esperándolo le daban más duro todavía. Entonces lo montan a uno en unos carros
grandes de esos y nos amarraban de aquí de las manos y uno no podía defenderse
solamente recibe golpe y no dice nada... y amarrado ahí y vendado y nos montaban en esos
Kodiak y uno ya todo reventado, uno sentía que estaba muerto, yo no podía ni caminar, me
caía así. Entonces, nos montaron en los Kodiak y nos llevaron por allá y nos sueltan a uno le
toca es perderse y no dejarse coger porque si se deja coger le dan más duro todavía.
Entonces, nos tiraban por allá y esos carros llenos de.... porque habían unos que se hacían
del cuerpo ahí. Y ya cuando nos botaban, uno corra como pueda y yo estaba que ni podía y
métase por donde pueda pa' perderse y después pa soltarse, porque lo dejaban a uno lejos
de por allá porque eso era grandísimo, inmenso. Y a uno lo sueltan por allá y usted tiene que
aparecer en la base donde estaban.
ENT1: Tienen que volver ustedes mismos
TEST1: Por eso se llama pista de evasión y escape, porque lo sueltan y uno perdido allá y
uno vendado que no sabe a dónde a lo llevaron. Yo me acuerdo que ese día me soltaron
como a las dos de la tarde y yo llegué como a las siete de la noche allá, perdidos todos. No
sabíamos donde andábamos y todos estropiados que eso no podíamos... Al día siguiente uno
amanecía con las costillas... y por eso fue que esa pista la prohibieron, eso lo prohibieron en
el 2007 o 2006. Los Derechos Humanos se metieron por medio de eso, porque unos
soldados de un batallón que se llamaba SOLDADO 1 y SOLDADO 2 en -------------y fueron
unos soldados regulares y les hicieron esa pista y los quemaron y los de Derechos Humanos
se dieron cuenta y prohibieron eso.
ENT1: Usted me decía al comienzo que la idea es que a los que les estaban haciendo eso, los
hacían pasar como si fueran guerrilleros, ¿todo el tiempo?
TEST1: Sí
ENT1: O sea, la idea era que ustedes eran guerrilleros.
TEST1: Claro, nos hacían creer que nosotros éramos guerrilleros y que ellos eran los
militares. Entonces, que ellos nos iban a coger a nosotros a torturarnos para que nosotros
dijéramos.... como si la guerrilla nos cogiera a nosotros y nosotros dijéramos donde estaban
los comandantes y decirles cómo se podían meter y eso. O sea, la pista la hacían como una
prueba de supervivencia, que le hagan lo que le hagan usted no puede delatar al compañero
o a la entidad a la que uno pertenece, sea la que sea. Pero ese entrenamiento era muy duro,
de ahí venía la marcha... porque eso también es de resistencia y eso allá era al que se

desmaya. Y como había gente que viene del campo y que son de pueblo y no está
acostumbrado a pasar trabajo y como hay otros pelados que vienen de papi y mami y dicen
"no, yo voy a meterme de soldado profesional porque me gusta" y no aguantan. Mantienen
desmayados porque le ponen un saco lleno de arena dentro del equipo y tiene que caminar
7 kilómetros con ese peso y eso son unas cuatro o cinco horas caminando uno y eso uno no
alcanza a llegar porque mucha gente se desmaya del cansancio. Pero lo hacen para el
entrenamiento de uno, porque como uno va a patrullar el área. Uno entra y le pa' diez días
de comida y lo carga, el quipo, su munición, su fusil o si uno carga arma de acompañamiento
y camine... En el batallón le dan a uno 17 o 20 kilómetros de coordenadas y uno tiene que
llegar allá, entonces el entrenamiento lo hacen es por eso. En veces el entrenamiento no es
que sea tan malo tampoco, porque el entrenamiento le sirve a uno cuando uno está en el
campo; por eso es que los soldados en Colombia son buenos y resisten tanto porque el
entrenamiento es duro, como le decía ahorita que el entrenamiento tiene que ser tan duro,
que la guerra sea un descanso. Entonces, por ese lado... lo único malo era esa pista. Los otros
entrenamientos eran duros porque uno no duerme, uno se acuesta tarde, uno duerme dos
horas y de pie otra vez. Y allá lo capacitaban a uno, le mostraban a uno las tomas que hacía
la guerrilla, lo de los Derechos Humanos y uno sentado y escribiendo; y uno mantiene
durmiéndose, porque mantiene cansado y con sueño. Durante tres meses uno así y todos los
días. "No, que se está durmiendo. Entonces, 20 de pierna ahí o hágase 50 de pecho". Había
un sargento -ese que le digo que era pastuso- lo ponían a hacer sentadillas y tenía que
sentarse y pararse, "hágase 80", dicen y así. Pero los entrenamientos sí eran buenos... De ahí
lo llevaban a uno a polígono, que eso era todo un día haciendo polígono, como se dispara un
arma, las clases de arma. Le daban de todo un poquito a uno en todos esos tres meses, es
mucha cosa lo que le dan a uno.
ENT2: ¿Usted quiere complementar algo?
TEST2: Bueno, recordando como en el 2000... Bueno, yo llevaba más años que él -como año
y pico o dos-; pero recuerdo que en ese tiempo no estaba él. Hicieron algo y usted sabe que
los levantamientos los hacen la SIJIN o el CTI; y yo recuerdo que en ese tiempo estaban
como probando una ley que el mismo Ejército se capacitara en función del CTI e hiciera él
mismo los levantamientos, recuerdo yo. Entonces ahí, le hablaban a uno de los Derechos
Humanos, respeto a la vida y a los Derechos Humanos -porque todo eso iba en el mismo
paquete- por si se presentaba algún evento de algún muerto o de algún herido saber el
procedimiento que tenía que cumplir el Ejército, pero creo que eso nunca lo aprobaron.
Pero yo me acuerdo que en la instrucción sí le hablaban a uno de los Derechos Humanos y
todo eso; o sea, el enemigo de uno... o sea, saber actuar y cómo tenía uno que actuar porque
de soldado profesional a soldado regular son dos cosas diferentes. O sea, soldado
profesional ya uno está como más comprometido con el país y con los Derechos Humanos,
pero cuando uno es regular para en los batallones y en las bases militares, pero ya uno de
soltado profesional es otro cuento porque uno va a enfrentarse más al enemigo. Entonces,
hay más inducción sobre los Derechos Humanos y no gente de afuero sino los mismos
comandantes lo podían sentar a uno y mire que esto es así, que esto se está manejando así...
son como leyes que se implementan todos los días. De lo que yo me acuerdo si nos hablaban
de los Derechos Humanos.

ENT1: ¿Alguna vez, en los entrenamientos, les hablaron del tema de las ejecuciones
extrajudiciales?
TEST2: Yo entré en el 2005, como le digo, y yo escuchaba que "no, que mire..."
ENT1: Pero no en el entrenamiento.
TEST2: No. O sea, uno escuchaba "mira, que se están haciendo como falsos positivos" pero
no se hablaba de ejecuciones extrajudiciales, así como tan.... O sea, yo nunca escuché esa
palabra, sino que estaban haciendo falsos positivos, porque el gobierno estaba apretando
mucho y hay muchos muchachos fallecidos o de cuando salió lo de Soacha "no, que están
desapareciendo muchos muchachos y los están encontrando en fosa común", pero no...
personalmente, yo no tenía conocimiento así de que el Ejército estaba implementando eso,
pero uno poquito a poquito uno se va dando cuenta. En el 2006, a principios de ----, hicieron
algo en el ---- que está en ------, Magdalena, y ahí nos formó el CARGO 3, él fue el que hizo esa
compañía. Habíamos casi 1.000 hombres entre todos los batallones de la costa. Y él iba con
otras intensiones porque él decía que íbamos a arropar toda la Sierra Nevada -porque yo me
acuerdo que la arropamos- y en ese procedimiento él decía "vamos a arropar toda la Sierra
Nevada con todos estos muchachos que hay acá y lo único que va a encontrar en la Sierra
Nevada es guerrilla" y él lo decía que lo que quería eran ríos de sangre, me acuerdo yo que
lo tuve como unos tres metros al frente mío y me acuerdo yo que él decía esas palabras. Eso
fue como un ---- de 2006, porque yo llegué el 4 y ahí mientras nos organizaban y él después
llegó con su seguridad y todo.
El entrenamiento que él nos quería implementar ya no era de Derechos Humanos, sino de
guerra, en esos tiempos. Entonces yo diría que de ahí como que se desvió todo lo que
habíamos visto en instrucción sobre respeto a los Derechos Humanos. O sea, él iba ya como
con otra tónica, ya como más agresivo... pero no más agresivo al enemigo, sino ya a atentar
contra la población civil, en el caso de falsos positivos. Porque de ahí fue donde nos
dividieron y ya cada batallón cogía su punto y "el UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO de ----dijo que cinco muertos; que este UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO de la --- que está por acá
por el sur que dio dos"; y nosotros trabajando legales no, no... O sea, nosotros decíamos
"ellos sí, ¿por qué nosotros no si andamos en el mismo cuento?" Y después se supo que ellos
estaban haciendo otras... Digo yo que con la presión de mi CARGO 3.
ENT2: ¿Pero al interior de cada uno de los batallones, como lo menciona, no había una
política más allá del rumor? O sea, ¿no tenían ustedes que sí o sí dar un resultado? ¿Sus
superiores no les decían?
TEST2: Sí claro, o sea... Gracias a dios que donde yo entré habían muchachos que llevaban
más años que yo y yo digo que eso le paso a la UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO porque yo
me encontré con ellos en -----------y tuve la oportunidad de conocer a unos que otros
muchachos; y ellos eran todos como de la misma edad y del mismo tiempo en servicio, o sea
que de pronto no había un soldado que dijera "mire, esto está mal y no se puede hacer así
porque yo llevo más tiempo y hasta donde yo llevo, yo nunca me he metido en problemas".
Y como de allá eran todos de la misma edad y del mismo tiempo, entonces de pronto no
había alguien que los orientara. Me acuerdo yo que subimos de ---------pa' arriba junto con
ellos y después dijo el comandante "no, esos muchachos son muy indisciplinados. Como son
soldados nuevos, mejor ellos por un lado y nosotros por el otro lado". De ahí me acuerdo de

esas palabras, cuando escuchamos que la UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO está por allá por
el Catatumbo.
ENT1: O sea, cuando usted entro los que estaban más antiguos, ¿qué fue lo que le dijeron?
Le dijeron que...
TEST2: Sí, que esas cosas lo que traía eran problemas. Yo me acuerdo de un muchacho de
apellido SOLDADO 3 y él era el encargado de cuando entraban muchachos jóvenes él le daba
como inducciones a uno: "Mire muchachos...". Me acuerdo que él era como un ejemplo a
seguir de buen soldado; porque a mí me decía "pollo, mire las cosas son así; haga sus cosas
bien; ya usted es un muchacho que tiene una niña entonces usted va por su futuro de sus
hijos, entonces haga las cosas bien y va a llegar muy lejos". Y mire que es la hora y eso ya
tiene como 19 años....
TEST1: Ya se pensionó
TEST2: Ya son pensionados.
TEST1: ¿Y SOLDADO 4?
TEST2: SOLDADO 4 era un muchacho paisano mío, pero no tuvo la oportunidad de
conocerlo en el pueblo sino en el Ejército. Y el también daba muchos consejos y él está
activo, creo que está por el Chocó. Ellos entraron en el plan 10.000, eso entraron muchos
soldados en el 2.000 y ahí entró un primo hermano mío. Él demoró como dos años y se
entregó a las autodefensas como en el 2002 -sí, porque yo me fui a prestar servicio y él se...porque él me dijo "vete a prestar servicio y te quedas de profesional" y él se fue pa' las
autodefensas y el ------------lo mataron allá mismo, los mismos compañeros lo mataron.
Entonces, sí, que yo recuerde a uno le dan mucho conocimiento de los Derechos Humanos,
el respeto. O sea, para qué se iban a utilizar las armas era algo bien, porque las armas del
gobierno hay que saberlas utilizar contra el enemigo; a mí me enseñaron que las tenía que
utilizar contra grupos al margen de la ley y con civiles, como hicieron muchos soldados. Que
gracias a dios que seguimos las órdenes y nunca utilizamos las armas contra gente
indefensa como lo hicieron otros soldados.
ENT2: Cuando ustedes participaron de algunas de las acciones que realizaron en los
batallones, ¿ustedes conocían el por qué, las razones?
TEST2: El caso para cuando nos retiraron a nosotros, estábamos buscando uno
secuestrados. En la operación dice operación antisecuestro. Eran dos profesores y un
periodista, CONOCIDO 2 y... sí, ya teníamos la misión a lo que íbamos, ya teníamos todo
claritico pero hubo un error y es que no teníamos foto y en esos tiempos -lo de nosotros fue
en abril- y creo que a principios de año fue que hubo un muerto en la Sierra Nevada y era
familia de CONOCIDO 3 o algo así y que hubieron unos muertos y cuando bajaron los
muertos se dieron de cuenta que era el secuestrado y que había muerto en cautiverio, como
murió CONOCIDA 4, la -----. A ella la iban a liberar y murió en los disparos que no se sabe si
fue el Ejército o bueno... dicen que fue la misma guerrilla que la mató. Entonces, nosotros en
ese caso no podíamos actuar como tal, porque era una operación antisecuestro y no éramos
nosotros solos a nivel brigada o división; y como le digo, respetando los Derechos Humanos
porque él que estuvo en la escena de los hechos, ellos no entraron en ese rol y como le digo
era una operación antisecuestro.
ENT1: Si quiere, antes de que pasemos al caso específico, sigamos las temporalidades que

llevábamos. Entonces, cuéntenos un poquito... ya, se acaba el entrenamiento militar, ustedes
entran al grupo [INAD: 41:54], ¿cómo fue en donde entraron? ¿y qué era propiamente ese
grupo? Porque los eligieron y cómo.
TEST1: Yo entré directamente y no iba para contraguerrilla, yo iba para la UNIDAD MILITAR
DEL EJÉRCITO, se llamaba ------------ Entonces, ahí como que faltaban seis soldados y estaba
descompleta esa contraguerrilla, pero sí era la mejor contraguerrilla que tenía el batallón y
todo el mundo quería entrar a esa contraguerrilla porque era la mejor.
TEST2: ¿Ustedes entraron en -------TEST1: Sí, en -------- Entonces, supuestamente nosotros íbamos para --------y ya estábamos
listos; entonces ahí, el mayor cambió la orden y dijo... Los soldados que íbamos, íbamos 16, y
me acuerdo que mi CARGO 4 -él era jefe de la defensa civil- [INAD: 42:54-42:58] pero sí
había pedido la recomendación de qué soldados eran bueno y que soldados eran malos.
Entonces, yo me acuerdo que formamos en el batallón y ya habíamos llegado del
entrenamiento y todo eso y él nos formó en el batallón a todos y dijo "usted pase acá, usted
pasa allá, usted pasa allá", y nos dijo a siente "ustedes se quedan acá. Estos se quedan acá a
tapar un huevo". Entonces, nos mandaron pal de --------y supuestamente nos iban a meter a
otra contraguerrilla y la verdad no se sabe, cosas de mi dios; porque cuando no, que se
monten a los [INAD: 43:40] y nos llevaron allá y nos metieron que nos íbamos a
contraguerrilla y "no, que usted pasa a la primera escuadra". Yo entré a la primera escuadra.
Yo no sé ni por qué pasan las cosas, yo y otros compañeros me dijeron "usted pasa a la
primera escuadra" y a los otros "usted pasa a la segunda y usted a la tercera" y nos
dividieron así y yo quedé en la primera. Empezamos a operar en marzo y como yo venía de
dos de prestar servicio y yo siempre había andado en la -------con la UNIDAD MILITAR DEL
EJÉRCITO, por allá por ----------- que es una Sierra Nevada, había estado en --------- O sea,
patrullábamos con contraguerrilla, soldados profesionales y yo ya sabía cómo era y como yo
en el monte me defendía mucho.
Entonces, salimos a permiso, entramos y cuando entramos no se ni por qué nos escogieron
para esa operación porque había otra contraguerrilla y cuando entraron nos formaron. Pero
nos formaron porque éramos los mejores, por eso nos mandaron, porque había estado otra
contraguerrilla que eran indisciplinados y ya tenían como dos meses de andar por ahí
buscando y no habían conseguido nada. Entonces, mi mayor nos formó ese día ahí y dojo
"bueno, ustedes van para una operación así, tal, tal, pa las -------.
ENT1: O sea, ¿usted a la contraguerrilla entra en qué fecha?
TEST1: Eso fue en -------------- de 2008.
TEST2: De 2008, antes de que nos retiraran.
ENT1: ¿Lo mandan a esa operación en qué fecha?
TEST1: Esa operación fue como a principios de ----.
ENT1: O sea, usted cuando entró ya lo mandaron allá.
TEST1: No ve que nosotros entramos y el mismo día ya nos mandaron. Estábamos de
vacaciones, de permiso, y mire como son las cosas, el muchacho del perro antiexplosivos no
había llegado porque ese soldado no pertenecía a esa contraguerrilla, estaba agregado. Y ese
soldado era malo y él no pertenecía a esa contraguerrilla porque nosotros nos teníamos
perros antiexplosivos y nos lo habían agregado y él ya llevaba como cuatro meses ahí pero

el man no era muy bueno, ¿por qué le digo que no era muy bueno? Nosotros nos
presentamos todito ese día, el único que no se presentó fue él, se quedó jartando por allá, se
presentó como a los dos días y hasta lo iban a echar. Y ese mismo día no mandaron el carro
y nos mandaron a una operación de una vez, enseguida, porque necesitaban conseguir esos
secuestrado como sea o darle de baja a los guerrilleros y eso, eso fue lo que nos dijo el
coronel cuando nos formó ahí. Nos metieron a la madrugada y al día siguiente ya estábamos
dando el golpe de baja a nosotros. Si era la contraguerrilla tan buena...
Nosotros a la madrugada caminamos hasta cierto punto y como a las cinco de la mañana entre oscuro y claro- fue que cogimos a la muchacha que era la guerrillera que venía de civil;
el grupo de nosotros era tan bueno y los otros compañeros llevaban dos meses de andar
atrás de esa gente, pero no habían hecho nada. Y nosotros ese mismo día; o sea, no pasaron
24 horas cuando nosotros dimos golpe de baja. Llegamos hasta un pueblo y de ese pueblo
seguimos avanzando caminando, entramos a un caserío y me acuerdo que como a las cuatro
de la mañana entramos por unos cayos que un arroyo y eso estaba oscuro y alumbraba uno
por raticos y tenía que apagar porque le pueden meter un tiro a uno. Y cuando salimos a una
parte así, había un rancho que era de un arahuaco y la muchacha venía bajando con un man
de esos. Cuando yo la vi le dije a un Cabo que se llamaba CARGO 5 y le dije "esa muchacha es
miliciana" -porque yo a los guerrilleros los conozco y todavía porque yo voy a un pueblo o a
una finca y yo ya sé si es miliciano o no es porque ya los conozco mucho. Cuando la cogimos
ella se puso a llorar enseguida porque ella pensaba que la íbamos a matar y como en ese
tiempo eso estaba [INAD: 48:11] y la mentalidad que ella tenía es que los soldados eran
unos sanguíneos, que uno llegaba y los acribillaba y lo masacraba como fuera. Ella se puso a
llorar y dijo que no la fuéramos a matar; entonces nosotros le dijimos "tranquila, no te
preocupes que nosotros no te vamos a matar, te vamos a respetar la vida" ¡Lo que nos
habían enseñado! Respetarle la vida a las personas que no están armados ni nada de eso,
ella podía ser guerrillera, pero andaba desarmada, andaba en civil, un ser humano indefenso
en esos momentos y tocaba respetarle la vida. Nosotros no teníamos por qué actuar e irla a
matar a ella. Y en ese tiempo que los Derechos Humanos estaba en el apogeo, que eso uno
no podía ni...
Entonces, el [INAD: 48:54] la agarró y se la llevó por allá y "yo les voy a explicar por dónde
está el campamento, pero no me vayan a matar". Lo que nos decía era eso, que no la
fuéramos a matar. "No tranquila nosotros te vamos a respetar la vida y te vamos a prestar
los primeros auxilios", porque venía sangrando, decía que tenía un quiste en los ovarios,
llorando no decía que estaba mal y temblaba, ella temblaba; porque ella dijo "no ya me
mataron", porque era la mentalidad que tenían, que uno las cogía y de una vez la iban a
matar.
TEST2: O sea, le dañan la cabeza allá.
TEST1: Nos explicó y cuando nosotros comenzamos a hablar con ella y ya se calmó un
poquito más. Y, de todas maneras, ese señor que estaba ahí... que creamos que nosotros
hablar no le íbamos a hacer eso, no teníamos por ningún momento... créame a ninguno se
nos pasó la mentalidad de decir que la íbamos a matar. Un arahuaco fue y dijo eso y viendo
que ella se nos había entregado a nosotros, ¿usted no cree que si le hubiéramos quitado la
vida a esa muchacha también nos habría embalado ese man a nosotros? Obvio, que nos

había embalado porque diría que ella se nos entregó y la mataron. No podíamos hacer eso. Y
ella nos explica y hacemos organizamos los fusiles y todo para dar el golpe de mano.
ENT1: ¿cuántas personas estaban en ese momento?
TEST1: Nosotros éramos como... Fuimos diez y seis al golpe de mano y otros diez y seis se
quedaron abajo -que él se quedó abajoTEST2: Yo me quedé abajo.
TEST1: Porque uno arma algo que se llama un proceder, o sea uno organiza todo, aclara
todo y planea todo lo que va a hacer.
ENT2: Yo les iba a interrumpir para mencionar eso, a ver si pueden volver a recordar cómo
fue la planeación y cómo fue la ejecución y si en la ejecución salió todo acorde a lo que
habían planeado.
TEST1: No, las cosas no salieron como se habían planeado porque todo fue mal cuadrado
por el sargento que estaba comendando, él era el que estaba a cargo de la contraguerrilla.
Primero que todo, cuando hicimos el proce... incluso cuando estábamos con los fusiles le dije
"mi primero el fusil me está fallando" tenía el cerrojo -lo que lleva por dentro, donde va la
recamara- eso estaba malo, estaba desgastando; incluso le dije "yo voy a cambiar el fusil con
SOLDADO 5 para que él se lleve el mío" y no quiso, "no, no vaya con su fusil que usted carga
el MG y yo cargo un arma de acompañamiento". Yo cargaba un MG y el MG cargaba seis
granadas de 40 de esas así, que son...
TEST2: O sea, como un 38 grandes.
TEST1: Pero eso es grande [INAD: 51:55-52:01]
TEST2: Como ese que usa Arnold Schwarzenegger.
TEST1: Entonces, yo cargaba uno de esos que tiene una escopeta, pero mete una sola
granada de esas. Me dijo "no, eso váyase con ese". Entonces, hice todo lo que puse y el
truflay sí estaba nuevo porque ese lo había sacado de la armería del batallón y esta
nuevecito. Entonces, cuando estaban armado todo ahí llega y entra en una guerra con el
CARGO 5 -él era cabo primero en ese tiempo- y le quitó a todos el mando porque el sargento
lo hizo como una sugerencia porque eso se maneja como una mesa de trabajo que un jefe y
está el otro jefe y siempre hay uno que manda más. Pero en veces usted como jefe debe
recibir sugerencias de alguno que pueda tener otra expectativa mejor que la suya y si usted
no se la agarra y usted "no, yo mando y las cosas se hacen como yo diga" y que tal que las
cosas le salgan mal por usted no adquirir una sugerencia a su subalterno y que de pronto
tiene mando y le esta sugiriendo que las cosas se pueden hacer mejor. Entonces, se agarró y
discutió con el sargento y le quitó el mando porque el que tenía que ir era el sargento y tenía
que quedarse un soldado ahí al mando porque fueran los tres comandantes, ¿sí? Le quito el
mando al sargento y se lo dio al profesional SOLDADO 6, que él era uno de los más antiguos
-que es el que está en ----- y SOLDADO 6 se fue con otros seis que eran de la tercera
escuadra. Desde ahí todo fue mal planeado porque eso fue una contradicción que tuvieron
ahí, eso se agarraron y el comandante le dijo al cabo un poco de cosas y le quitó el mando. O
sea, lo desautorizó, ese cabo quedó aburrido ahí porque el man también quería ahí; porque
el cabo quería irse entonces se llevó al otro cabo se llamaba CARGO 6 y él fue. Y SOLDADO 6
quedó al mando de nosotros.
Entonces, cuando comenzamos el avance eso estaba re feo, duramos como unos 40 minutos

caminando, eran unos caños y unas cascadas y esa guerrilla en ese campamento era duro. La
muchacha nos explicó que habían matado una vaca y había un cuero y preciso llegamos
donde ella dijo porque íbamos SOLDADO 7, iba SOLDADO 8 e iba yo, yo iba de tercero. Y
cualquier ruidito eso... porque había mucha hoja seca y maraña, cuando subimos la cascada
y esa subida fue un lío y llegamos detrás del cuero de la vaca y ellos tenían su campamento
bien hecho y ellos no esperaban que nadie iba a llegar ahí porque al menos por explicación
llegaba uno, de resto quien va a llegar por ahí, ¿cómo? Llegamos a una subidita así, pero eso
era pura maraña parecido a una mata de coco, una palmera, pero eso es grueso. Ellos tenían
campamento de pura esa mata porque habían como unas veinte matas de esas. Y nosotros
llegamos cerca donde estaban ellos y quedamos como a unos 50 metros, por ahí; pero eso
era mucha maraña y nosotros andábamos metidos como en un cerro y si los escuchábamos
hablando. Entonces, volvimos y organizamos todo y le dijo a la escuadra del cabo que se
quedó con nosotros "ustedes métanse por aquí, como a envolverlo por ahí. Y nosotros nos
metemos por aquí. Y otro grupo especial que viene de civil se mete por acá arriba".
Entonces, ahí se puso a pelear otra vez con el CARGO 6 y dijo "devuélvanse que aquí el que
mando soy yo. Vamos a irnos todos atrás". Entonces, nos hizo devolver y el cabo se puso
"no, mi Primero pero..." y él "devuélvase", pero le dijo así. Entonces, nos fuimos a una línea
de base todos así y con el mínimo cuidado porque ya era la entrada hasta el campamento y
pa cogerlos ahí porque tenían unos fusiles desarmados y todo. Pero cuando nosotros vamos
entrando y ya estábamos como a tres metros de llegar a la cocina -porque la idea era caerle
a una muchacha que estaba encañonada ahí, caerle a estos otros y luego a los otros. Cuando
estábamos como a tres metros viene un guerrillero encima de nosotros que era el que
estaba cocinando y tenía el fusil terciado y tenía un suéter negro y venia de civil y un suéter
negro como del Che Guevara y tenía el fusil terciado atrás. Cuando viene pa encima de
nosotros y nosotros estamos tirado en el suelo y venía pa' encima de nosotros y entonces
ahí fue cuando SOLDADO 8 le disparó y le dio aquí en el brazo y él se cayó y ahí nos
prendimos a plomo todos. Y ese man se tiró por un abismo que había ahí y claro ahí ya
tenían el centinela y ya nos prendimos a plomo con ellos. Los otros se pararon mientras que
los otros.... Y dele, duramos un rato dándonos y ahí ellos corrieron y nos metimos al
campamento y el primero quería que nos fuéramos atrás ellos y ese es un frente del ELN y el
ELN es uno de más explosivos pone acá y mas sin embargo, le hicimos caso y nos fuimos
atrás de ellos corriendo por un camino sin saber qué había y yo ¡uy!, dios no amparó a
nosotros de que nos hubiéramos volado en una mina por ahí. Nosotros nos fuimos como un
kilómetro atrás de ellos y eso ya se habían ido, pero dejaron todo, hasta dos fusiles
desarmados. Ellos cogieron lo que pudieron y se fueron. Le quitamos la comida, los equipos,
fusiles, radios de comunicación, ellos quedaron sin nada. Ellos se volaron para salvar la vida
y eso fue una operación exitosa porque le quitamos todo, con decirle que a los pocos días se
desmovilizaron, se entregaron todos como al mes porque andaban sin comida, andaban sin
nada. La operación fue exitosa.
Entonces, ya había sangre porque había unos que se fueron heridos y el cabecilla también
iba herido. Entonces, ahí fue cuando él llamó al Coronel y el Coronel se puso bravo y dijo
"no, pero si hicimos la operación bien, desafortunamente no se hicieron las bajas, pero se
hizo lo que se tenía que hacer". No y en eso también se me trabó el fusil a mí, el fusil que no

cambié se me trabó y no me quería disparar ¡Mierda! Si me coge un guerrillero acá, me
atrinchera a mí y me mata porque yo le daba y nada. Me disparó como unos 10 cartuchos
¡ta, ta, ta, ta, ta! y ¡bum! se me quedó trabado y yo dándole y nada. Me toco tersearmelo y
cogí el truflay y levanté esa vaina a granadas, me gasté como 15 granadas. Y ya fue cuando
se reportó que no, que no habían bajas, sino que todos se habían volado y fue cuando vino la
especulación de que llegó el Coronel y ahí encordonamos todo porque de pronto podían
venir, pero qué van a venir, usted con una plomacera a qué le den usted qué va a venir a
buscar, usted va a buscar donde esconderse.
Nos quedamos ahí, amanecimos y el Coronel vino en la mañana y vino puto. Fue tratando
mal a todo mundo y diciendo que llevábamos tanto tiempo sin el batallón dar resultados y
esos eran resultados buenos para la división y la brigada eran unos resultados buenísimos.
Y el Coronel se vino bravo e hizo esa referencia y el escolta nos dijo que nosotros la
habíamos cagado porque no habíamos legalizado a la muchacha esa, que por qué no la
habíamos subido y no la habíamos matado para hacerla pasar como si ella hubiera muerto
en el combate. Entonces el Coronel dijo "vamos a hacer un registro y tales", el hecho era de
que hiciéramos registro, lleváramos la muchacha la matáramos y la hiciéramos pasar por si
hubiera caído en el combate. Entonces, todo el mundo se echó pa' atrás y ahí había un
compañero que se llamaba SOLDADO 9 y él dijo "no, la verdad yo no me presto pa' eso".
Entonces, ese man se puso más bravo y fue cuando el Coronel ese dijo "le voy a dar de baja a
todos" y eso se puso re puto. Y después, la información del batallón es que supuestamente la
división era que ese grupo cargaba alta suma de dinero, dólares, y que supuestamente
nosotros nos habíamos robado la plata, dijo el Coronel. Y ya ahí el man se llenó de odio y nos
mandó a bajar como unos delincuentes cuando lo que hicimos fue una operación buena; y
nos mandó unos carros a buscar y que estuvieran pendientes que no fuéramos a descargar
nada de los equipos, nos metieron al carro y nos llevaron pal batallón. Ahí en el batallón nos
revisaron a todos, desde los pies hasta... mejor dicho, nos hicieron desarmar los fusiles,
todos los proveedores porque supuestamente nosotros teníamos la plata y ¿qué plata
íbamos a tener nosotros? Allá no había plata, no había nada. Nos hicieron encuerar a todos.
De ahí fue que en el batallón nos entregaron todo y nos mandaron otra vez pa' fuera pal
-------y por allá por la troncal del ----, saliendo pa' ------------ dimos otros resultados con unos
milicianos de los paramilitares, dos. Los cogimos por allá y todavía con el problema que
teníamos y que supuestamente nos iban a echar. Como a los 45 días que estábamos
esperando en el área, nos hicieron ir al batallón y nos llegó la hoja a todos, que teníamos que
firmar la hoja y tras de eso lo que nos hacen y el man lleno de odio nos echó y que legalice
su papel en el batallón porque esa era una carta que teníamos que presentar acá en -------y
uno viviendo por allá en la Guajira y que pa' la liquidación y que teníamos que venirnos para
acá pa' -------para legalizar todo eso, para que nos hicieran las juntas médicas y yo nunca me
hice nada de eso. Nosotros vinimos por acá, pero eso uno sin plata y sin nada, nosotros nos
devolvimos enseguida y no hicimos nada de eso.
TEST2: Y para aportar... Lo que se está viviendo ahora con Venezuela en ese año se vivió
también lo mismo entre Chávez y CONOCIDO 1. La contraguerrilla ----- en esos momentos
estábamos en el -------haciendo entrenamiento para neutralizar los tanques de guerra que
ellos tienen, los de cadena. Me acuerdo yo que nos dieron como veinte motos. O sea,

nosotros estábamos entrenando allá para enfrentarnos con Venezuela porque nos dieron
las motos y nos dividían de a diez -cinco motos y diez hombres- y andábamos ahí haciendo
entrenamiento y todo. Hacíamos simulacro de que venía el tanque de guerra de Venezuela y
se adelantaba en una moto y le poníamos una bomba y cuando eso se descarrilaba entonces
uno esperaba ahí y el que saliera pues... O sea, como en los tiempos de la segunda guerra
mundial, creo que Brad Pitt tiene una película así, ¿no? Era casi igual lo que estábamos
haciendo porque yo me veía la película y yo me acuerdo que era casi lo mismo de ubicar los
carros, ponerle la bomba y capturar o si era posible, dar de baja al enemigo. Y en ese
momento fue que pasó lo de los secuestrados; entonces nosotros éramos un grupo especial
móvil, estábamos en todos los eventos.
Y hubo un error, lo que le comentaba ahorita, cuando hicieron la [INAD: 1:05:02] que la
formó mi CARGO 3, porque supuestamente pa' eso que formaron eran los peores soldados
de cada batallón y acá en el batallón de nosotros se equivocaron y mandaron fue a la
contraguerrilla. Porque dijeron "no, van a hacer una sola compañía para arropar
----------------- pero cayendo en cuenta mi CARGO 3 e implementó que llamaran a los peores
soldados de cada batallón para hacer esos eventos como él los planificaba, los falsos
positivos.
ENT1: Pero eso era como un rumor, de que se iban a llevar a los peores soldados o eso es
que usted cree....
TEST2: Sí, porque es que nosotros éramos los mejores del batallón y no habían muchachos
todos desatalajados fumando marihuana y esas cosas así. Entonces, uno decía "parece que
se equivocaron con nosotros" porque para nosotros eran los peores soldados los que
estaban ahí y de cada batallón mando 41 soldados entre comandantes y todo; un
comandante, cuatro cabos para los soldados y treinta y seis soldados. Imagínese usted, de
----------- ------- de todos los batallones de la costa y uno se percató que eran como lo peor
que habían mandado para allá y creo que ese SOLDADO 3le dijo "oiga, mi CARGO 7 por qué
no pide cambio porque estos soldados aquí nos van a meter en un problema porque miren
el modo de vestir...No los comparen con ellos" y ahí fue cuando nos sacaron para la Guajira.
Por eso le digo, pensando bien, de pronto mi CARGO 3 dijo "sáquenme lo peores soldados
para..." como para hacer cosas sucias. Pero en el batallón se equivocaron con nosotros
porque nosotros no. Y muchos soldados, de eso que hicieron allá en la FURE [DUD: 1:07:08]
uno después escuchaba que el batallón... O sea, mi CARGO 3 era el comandante de todo, pero
había encargado a un CARGO 8 -que él está preso, él cayó preso en ---------con ocho soldados
y creo que con un suboficial.
ENT2: ¿CARGO qué?
TEST2: CARGO 8... creo que se llama así. Nosotros le decíamos el CARGO 8 porque él era con
la mano así, le dieron un tiro aquí y... Bueno, ahí nos bajaron a -----------con él y ahí en
-----------empezamos en la jurisdicción de nosotros. Entonces, como le digo, éramos tan
buenos de que nos íbamos a enfrentar con Venezuela porque estábamos con las motos y yo
cuando eso no sabía manejar moto muy bien, pero si me montaba y andaba yo como un
paisa porque me dijeron que ese iba a ser mi amigo -un paisa más loco que estaba ahí. Y
cuando llegó la orden que no, que hay un secuestrado en la Guajira, del --------[DUD:
1:08:07] pa' arriba y fue cuando nos subieron.

ENT2: El momento que habla de CARGO 8 fue por qué él fue superior suyo.
TEST2: Sí claro. O sea, cuando nos bajaron de -----------él estaba ahí de comandante, creo que
es la alcaldía en ese tiempo que la estaban remodelando, porque estaba frente a un parque.
Y me acuerdo yo que en el día nos la pasábamos descansado ahí y en la noche pilas que pa'
este lado. O sea, éramos como un grupo de reacción, el UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO, y
andábamos con el CARGO 8; pero ese CARGO 8 era sucio, sucio. Gracias a dios que... [INAD:
1:08:43-1:08:52] Y me acuerdo yo que llegó la SIJIN y llegó el CTI y creo que ese día
requisamos como 300 casas en ----------- O sea, estaba la SIJIN ahí, la Fiscalía con otros
anillos de seguridad y nosotros le prestamos la seguridad a ellos y usted sabe que es el
Ejército el que queda como tercer anillo y como ellos son judiciales... nosotros no tenemos
esa función de judicializar a nadie, uno llama a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 y a la Policía y
claro, trabajamos con CARGO 8. Fue cuando un compañero se pegó un tiro, SOLDADO 10, de
--------- estábamos en una operación, íbamos de --------------------y ahí cuando se pegó el tiro
el muchacho en el pie y entonces ahí nos regresaron. Y ahí no me acuerdo que rumbo
cogimos, pero fue que nosotros trabajamos con él en -----------y él tenía los camioncitos ahí
disponibles... Y gracias a dios... creo que igual iba a hacer sus vainas sucias, pero no lo cuajó
lo que quería hacer con nosotros, porque me acuerdo que en una madrugada que nos
levantaron y había una señora de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 y fuimos allá y tumbaron
una puerta y no había nadie. Y la muchacha de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 tenía una
miniussi, esa que usaba antes el DAS. O sea, para mí era que iban a hacer un falso positivo y
yo cuando eso llevaba... eso fue como en el 2006, estaba yo nuevo; pero como le digo, uno
como aprende las instrucciones de los demás soldados, como el hermano mayor. Entonces,
el muchacho que es sargento, que entró conmigo, el anduvo siempre conmigo y él me decía
"esto está como maluco porque qué van a hacer con un arma ahí si no encontramos a nadie.
Así no me gusta a mí", era lo que él decía. Uno así empezaba, como pa' embalarse tan rápido
y uno tiene conocimiento porque las instrucciones que tiene que atacar y si uno va y
tumban una puerta y llevan un arma adicional... Y mire que CARGO 8 está preso, el cayó en
---------como con ocho o siete soldados y un suboficial.
Entonces ese señor fue como el cómplice de CARGO 3 en esos tiempos, cuando los falsos
positivos. Me acuerdo yo que CARGO 3 dijo ese dijo "bueno, la FURE [DUD: 1:11:18] si llega
a 40 muertos desde ------------ se van de licencia todos" y creo que yo que habían como 64
muertos hasta diciembre, y creo que los 4 eran -bueno, nosotros como nos retiramos- pero
como uno se conoce con pelaos del Valle uno intercambia el teléfono y me acuerdo yo que
los del --------que ahí había un muchacho que prestó servicio conmigo y que entró de
profesional- y un día lo llame y me dijo "no que estoy por acá de vacaciones y tú sabes que
dimos las bajas", pero será puro falso positivo. Entonces, me acuerdo que decían que traían
gente de ------------- porque acá en -------------abunda mucho el indigente y todo, y eso como
que lo.... Y uno escuchaba por los radios que la contraguerrilla tal dos muertos y al día
siguiente... Y ahí había un compadre mío que él es padrino de mi niña, la segunda, y cuando
eso él estaba en la SIJIN y él fue el que me dijo "no, que vamos a....", porque a uno no le dicen
nada, y él fue el que me dijo "no compadre, vamos a visitar esta casa porque ahí cobradiario
y como que están extorsionando, como que tienen armas largas y todo" y -----------era un
municipio peligrosísimo -de donde es CONOCIDO 5- allá salía el tiro y caía el soldado, el

policía y no se sabía ni de donde, porque eso era pura guerrilla. Entonces, como le digo,
como mandando de dios nos abrieron de la ----.... porque a mí me dios leishmaniasis, ese
mosquito que le pica a uno, a mi sacaron de ahí. Y a los compañeros los sacaron, pero
pusieron fue a erradicar con la policía. Me cuerdo que había como 200 erradicadores, como
180 policías y nosotros éramos como 32... A mí me dio la leishmaniasis en el 2006, me
demoré como cuatro meses en el batallón y de ahí me mandaron otra vez. O sea, la función
que cumplíamos era erradicando y ya nos habían alejado de la ----- [DUD: 1:3:22] porque me
acuerdo que uno se ponía el cosito de la ----- aquí y un mayor un día me miró y me dijo
"¿usted de donde es?" yo le dije "yo estoy aquí, pero estoy en -----" y él "estaba en la ----,
quítele eso" y el mismo cogió con una cuchilla y ¡fuuu! me quitó el cosito.
ENT1: ¿Para qué lo ponían eso? No entiendo
TEST2: Decía ---. ----- era ---------, como era la División. O sea, está la ------ Fuerza de -------,
esos soldados que son lo mejor de lo mejor ahora. Entonces, nosotros éramos la FURED; o
sea, que éramos de la división y que cualquier reacción ¡fuuu! con el CARGO 8. Pero gracias a
dios, como le digo, que van a erradicar de ---------pa' arriba. De ahí fue que estábamos
haciendo entrenamiento cuando (porque eso sí se puedo feo allá abajo y movieron tropas
para allá y CONOCIDO 6 no ha movido tropas para la frontera como tal), pero cuando eso sí.
A nosotros nos mandaron a hacer entrenamiento y nos mandaron motos y todo, motos
nueveciticas y todo. Creo que era como una Honda 200 y andábamos nosotros en las motos
y eso dormíamos ahí en los campamentos y en la mañana cuando llega la orden de que
había unos secuestrados en la jurisdicción de ustedes. Y como éramos un grupo especial,
porque nos tenía pendientes para todo, entonces fue ahí pasó lo sucedido.
ENT1: Yo les quería preguntar, también, si dentro del Batallón ustedes dicen que se
escuchaban algunas irregularidades y ustedes en su posición de... digamos no tener un
superior, pero, ¿usted que han escuchado de otras irregularidades de otras ejecuciones
extrajudiciales que conocieran que hubiera sucedido en el batallón?
TEST1: O sea, cuando yo estaba prestando el servicio yo sí había escuchado, porque por lo
menos ese mismo [INAD: 1:15:15] había un poco de compañeros que estaban ahí y había un
grupo que se llamaba ----- (ese fue un grupo que hicieron) y SOLDADO 8 si estuvo en eso y
SOLDADO 8 si sabe de eso. Pero yo estuve con ellos en un pueblo que se llama --------e
incluso el escolta del Coronel ahí dio una baja en esa finca que nosotros estábamos. Y en ese
grupo especial el comandante de ellos era el CARGO 9 y el man está preso, que en ese
tiempo era -------------------Y esa gente por ahí por --------dieron dos bajas y eso puro
ilegalizado. SOLDADO 8 si sabe de eso porque él estaba ahí. Y en ese batallón no solamente,
porque -----------también mataron a un loquito. Dice SOLDADO 8 "¿ustedes vieron el
programa de -----?" SOLDADO 8 [INAD: 1:16:09] eso ahí y ese muchacho que se llamaba
CONOCIDO 7 y él era de ese pueblo y también una compañía de esas del batallón lo mataron
por... O sea, en el batallón, yo no puedo decir seguro que, en tal parte, pero ese batallón tiene
muchos falsos positivos.
TEST2: Irregularidades, sí.
TEST1: Ufff, tiene bastantes. Lo que pasa es que no han visto investigaciones y hay mucha
gente muerta. Por lo menos ese SOLDADO 3 y esos saben eso, que los manes esos que
mataron que dijo el Abogado de ------ que era topógrafo, y lo mataron y lo enterraron como

NN y los hicieron pasar como por guerrillero.
TEST2: Mataron un topógrafo y lo hicieron pasar por... creo que una muchacha y un
muchacho lo hicieron tomar por guerrillero también.
TEST1: SOLDADO 7 sabe de eso también. Cuando eso SOLDADO 7 estaba en esa
contraguerrilla y hay muchas irregularidades en ese batallón y falsos positivos bastantes; lo
que pasa es que no he visto como un investigamiento a profundidad así, porque por lo
menos ustedes no pueden hacerlo, porque si no tienen argumentos y no tienen las cosas
para presentar y decir "vea, yo le puedo asegurar que tal día hubo esto y aquí está" y
comprueba y sí, porque uno puede hacer especulaciones pero si uno no tiene nada concreto
uno no puede señalar a nadie porque se puede meter en problemas. Y por eso es que
muchas entidades se cohíben de ir a hacer investigaciones así porque no están seguros. Pero
uno que ha visto y sabe, uno sabe que hay irregularidades y hay falsos positivos en ese
batallón, ¿sí? Peo todo lo han cubrido, como siempre hacen los comandantes, los duros.
Siempre hacen lo mismo cubren lo mal hecho y lo bueno no lo apoyan, siempre cubren lo
mal hecho y lo bueno no lo apoyan. Y en ese batallón hay ¡uff! bastantes y no solo en ese
batallón, en muchos batallones de la Costa: UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO y eso hay
mucho.
TEST2: En ----------- el batallón de ----- es el batallón más implicado en los falsos positivos.
TEST1: No, imagínese... Yo te cuento que... él era tío mío, FA,MILIAR 1 el que tocaba
acordeón, FAMILIAR 1el que tocaba acordeón con CONOCIDO 8; bueno, él era tío mío en
segundo grado. Él es de un pueblecito que se llama --------------------------- y ese batallón,
------- todito para allá. Yo estuve agarrado con ese batallón por cuanto batallón y nosotros
patrullamos que se llamaban ---------- del batallón ------ [INTERRUP]
TEST2: Era un grupo especial
TEST1: Claro, y eran dos contraguerrillas. Y nosotros patrullamos con él ¡imagínese! Yo
tenía una hermana que trabaja en una finca -mire cómo son las cosas y eso sí puedo
asegurárselo al que sea. Mi hermana vivía en esa finca y le trabajaba a ese señor a esa finca mi hermana vivía allá porque estaba casada con un indígena- y el que administraba la finca
estaba enamorado de mi hermana y mi hermana estaba pasando trabajos -mi hermana es la
que me cuenta y yo me enteré porque yo estaba en ese pueblo prestando servicio y estuve
en esa operación. Entonces, ese señor que se llamaba CONOCIDO 9 -y yo lo conocí porque
hasta comía allá, porque cuando me puse a prestar servicio yo fui a visitar a mi hermana en
ese pueblecito y allá fue donde hicieron la represa del -------------- Allá había mucha
guerrilla, ¿tu conociste pal ----, ----, ------?
TEST2: Sí.
TEST1: Pero eso era zona guerrillera de las FARC, era mucha guerrilla que había ahí -ahorita
le echo otra historia de un saldado que le pasó allá. Entonces el muchacho le dio trabajo y
porque él estaba enamorado de mi hermana y le dijo "bueno, yo te voy a llevar a la casa", se
la llevó pa' que dieran trabajo en la finca porque él ordeñaba y eso. Y esa contraguerrilla
llegó y nosotros éramos la seguridad de ellos y se metieron y un helicóptero y
supuestamente era de apoyo y eso iba ¡ta, ta, ta, ta, ta! y marica, le pusieron una
ametralladora a ese man, a CONOCIDO 9, lo mataron. Y él era el administrador de la finca, lo
partieron... Cuando dijeron "no, que dieron una baja los ------". ¡Eeerda! cuando yo me di

cuenta dije "uy, nos van a dar permiso" y que va, no nos dieron ni permiso y no nosotros no
dimos el golpe de mano, pero éramos la seguridad de ellos, porque pensamos que
estábamos agarrados a ese batallón y se fueron ellos de permiso. Y mi hermana estaba en
ese pueblo y cuando llegué a ese pueblo -porque mi hermana se salió de allá porque lo
mataron a él- y me dijo "no, mataron a CONOCIDO 9 y lo hicieron pasar por guerrillero" y yo
le dije "no, pero supuestamente era informante de la guerrilla". Entonces, el marido de ella
sí me dijo "yo no te voy a echar mentiras, yo te voy a ser sincero y te voy a decir la verdad. Él
sí le subía víveres a la guerrilla comida y provisiones, pero no porque él quería sino porque
lo obligaban", como él llevaba harta comida para los trabajadores y ellos le pasaban comida
porque en ese tiempo fue que pusieron la vaina de que no dejaban pasar comida ni nada y
como él tenía hartos trabajadores entonces él les pasaba y lo hicieron pasar que él era
guerrillero y si lo obligan a uno ¿qué hace uno? O es acá o acá, si no lo mata el Ejército, lo
mata la guerrilla. Lo obligaban y entonces el man le hicieron una investigación, una
inteligencia y dijeron que él era guerrillero, miliciano y lo mataron. Y eso estaba en
investigación y eso quedó así, y al man lo mataron por no dejarse y el man no era guerrillero
y lo mataron.
ENT1: Y otro tipo de irregularidades, de nexos con otros grupos armados como grupos
paramilitares o los grupos que quedaron después de las desmovilizaciones, ¿ustedes
escucharon alguna cosa?
ENT2: De pronto, preguntarle a TEST 2, con la ----- cuando usted estuvo ahí, ¿conoció algo?
TEST2: No, el único que conocí de la ---- que era así era el CARGO 8; pero cuando presté
servicio salió un Mayor preso de apellido CARGO 10, él era del Cesar.
TEST1: No, ese no era CARGO 10. Yo estuve con él también.
TEST2: Él era CARGO 10, era costeño.
TEST1: Ese es CARGO 11, el que tú dices.
TEST2: No, pero CARGO 11 era otro. Yo conocí otro [INTERRUP]
TEST1: Ese sí es paraco, paraco.
TEST2: Yo conocí uno CARGO 10. Me acuerdo que como tres días antes estaba yo en el bote,
en la cárcel donde estaban los soldados y yo estaba pensando en lejos en mi pueblo y se me
acerca él -uno camuflado, así de bajito- me dijo "oiga, ¿qué hace ahí mirándome cuál se
roba?", yo le dije "no, mi Mayor yo estoy aquí de seguridad porque los soldados andan
tirando agua" y me dije "quítese de ahí que se va a robar son unos camuflados". Como a los
tres días, a las ocho de la noche, que se perdieron una granadas -cuando eso, a los fusiles le
metían unas granadas y eso ya no lo hacen-, se perdieron como 10 o 12 granadas y entonces
nos agarramos de manos entre todos, o sea por todo el batallón y como el batallón estaba
lleno de monte y nada. Como a los quince días viene un carro de -------para --------- buscando
------------ y la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 le venía montando la inteligencia al carro, pero no
se sabía quién era el que estaba detrás del movimiento de los fusiles de Venezuela que
pasaban acá a las Autodefensas que estaban por ---------------y todos esos pueblecitos.
Entonces, agarraron dos señores y una señora y les encuentran 12 AK-47 y dijeron que era
del CARGO 10. El que yo conozco de esas irregularidades del batallón cayó presó él. Usted
sabe que de la contrainteligencia también, creo que un Cabo de apellido CARGO 12, también
estaba enrolado con el Mayor. En la Guajira ha habido mucho contrabando de armas, droga,

gasolina, pero ese señor sí cayó culpable con esos fusiles... porque la señora cayó como de
gancho ciego, como dice uno vulgarmente; entonces, uno de los muchachos era novio de ella
y le había dicho "venga conmigo" pero ella como que no está presa y dijo "no, que esos
fusiles son de un tal CARGO 10 que es de ahí del batallón y tiene un alto rango en el
batallón". Ella como que puso la denuncia y cogieron al Mayor preso, pero sí tenía nexos con
las Autodefensas. Pero ese señor CARGO 12 era en cuestión de droga, ya no era con armas,
sino era droga. Ayudaba a pasar y se vestía de camuflado y... Y allá la gente tenía carro,
compraba un carro venezolano y podía andar en toda la Guajira y si era militar pues "no, yo
soy militar" y la policía "siga, tranquilo". Entonces, hacían esas fachadas y movilizaban
mucho contrabando, pero que yo me acuerde ese Mayor sí... Yo decía dentro de mi "y ese
señor diciéndome que yo me estaba robando los camuflados y mira donde cayó".
TEST1: Al CARGO 11 sí le tenían miedo en ---------porque ese sí era paraco, paraco. Ese está
extraditado. Y a ese man lo extraditaron y mire la historia de ese man [INTERRUP]
TEST2: Ese está en ----------- ¿no?
TEST1: [CONT] Y ese ahora es pastor y [INTERRUP]
TEST2: Es pastos en -----------en una iglesia.
TEST1: Y ese man sí mató gente que ese era jefe de los paracos. O sea, el man era militar imagínese un Mayor del Ejército- y el man era cabecilla de los paramilitares también,
porque él era el que mandaba a los paramilitares. Y eso le tenía miedo a ese tipo, porque él
le legalizaba al que fuera, eso no le importaba.
TEST2: Hasta soldados él legalizaba.
TEST1: ¡A los soldados! El soldado que le caía mal, que la embarraba, lo subía pa' arriba y lo
legalizaba.
TEST2: Sí, lo desaparecía.
TEST1: Ese sí tiene historias. Ese man era malísimo y ese man trabajaba directamente con
los paracos, pero con los duros, duros. Imagínese que cuando se desmovilizaron toda esa
gente que quedó ahí y ya estaba para morirse el que estaba al mando y entonces entraba él,
porque los paracos le daban parte a él de todo. Y después tanto, que a ese man lo
extraditaron. O sea, yo nunca lo conocí, pero vi que andaba con los paracos en una
camioneta en ----------cuando eso yo estaba prestando el servicio- y andaba en una
camioneta y cargaba a unos paracos atrás en el carro y los paracos iban armados. Y había
otro Mayor que se llamaba Mayor.... que era el CARGO DE LA UNIDAD MILITAR DEL
EJÉRCITO en ese tiempo y él sí mataba a los paracos. Ellos tenían como un roce entre los
dos, pero ese Mayor... ese se llamaba CARGO 11 y este otro se llamaba CARGO 13, ¿tú lo
conociste?
TEST2: CARGO 13...
TEST1: Ese era el comandante del UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO. A ese man le tenían un
miedo, usted llegaba al pueblo y ese con la pistola en la mano y decía "estoy buscando a los
hijueputas paracos pa' matarlos. Paracos que encuentre en las discotecas los mato" y el man
era así y llegaba armado. De una vez los cogía y los agarraba, los echaba a la camioneta y se
los llevaba. Entonces, a los otros no gustaban de él porque el otro era torcido y andaba con
ellos pa' arriba y pa’ ¿abajo y trabajaba junto con ellos. O sea, cuando los paracos tenían un
man malo, se lo pasaban a él para que lo matara y lo hacía pasar como guerrillero, que le

habían dada de baja y uno va a ver y el que la embarraba se lo entregaban a él para que él lo
hiciera pasar como guerrillero que le dieron de baja. Y ese man sí que tiene historias.... Y
mire que fue tantos que salieron de falsos positivos que tenía él y a ese CARGO 11 lo
extraditaron y él volvió.... yo no sé ese man cómo hizo. El man regresó a Colombia, está en
-----------y es pastor y taanta gente que mató y mire cómo es la vida... Y ahora anda ahí en
-----------y dizque es pastor de una iglesia cristiana.
ENT1: Pero en el caso de los paramilitares, lo ven ustedes, ¿que era más como unos altos
mandos que tenían esa relación? ¿No venía una política de arriba de que todos ustedes?
[INTERRUP]
TEST1: Es que allá es a donde vamos. Yo digo una cosa, antes de yo entrar al Ejército mi
papá era ---------a morir y todavía lo es y yo le digo que está ciego porque la verdad es que
con tantas cosas que yo he vivido en el Ejército yo de ese tipo no gusto, yo de lo que se trate
de CONOCIDO 1 no gusto y al que no le guste de malas, yo no gusto de nada de eso; porque
yo vi mucha cosa en el Ejército. El máximo cabecilla del Ejército, de las Fuerzas Militares, es
el presidente y si yo veo que están cometiendo unas irregularidades, que están matando
campesinos, que están matando gente, que están cometiendo atropellos con la población
civil, con los campesinos y sabiendo que me están llegando demandas de toda cosa, ¿cómo
no voy a ponerle un pare a eso? Entonces, por eso hay mucha gente que le echa la culpa de
los falsos positivos a CONOCIDO 1, yo también lo digo porque tengo argumento pa' decirlo,
¿por qué? porque si yo soy el máximo cabecilla de las Fuerzas Militares, ¿cómo voy a
permitir que sigan matando más campesinos, que sigan matando gente? Si yo soy el
presidente y estoy al mando de todo, entonces tengo que poner un pare y el señor nunca
puso un pare. Todos los ocho mandatos de él fue el mismo cuento y nunca puso un pare y
eso siguió lo mismo. Tanta gente que mataron en el mandato de él y dicen “CONOCIDO 1no
tiene nada qué ver", ¿cómo va a tener que ver? si es que él es el máximo cabecilla de las
Fuerzas Militares y si hay falsos positivos es porque viene de arriba y la orden viene de
arriba y como decía el CARGO 3 "no quiero guerrilleros vivos, quiero guerrilleros muertos"
y la orden venía desde arriba, porque para hacer una vaina se reúne toda la cúpula, desde el
presidente hasta el ministro de defensa -que en ese entonces era CONOCIDO 10- y de una
mínima cúpula se reúne con las Fuerzas Militares y desde allá vienen las órdenes, porque el
ministro de defensa es que da la orden de todo. Entonces, si hay falsos positivos o hay cosas
es porque tienen que ver y la culpa no es únicamente de los soldados o que los
comandantes, todo viene de arriba. Por eso hubo mucho atropello contra la población civil
en ese tiempo y la culpa no son de los soldados y si los soldados cometían falsos positivos
era porque lo provocaban a uno. Le pongo una comparación, en ese tiempo estaba uno en el
monte ocho, nueve meses y cuál era la moral para uno "si dan bajas, se van de permiso y le
dan un millón de pesos y le dan tanto pa' que se vaya con su familia". O sea, que si uno no
daba bajar uno no tenía derecho a pasar tiempo con su familia. Yo me acuerdo que yo
demoré casi nueve meses mentido en el monte y no salíamos a permiso porque no dábamos
bajas y el Coronel que se llamaba CARGO 14 puto, le decía a un Teniente -que era
comandante de nosotros- que se llamaba [INAD: 1:31:11] que hasta a ese Teniente le dieron
la baja- "Teniente, mano, jueputa me da bajas me da bajas o lo echo, lo hago echar. Le daño
la carrera porque usted no mata ni una gallina. Tantos guerrilleros que hay allá y usted no

da uno" y ¿cuáles guerrilleros? Porque son dos áreas diferentes. Usted no puede comparar
el Cauca o Arauca con la Guajira o el Cesar. Son departamentos diferentes. Hay guerrilla,
pero es poquita eso no es igual y usted no puede comparar una Móvil que da tantas bajas en
un mes a un batallón de patio que eso uno da bajas de vez en cuando, porque la guerrilla no
es tan así. Entonces, la presión que tenía uno allá eran taaan que uno pa' poder ver a su
familia "que no, que usted tiene que dar bajas y si no da bajas no hay permiso". Imagínese,
uno nueve meses metido en el monte y no le daban permiso a uno, que si uno no daba bajas
no había permiso y ¿por qué vino de tantos falsos positivos? Más vino fue por eso, porque
uno decía "no voy a pasar diciembre con mi familia", entonces venía un comandante y le
proponía "bueno, entonces pongan el morraco que nosotros ponemos los hierros" y ¿cuáles
eran los hierros? los uniformes y el arma, la conseguían ellos. Convocaban un campesino
para que fueran y lo mataran y lo hacían pasar por guerrillero y por eso es que más de un
soldado terminó embalado, ¿por qué? Porque uno como soldado terminó embalado por
ignorante, se pude decir, porque muchas personas habrán tenido la capacidad de decir "si
yo hago esto, me meten preso" pero, ¿en qué pensaban? Ellos pensaban en el beneficio de
recibir 1 milloncito de me pesos u 800.000 pesos y veinte días o un mes de permiso. Y si
vamos a ver, los que estaban matando eran campesinos o gente que no tenía nada que ver
con el conflicto ni nada. O sea, los buscaban y uno con tal de dar resultados y si le propone
un comandante "hay esto y esto y vamos a ganarnos un millón de pesos y nos van a dar
tantos días de permiso, ¿se le mide?" y usted por ver su familia y recibir plata, usted se
embalada porque los comandantes se lavaban las manos y ¿qué decían? "el soldado fue el
que lo hizo". Y usted terminaba embalado. Supuestamente esa vaina que estaba que dicen
que era que ayudaban a los soldados, INDUMIL o algo así [INTERRUP]
TEST2: ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 [DUD: 1:33:32]
TEST1: Eso, sí, que supuestamente les ponían abogados a los soldados para defenderlo a
uno y ¿qué hacían ellos? Le decían a uno "declárese culpable" pa' sacar limpios los
comandantes y el pobre soldado embalado allá con 30 años de cárcel. La mayoría de
soldados que están condenados, están condenamos por eso, por falta de inteligencia y se
dejaba embalar uno. Y en veces salió uno embalado no porque uno quería, sino que uno
contra la voluntad, pero uno con ganas de ver a su familia y cuando iban a ver los
campesinos estaban muertos y mucha gente murió así. Y hay muchos presos así.
ENT2: Yo les quería preguntar. Parte de las razones que se conocen de por qué la política se
desarrolló así y alcanzó esa gran magnitud fue la política de incentivos, ¿no? Entonces, de
pronto, ahorita mencionaba una de las razones y era lo de los permisos de salir a ver a las
familias. ¿Cuál creen ustedes que pueda ser otras razones por la cual se disparó tanto el
número de ejecuciones?
ENT1: Y unido a eso, de pronto, el incentivo para el soldado es el permiso, ¿cuál es el
incentivo para los más altos grados?
TEST1: Pues más para ellos era la plata, la plata que había de por medio. En ese tiempo, yo
me acuerdo que decía, hay tantos millones por un guerrillero muerto y si un soldado o un
suboficial, créame, que siempre hay un conducto regular que manejan ellos que el soldado
siempre está por abajo y de ahí viene... Y créame que, si a mí me daban un millón de pesos,
créame que al oficial no le van a dar lo mismo. Como comandante de compañía o de

contraguerrilla, él recibe más; entonces, ahí también estaba la motivación de ellos prestarse
para esas cosas y no tanto eso, sino para los ascensos, ¿por qué? Más vino porque cuando
vino el retiro de nosotros, el coronel más se llenó de odio porque él estaba en una Móvil, el
CARGO 15, estaba en una móvil y el man iba pintao de por allá porque no daba resultados
porque el man era malo [INTERRUP]
TEST2: El en el 93 estuvo también en proceso de falsos positivos.
TEST1: Sí, estuvo en investigación por un mal procedimiento que hizo, como que mataron
unos campesinos o algo así. Y ya tenía anotaciones y entonces él más se llenó de odio
porque le dio unas cinco o seis bajas y nosotros también queríamos dar bajas porque era
legar porque nosotros decimos "son unos bandidos, son los que están haciendo daño a la
población civil y tenían unos secuestrados" y la idea fue darles de baja. Pero no se dieron las
cosas como nosotros queríamos, ni como él quería y la expresión que el dio fue "no, aquí
estaba mi ascenso" porque él ya sabía que lo iban a llamar a calificar servicios, porque él era
Teniente Coronel y ya se iba a pensionar, pero la pensión de un Coronel full, no es igual a la
pensión de un Teniente Coronel. Ellos siempre buscan, porque un comandante cuando es
Teniente Coronel y llega a Coronel ahí es cuando empieza a recibir sus honorarios, a recibir
platica. Entonces, él dijo "aquí está mi ascenso" y un batallón de esos casi no le dan
resultados porque el enemigo, la guerrilla, no es bastante como por acá en Arauca o el
Cauca, Caquetá que es bastante, acá es mínima y si él daba unas cinco bajas él se iba de
Coronel full. Pero con él no se dio eso, a él lo llamaron a calificar servicios por malo. Claro, y
él esta pensionada, está disfrutando de su pensión, pero no logró los estímulos que él quería
porque él quería llegar, como fuera, pasar por encima de uno. Y yo digo que quizás él con
hacernos retirar a nosotros de pronto decían "la culpa fue de ellos y no se dieron bajas
porque los malos son ellos". Y vamos a ver que el malo es ese, el malo fue él porque nosotros
hicimos las cosas bien y lo malo lo hizo él.
TEST2: Bueno, ahí la pregunta que usted hace... O sea, había mucha presión sobre el ascenso
porque mi CARGO 3 les decía a los comandantes de batallón que si no había baja, no
ascendían los comandantes de batallón. Por ejemplo, de Teniente Coronel a Coronel full o ya
de Coronel full a General con un sol. Entonces, esa era la presión que más que todo había, los
ascensos, porque el soldado a sus 20 años y no asciende, pero el Oficial o Suboficial, es el
que va escalando. Pero la presión más que todo venía era de los Oficiales. Por ejemplo, si
había un Mayor entonces el coronel del batallón le decía "mire que, si usted no da baja, no
asciende a coronel" y muchos perdieron la carrera en ese entonces, capitanes que iban a
ascender a Mayor y bueno, el Capitán todavía anda en el monte, anda con uno, pero tiene
que dar resultados para poder ascender a Mayor en ese tiempo, cuando lo de CONOCIDO 1,
lo de mi CARGO 3. Esa era la presión y por eso fue que ellos se dejaron llevar más porque
decían "bueno, pierdo mi carrera o hago lo que están haciendo los demás". Entonces, por
eso fue que hay mucha gente presa y mucha gente procesada todavía. Yo digo que más que
todo era la presión, porque yo teniendo mi carrera y con un cargo de esos yo haría hasta lo
imposible también por ir ascendiendo, pero hubieron muchos que no acataron esa orden,
como el caso de nosotros. Pero la presión de los Oficiales, era más que todo, el ascenso. Ese
era el punto débil que le tocaban "usted no baja, usted no asciende". O usted en el
transcurso, creo que en los batallones es mensual que hay que dar resultados, como en la

policía, y esa era la presión que se manejaba allá, los ascensos para los oficiales.
ENT1: Yo creo que podemos retomar un poco la historia en la que estábamos de cuando a
ustedes los retiran. De cómo se da eso, entonces para que nos cuenten un poco más
detallado de cómo fue eso.
TEST1: Bueno, pues a mi cuando me llegó el retiro pues fue duro porque mi mamá y mi
papá estaban dependiendo económicamente de mí y yo tenía 19 años apenas y el sueldo no
era mucho, pero yo me estaba ganando como 700.000 pesos.
ENT1: ¿Usted tenía 19 años? O sea...
TEST1: Llevaba dos años.
ENT1: Claro, llevaba tres meses desde que llegó.
TEST1: Sí, llevaba tres años en el Ejército, porque yo entré de 17 años al Ejército. Ya iba para
20 años. Y me estaba ganando como 700.000 pesos y yo le mandaba mensual a mi mamá
300.000 y yo me quedaba como con 500, casi. Y yo le pagaba un apartamento a mi mamá y a
mi papá porque ellos no tenían casa y como mi papá estaba enfermo. ¡Erda! y cuando me
llegó el retiro fue duro, porque yo me metí con esa mentalidad de meterme para hacer algo,
para ver qué podía hacer, para ayudar a mi mamá y a mi familia y al menos con ese sueldito
podía ayudar porque sea como sea tenía un ingreso. Cuando me llegó el retiro fue duro,
quedé desamparado otra vez, sin poder hacer nada... por allá fui a buscar en vigilancia y no,
eso no salía nada porque todo es política en la Guajira y me puse fue a trabajar en mototaxi,
en construcción y lo que saliera por ahí y ya no era igual. Me pidieron el apartamento donde
estábamos porque ya no le pagamos cumplido a la señora porque el primer mes sí le pagué,
el segundo mes también, pero ya el tercer mes cuando estaba afuera ya no pude y en el
cuarto mes la señora me dijo "desocúpeme". Me tocó desocupar y me tocó meterme donde
un primo de mi papá que le dio un rancho y eso medio arreglamos y seguimos en la misma
vaina otra vez y yo "¡agh jueputa! Irme de pa' atrás". Y yo ya le había comprado su televisor
y sus cositas a mi mamá porque la plata se la había dado a mi hermana, yo estaba juicioso, y
mi hermana sacaba mensual 300 y que le compraba un televisorcito y cositas así y ¡Erda!
otra vez la racha y otra vez meternos en un rancho de esos y a pasar trabajo porque no tenía
sueldo fijo, no tenía nada y comencé a rebuscarme en lo que saliera. Y mi papá y mis
hermanas que la última está en la universidad, ellas sí estuvieron, las dos últimas. La última
tiene 18 y la otra tiene 22 y están estudiando, con sacrificio, pero eran estudiando en la
universidad. Pero ellas estaban pequeñas, cuando eso, todavía y pa' pasar necesidad otra
vez y de ponerme a trabajar en mototaxi y a lo que saliera en el día. Mejor en lo mismo, otra
vez. Pasé papeles en una empresa de seguridad, me salió el trabajo, pero no pagaban, tres
meses y no pagaban. Me tocó demandarlo y no, eso fue duro otra vez. Y como un año y
medio trabajé así y yo sin saber qué hacer y lo profesionales en la Guajira están varados
porque allá no hay fuente de empleo. La Guajira en un departamento que el que trabaja en el
Cerrejón vive como un rey y los que no ¡pailas! ¿Y yo qué hacía? Ahí me puse como pude,
saqué curso de vigilancia y me puse a trabajar y ni me pagaban y era peor porque no tenía ni
pa' la comida y trabajando en mototaxi tenía para la comida y trabajando ahora en vigilancia
no tengo ni pa' la comida. Y la gente me veía trabajando como un huevón y decían "uy ese
man está trabajando y ganándose 1 millón", pero allá eso es plata porque con el sueldo que
gano aquí, pero viviendo en mi tierra, yo viviera como un rey allá, hasta carro tuviera allá.

Pero aquí la vida si es costosa, es cara. Entonces, no me pagaban, casi cuatro meses y no me
pagaban y pasando hambre, trabajando y pasando hambre. Y ahí fue cuando decidí y le dije
a mi mamá "no, yo me voy". Ahí me iban a meter por política en esa empresa y esa señora se
murió, que en paz descanse, se llamaba CONOCIDO 11 y era presidente de la ------ allá y era
la dueña de esa empresa. Y entré recomendado, pero voy a jugarme el todo por el todo y que
dios me perdone si voy a actuar mal porque uno no debe ser desagradecido, pero yo digo
una cosa, pa' yo ayudarlo a usted, extenderle la mano y extendérsela mal extendida, mejor
no se la extiendo; porque él cuñado, por medio de ella, me ayudó y me metieron ahí pero no
pagaban, ¿estoy trabajando pa' que me vean y pasando necesidades? Entonces yo le dije al
cuñado "lo siento" y me dijo "si ve, por eso uno no puede recomendar gente", "¿pero
entonces qué quiere que haga? Me deben tres meses, como tres millones de pesos, y yo
pasando trabajo", le digo. Y me fui para la oficina de trabajo y como pude lo citaron a ellos y
se trajeron al representante legal de la empresa y allá se puso puto el señor y que no, que
me iba a dar 1.500.000 y le dije "hermano, sabe qué, pa' llegar a un arreglo deme 1.800.000"
y me dio un cheque de 900.000 y le dije "mañana vengo por otro cheque de 900.000".
Entonces yo le dije a mi mamá, "bueno yo les voy a dar, pero yo me voy" y ahí fue cuando yo
me vine para acá pa' ------- pero ya había pasado como tres años pasando trabajo en --------porque no estaba haciendo nada. Pasando trabajo, necesidad, hambre, de todo. No se
imagina. Entonces, como el SOLDADO 8 estaba acá yo lo llamé y le dije que me iba a venir a
trabajar en lo que me salga. Así fue y me vine pa' acá pal 2010 o 2011 y desde que me vine
pa' acá, gracias a dios, he estado trabajando.
ENT2: Cómo es el primer impacto que tienen usted nos está describiendo en lo personal y
económico, ¿cómo afecto el hecho a su grupo familiar?
TEST1: Yo a mí me mamá le ayuda arriendo y la comida y yo que me quedé sin trabajo ¿se
imagina usted que piensa? Se le meten cosas en la cabeza, porque me vinieron haciendo
propuestas de los grupos de paramilitares y que me iban a pagar 1 millón o 1.500.000 y yo
no quise. Mi mamá me decía "no, si pasamos trabajo o pasamos necesidad, pero eso no se
ponga a hacer cosas malas porque nos matan por ahí". Y uno a veces tenía la mentalidad de
uno irse porque uno pasando hambre duro. Y yo he pasado hambre y no me duele decirlo, ni
me duele decir -porque eso fue lo que me enseñó mi papá y mi mamá- que uno tiene tener
humildad así sea lo que sea, así un día uno llegue a tener uno no tiene que olvidarse de
donde uno viene; porque trabajo sí pasé y no tenía plata, pero al menos tenía mi trabajito
porque tenía el ingreso y eso era platica pa' mí y una persona de 20 años, soltero que
500.000 pesitos que me quedaran era plata. Entonces, era duro de después de ganarse su
sueldito y que quede uno sin una entrada y pagando arriendo, la comida, mi papá enfermo y
que no tenían pa' transportarse en una moto para llevarlo a la clínica y eso es duro. Queda
uno.... que, si cualquiera l le ofrece a uno de un grupo malo, pues por eso es que muchas
personas se van.
ENT2: Cuando llega acá a ------- ¿cómo hizo para continuar con su vida?
TEST1: Fue duro, también. Agradecido con SOLDADO 8, con el compañero mío que está acá,
porque yo lo llamé y le dije y me dijo que me viniera y que me apoyaba en lo que pudiera y
de una vez me dijo "yo no tengo, habitaciones, no tengo nada. Si tú te arriesgas a venirte,
duermes en la sala ¡hágale! y a mirar qué se hace, porque tú sabes que en la ciudad es

comiendo servicios, comiendo todo", porque claro cuando llega uno se incrementa todo y
los que viven ahí pues ya "ay que llegó su familiar, él tiene que pagar más". Y yo llegué acá y
en una colchoneta durmiendo y estoy agradecido con él porque él me apoyó en lo que podía
y ... me demoré casi dos meses pa' conseguir trabajo y dos meses pasando hambre acá
también porque, imagínese, si en ---------era duro, dígame aquí que aquí es peor. Aquí
también pasé hambre. Un día me vine a buscar trabajo en seguridad aquí en la ----- y yo
estaba en -----y me toco irme a pie de la ------------------ me gasté como dos horas caminando
a pie y llegué con la planta de los pies que ya no lo soportaba. Dos meses me demoré aquí
para conseguir trabajo, pero dije "no me voy porque si ya estoy aquí y me voy para allá pa'
seguir lo mismo, no". La mentalidad que tenía era "pego o pego"; pero pasé trabajo. Los
primeros 15 días me traje la plata, como 800.000 ¡pero qué va! eso me duró 10 días y ya
estaba pelado sin plata y sin comida y sin nada. Y él sin trabajo también, porque se había
quedado sin trabajo, y la mujer sin trabajo y eso es duro, uno llegar acá porque tocaba pagar
servicios ¿y yo de dónde? Y como mandado de dios, yo me metí por internet y vi una vaina
de unos cursos de manejador canino, pa' trabajar con unos perros de seguridad, y me
inscribí y salí. Me mandaron del SENA a una empresa [INAD: 1:50:20] y la empresa me dio
trabajo y fue cuando despegué, pero... me tocó colarme en ----- varias veces, porque no tenía,
por la necesidad, pasando trabajo, sin comida y sin nada. Me iba a trabajar sin comida y
venía sin comida y aquí nadie le da comida a uno. Aquí es duro
ENT2: Y una vez ingresa al trabajo, ¿se pudo recomponer la parte económica de su núcleo
familiar en la Guajira?
TEST1: Pues sí... porque uno viene con una mentalidad de que acá se va a ganar 1 millón o
1.200.000 eso no le alcanza para eso. Y en la época yo le colaboraba a mi papá y a mi mamá...
gracias a dios y afortunadamente cuando salimos de esa finca por allá, el núcleo familiar de
nosotros estábamos metidos como desplazados y a mi mamá le dieron una casita hace
como... en --------se la dieron y ella ya está viviendo en su casita. Por ese lado, descansaron
mucho, porque a mí solo acá me tocaba mandarle 100 o 150.000 pesos a ella, para que con
los otros 4 o 5 que le aportaran allá pagaran un arriendo de 300.000 pesos y para
alimentarse. Ahorita descansamos un poquito. Todavía le sigo colaborando porque ninguno
de los dos trabaja, mi mamá es ama de casa y mi papá es enfermo renal, y ellos no reciben
nada de plata y nos toca a los hermanos, con lo que podamos reunirle, de granito en granito
y mandarle pa' los gastos de ellos, pa' la comida y eso porque ellos no reciben nada. Y me
vine pa' acá con el objetivo de poderles mandar, pero eso no me alcanzaba pa' mandarle.
Cuando mucho le podía mandar 100.000 pesos, porque no me alcanzaba la plata pa' pagar
arriendo, pa' comida, transporte, todo eso; entonces, no me quedaba nada a mí. Pero... aquí
también fue duro, cuando llegué acá me toco durísimo y todavía es la época y acá luchando...
poquito a poco y esperando a ver qué pasa.
ENT2: Y ya para crear esa parte, ¿cree que por el hecho se llegó a afectar la relación familiar
con su núcleo -cuando llegó acá a --------al punto de generar alguna discordia en la familia?
TEST1: Pues discordia, sí... porque, de pronto somos unidos, pero si he visto como una
lejanía; o sea, ya no es igual, ya uno no puede compartir con ellos y ya no tengo la misma
relación con mis hermanos porque ya son tantos años porque ya no me miran igual. Ya llevo
9 o 10 años de estar aquí y yo no he podido pasar un diciembre con mi familia, con mi papa

y con mi mamá, nunca. Esta profesión que me tocó... digo que me tocó, pues me gusta, pero
desafortunadamente para épocas especiales uno no puede salirse. Es casi como en el
Ejército, acá a uno no le dan permiso a uno ni nada. Todos los años que llevo aquí, no he
podido ir por allá, siempre me ha tocado acá. Entonces, si ha afectó un poco en eso, en
medio de la distancia y no puede pasar un diciembre con su familia y uno que todos los años
en diciembre se reunía con su mamá, con su papá y así sea una sopa de arroz, pero la
pasamos con la familia. Pero ahorita no se puede hacer, le toca a uno por acá lejos y pasarla
solo acá en esta ciudad.
TEST2: En el caso mío, en lo personal, creo que me tocó como más duro. Cuando nos retiran
en el 2008 yo ya tenía dos niñas. Del 2004 al 2008 la niña ya tenía casi 4 añitos -la mayor- y
la otra tenía 9 meses porque ella nació el.... la mayor cumple el ------- del 2004 y la segunda
nació el ----- del 2007. O sea, cuando me retiran a mi ella queda de 9 meses; todavía dándole
pañales y todas esas cosas. Y eso me dio durísimo, ya uno con dos niñas y ya uno queda así
como quien dice "¿y ahora?", porque fuera que a uno le hubieran dicho "bueno, prepárense
porque en 45 días a ustedes los van a retirar"; pero hasta que llegó y ¡pum! Y como le digo,
de pronto hubiera habido un aviso, pero no, todo se manejó por debajito y la mamá de ella
estaba estudiando enfermería en una academia allá, ------, creo que se llama. Y de ahí, ella no
siguió estudiando... y me vi perjudicado en ese lado porque ella... o sea, dónde iba a trabajar
yo para darle alimento a la menor, porque la mayor ya no era de tetero, pero la segunda sí. Y
ella es como enfermita de los pies, de que no tiene puente -que uno como un quiebre aquí- y
es la hora y todavía está en ese proceso porque en el batallón, yo estaba haciendo las
vueltas, me la iban a mandar unas botas ortopédicas y eran hasta acá arriba y todo. Y yo ya
había hablado con el médico y el medico me dijo "tranquilo, yo te la paso a medicina general
y ahí se va haciendo el proceso" y es la hora y la niña ya cumplió 12 años y sigue con el
mismo problema. Ahora más, porque ya el pie se le ha ido explayando más y ya la afecta
como que es el huesito del pie. Que día estuve hablando con ella y me dijo que... O sea, yo
desde agosto para acá, desde el que tengo aquí, es que ya estoy mejor en la empresa, ¿sí o no
TEST 1? Porque también entré en una que eso ni salud, nada. Ahora último, fue que me
terminaron de pagar 100.000 pesos que me debían como desde ----, porque entró otra
empresa y recogió todo ahí. Pero lo que más me duele es que las niñas me quedaron así. Yo
tenía pensamiento de ponerla en un buen colegio privado y esas cosas, porque si no lo hace
uno como papá, nadie lo va a hacer. Pero en lo personal sí... fue duro. Entonces... yo tengo
otra niña y.... Yo me vine a posesionar desde el 2008 hasta el 2013 que entré en ----------y
que demoré 5 años ahí, pero fue duro esos años, fue mototaxi, lavando carros por ahí a un
señor que cuando estaba sin hacer nada "si quiere -como humillándolo a uno- gánate 4.000
pesos y me lavas al carro" y era como una humillación, yo lo veía así, pero como dice uno "la
necesidad tiene cara de perro". Bueno, por todo pasa uno y eso a uno le queda de
experiencia el día a día. Pero yo con niños y ya su hogar realizado, le da uno demasiado
duro; y cuando quedaron los niños pequeños es algo muy impactante. Y también
compañeros que quedaron con préstamos en los bancos. El ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 creo que los militares todavía tienen las cuentas ahí- y que yo me acuerdo el compañero
SOLDADO 11, SOLDADO 12 es la hora y ellos están debiendo plata porque como los
retiraron así sin previo aviso. Ellos aparecen con cuentas negativas, reportes negativo

ORGANIZACIÓN PRIVADA 1. Yo no quedé en cuentas así porque era de cinco años en
adelante que le hacían préstamos a uno como de 12 o 15 millones y ellos se hicieron esos
préstamos y remodelaron la casa, pero SOLDADO 12 quedó como con las vigas y ya y de a
poquito en poquito, en el mototaxi, es que han ido comprando ahí... pero muy impactante
eso.
ENT2: Una vez ocurrido el hecho, ¿su núcleo familiar se descompuso o a pesar de eso
estuvieron unido y pudieron seguir?
TEST2: Se descompuso. A los siete años se, se... o sea, muchos hogares -porque no soy yo
solo, sino que más de un compañero ya no vive con la pareja que teníamos en ese momento.
Yo vivo ahora con otra chica y más de uno allá en ---------no vive con su pareja, porque es
muy diferente uno estar ganándose 700.000 pesos a usted salir a rebuscárselos en mototaxi,
no es lo mismo. O sea, eso lo perjudicó a uno. Como le digo, más de uno hemos perdido el
hogar porque las cosas de dan es por eso, ya no es lo mismo que todos los meses "mira,
compra esto" pero uno ganando plata a diario y una plata indecisa, uno ya no puede invertir
lo mismo. Sí... hay compañero que.... SOLDADO 13, ¿sí o qué? que tenía una mejora en una
casita y cuando nos retiraron él en mototaxi, pero él la vendió y ya no vive ni con la
muchacha. O sea que todo se... y bueno, gloria a dios, los que todavía han seguido con su
núcleo familiar, pero todos no contamos con la misma suerte que traíamos.
ENT2: TEST 2 una vez mencionó lo de lavar los carros, lo del mototaxi, ¿cómo hizo para
continuar, para afrontar ese hecho que ocurrió y resurgir?
TEST2: Cuando nos retiraron el 2008, nosotros salimos en mayo, por ahí como en ---trabajé un año de vigilancia en el aeropuerto palanqueado por política, 2008 a 2009. De ahí,
fue puto mototaxi como le digo y me rebuscaba la lavada del carro del señor. Hasta el 2012
entré a una empresa que se llama ORGANIZACIÓN PRIVADA 2, algo de colchones golden,
demoré siete meses, pero no me pagan un sueldo fijo, me daban que 300, que 200 quincenal
y yo pagando una moto que había sacado y no me alcanzó, entonces me tocó retirarme de
ahí y volví al mototaxi. Después hice vueltas y entré en ----------que ahí fue donde me
estabilicé un poquito más; pero fue muy duro al principio. Uno hecha pa' lante, pero ya no es
lo mismo; uno tener, por ejemplo, su trabajo y su sueldo fijo y que después andar
rebuscando el día a día, no es lo mismo.
ENT1: Nosotros queríamos ahondar un poco en el tema de los afrontamientos, porque para
la Comisión es muy importante ese tema. Y es, un poco, ¿ustedes de dónde sacaron la fuerza
para poder seguir? ¿En quién se apoyaron? ¿Qué los ha ayudado en estos años a salir
adelante?
TEST2: A mí mis hijas. Usted sabe que ya tengo tres niñas. Había perdido el contacto con
ellas porque estaba trabajando.... yo me vine el año pasado y demoré seis meses y él sabe
que a veces "ahí hay 20, mándale así sea 15 y te quedas con 5", pero no era lo suficiente. Y
después entré por ----------------- en un conjunto, y el muchacho de la empresa -donde
mataron al papá de él mataron al papá mío porque a mi papá lo mataron en el 90 y al papá
del 2002- o sea, que nos habíamos criado como hermanos, pero acá no.... O sea, me estrellé,
en pocas palabras, con él porque él "no, yo tengo mi empresa que tal" pero no pagaron. Le
pagaban era a uno en efectivo y que ahí hay 50, que hay 20, que hay 200 y eso no.... Y ya
cuando me quería dar así, entonces yo ya debía arriendo, servicios y todo acá. Entonces, las

niñas de pronto dijeron -porque son niños- "no, mi papá ya no es el mismo de antes, nos
tiene descuidadas". Y me demoré en llamarlas, hasta tres meses sin llamarlas y como desde
el mes pasado para acá es que ya he tenido más contacto con ella. Ahora estoy en una
empresa de conserjería, porque no es ni de seguridad, es de conserjería, de oficios varios. Y
le estoy mandando de poquito a poquito y así sean 100.000 y como la niña, la mayor, ya va
pa' 15 años de pronto le compran un brasier y como las niñas ya van creciendo entonces ya
están como un poquito más arregladitas y eso. Ayer, por cierto, les mandé pa' que
compraran un abanico porque allá en la Guajira hay que tres como tres abanicos. Entonces
sí, ya se está, gracias a dios, las cosas como un poquito mejor. Pero como le digo, no es lo
mismo estar uno aquí, que estar en algo más estable.
TEST1: No, a mi lo que me motivó a seguir adelante fue mi mamá y mi papá porque no tengo
hijos todavía, pero, para ayudar a mi familia y en veces me motivo más porque había amigos
y compañeros allá -hasta del mismo batallón- que decían "no, deje perder eso que eso a
ustedes no les va a salir nada, ustedes tienen es que resignarse". Entonces, yo les decía "no,
resignarme no. Las cosas están en las manos de dios y yo voy a lanzarme pa' -------a probar
suerte pa' ver cómo me va, mirar por mi familia y salir adelante porque tampoco me puedo
quedar aquí con los brazos abiertos y pasando necesidades, como hacen muchos, que se
resignan a hacer esas cosas. Incluso, el año pasado yo estuve a punto de irme pa' Chile, ya
tenía todo listo, ya había sacado todo eso pa' irme pa' allá. Porque yo estuve en contacto con
un amigo y dije "bueno, ya que no se dan las cosas, yo me voy pa' allá" porque él trabaja en
unos cultivos de uvas y dije "bueno, me voy pa' Chile entonces. Yo soy decidido, si me toca
irme pa' donde sea, me voy. La idea es uno poderle ayudar a su familia y poder uno tener
una estabilidad laboral o como sea, económica o lo que sea. Entonces, por eso yo siempre
me ha motivado es por eso. Y casi siempre, cuando he tocado puertas, con el abogado, y casi
siempre... porque yo estaba acá y SOLDADO 8 estaba acá y él era un poco resignado y decía
"agh, eso no le paran bolas a uno. Ya nos pasó lo que nos pasó y no tenemos apoyo de nadie.
Y uno va por allá a brindarle pleitesía a la gente y la gente hace, así como escucharlo así y
ya". Entonces, cuando uno le ponía voluntad y si yo siempre "bueno, yo sí voy sea por sí o
sea por no"; uno no tira nada por tocar puertas y si se le abren bien y si no se abren pues
que sea la voluntad de dios y esa ha sido la mentalidad que he tenido, de salir adelante. Y
por ayudar a mi familia, a mi mamá y a mi papá más que todo porque en este momento y no
tienen una estabilidad y hay veces que pueden comer y hay días que no, porque no tienen
un empleo, no son pensionados de nada, no tienen nada. Viven de lo poquito que los hijos le
ayudemos, en lo que podamos ayudar. Asía se poquito. Y esa es mi motivación y he estado
en este proceso porque siempre he tenido fe y siempre he tenido la mentalidad de que algún
día se haga justicia y poder nosotros recoger algo porque... o sea, al haber ofendido y no
ofendido porque solo mi dios sabe por qué pasan las cosas. Pero mi mentalidad es esa, de
que algún de pronto podamos recoger algo de lo que cosechemos o de lo que hemos
cosechado.
ENT1: Avanzando un poco más en ese tema, del proceso judicial y eso, quería preguntarles:
Listo, salen y cada uno empieza a rebuscarse su vida, pero, ¿siguen ustedes en contacto o
cómo es que se reúnen para tomar acciones?
TEST1: Pues casi siempre nosotros... la mayoría casi siempre hemos estado en contacto,

pero lo que pasó fue que la cuestión de demandas; o sea, cuando iba a estar en la demanda
pues primero fuimos a buscar a los abogados y los abogados nos salieron trafagas que
porque si no había plata y después que se iban a meter a política y nos dejó todo tirado. La
otra, conseguimos un abogado cuando vinimos acá, después de que SOLDADO 8 lo localizó, y
el man vio que era una buena partida y que era un caso bueno para cogerlo, ¿sí? Pero el man
se puso investigar y vio que no había argumentos pa' instalar una demanda porque no tenía
pruebas pa' entrar en demanda, porque no tengo informe, no tengo nada. Y era la verdad,
porque hasta yo hubiera dicho lo mismo, ¿sí? porque si le entregan un caso y usted va a la
ciega y usted no ve cómo meterse porque él pasó un derecho de petición y no le
respondieron nada y le dijeron que no, que eso era secreto del Estado y cuando esas
discrecionales son así la institución no puede revelar nada para que uno se defiende ni nada
de eso. Nos echaron y nosotros no teníamos derecho a defendernos. Entonces por eso fue
que la mayoría de abogados se abrieron. Hasta que nos localizó a nosotros, a todos, y
pudimos hacer algo porque nosotros estábamos así, nosotros ni sabíamos nada. Los
informes y todo eso los consiguió él, el CONOCIDO 12, por medio de él mismo. Nosotros no
teníamos nada. Uno de los compañeros que puso demanda, la puso y no se sabe ni por qué
la puso porque el abogado la puso por ponerla, porque no tenía argumentos, no tenía nada
pa' presentar la demanda... pues sí la tenía, pero no sabía. Hasta ahora, porque el abogado le
reveló unos informes y miró todo lo del radiograma y todo eso porque fue él el que
consiguió eso y ya se pudo orientar. Pero de igual no teníamos nada. El Ejército -o no sé si el
Ejército- los funcionarios que están ahorita supieron hacer sus cosas y cómo no las hacían
para que nosotros no pudiéramos defendernos y como no teníamos plata, no teníamos pa'
un abogado, no teníamos nada, quedamos fue manos abajo.
TEST2: Bueno, ¿qué les digo? Sí. O sea, todo es algo así como a oscuras en el batallón, porque
allá no nos aparece nada a nosotros. Allá no hay una constancia que diga "no, mira. Estos
muchachos estuvieron aquí durante tantos años. Tal día se realizó esta operación". Mire que
SOLDADO 8 y SOLDADO 9 ellos tienen felicitaciones de la Gobernación de la Guajira; bueno,
ellos lo tienen personal su....
ENT2: Condecoración.
TEST2: Sí, condecoración. Pero ustedes van al batallón y preguntan "no, que venimos por el
caso --------" y lo único que van a encontrar es la misma hoja que nos dieron en el 2008 para
que viniéramos acá a -------a hacernos los exámenes porque eso es lo único que se ha
encontrado allá. Entonces, los malos manejos que se prestaron ese día para hacer todo esto,
que como quien dice, "estos muchachos ya no nos sirven". Nosotros queremos es que se
haga justicia y que encontremos el motivo. O sea, la idea no es buscar culpables, sino buscar
justicia.
ENT1: ¿Cómo cree que ha avanzado el proceso judicial?
TEST2: Gracias a dios, poco a poco, con los medios y esta entidad del gobierno, poco a poco
se han ido esclareciendo muchas cosas. Pero, de lo contrario, si no existiera la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 o la JEP, todo fuera más oscuro porque, gracias a dios, que se
han hecho estas entidades y se han dado a la luz pública muchas cosas. Pero, como le digo, si
no hubiera sido así habría más injusticias aquí en Colombia.
ENT2: Yo tengo una pregunta y es... mirando todo en retrospectiva ustedes dos, analizando

lo ocurrido y que ha pasado un tiempo, ¿qué cambios institucionales al interior del Ejército
ustedes generarían para que no volvieran a ocurrir hechos como los que les ocurrieron a
ustedes? Y, ¿del conocimiento que tienen -que es amplio- para que no ocurriera como ahora
está volviendo a ocurrir las ejecuciones?
TEST2: En lo personal diría que, de pronto, los Derechos Humanos se... o sea, los
funcionarios que visitaran más a las fuerzas militares como para reforzar los Derechos
Humanos porque mire que lo que sacó el periódico de Estados Unidos de que otra vez se
quieren volver a implementar los falsos positivos. Y como le digo, llevamos rato de estar
fuera de la institución, no se sabe cómo se estará manejando eso porque ahora es que
combate por aquí, que combate por allá. Mire que el día que estos señores de las FARC,
cuando hicieron su anuncio, que hubieron como doce 12 muertos y no se sabe si fueron
legales o fueron ilegales. O sea, como nadie les ve las caras, esos señores están tapados ahí.
Pero para mí concepto, de pronto, de que los funcionarios de los Derechos Humanos
estuvieran más metidos en instrucciones y en esas cosas; porque en los batallones pueden ir
y hay instrucciones todos los días a soldados regulares o soldados que entran nuevos a
soldados profesionales. Mire el denuncio que hubo del muchacho que en pleno combate
denunció sobre el proceso de paz, que eso fue una polémica. Creo que el muchacho está
sancionado. O sea, muchos lo vieron mal de que él, en ese momento, no tenía que poner a
grabar nada y yo digo -para mi concepto- que él hizo bien, porque si estamos en un proceso
de paz, hay un premio nobel que es el ex presidente CONOCIDO 10, y yo digo que eso pesa
mucho; de pronto el soldado lo que grabó, es dándome a ver al mundo y a Colombia de
cómo está el proceso de paz.
TEST1: Que no hay paz.
TEST2: Que para mí, como un periodista quería en el Centro de Memoria me decía que cómo
veía el proceso de paz y yo le dije que un 50, sí y un 50, no; porque de todos modos está
muriendo soldados, policías y ahora esta como peor porque ahora hacen política y los están
asesinando. Anteriormente los amenazaban y listo, solamente habían amenazas, pero mire
ahora que los están matando. Para mí no está funcionando el proceso de paz, como yo lo
veo.
ENT1: ¿Usted qué cree que debe cambiar en la institución para que no vuelvan a pasar estos
hechos?
TEST1: En lo personal dirigía que habría que cambiar muchas mentalidades del Ejército,
porque no puedo decir las Fuerzas Militares porque, más que todo, es el en Ejército que se
ve mucha sinvergüenzura y más que todo de los comandantes; me baso en eso porque el
año pasado, antes del CARGO 16 entregara el mandato, yo estaba contando por WhatsApp,
incluso con el señor de las ONG, ¿cómo es que se llama?
TEST2: CONOCIDO 13.
TEST1: ¿Y el otro?
TEST2: CONOCIDO 14. Nosotros estábamos en contacto con él y ya, perdimos el contacto.
TEST1: Incluso, yo hablaba con CONOCIDO 14 y tenía el WhatsApp de él y perdí contacto
con él, ¿por qué? porque me acuerdo que cuando salió lo del programa de ---------------- todo
eso tuvieron malo eso y CONOCIDO 14 que había hablado con CONOCIDO 13 y el que estaba
encargo de eso era CONOCIDO 14 y supuestamente que se iban a aclarar las cosas. O sea,

que nos iban a aclarar a nosotros de qué iban a hacer con nosotros y el General dijo -a mí y
al abogado- en un audio y dijo que las cosas se iban a esclarecer en ----- -del año pasado-,
que el CARGO 16 iba a dar una declaración a los medios públicos para definir la situación de
nosotros. Y vamos a ver que se llegó diciembre y no se pronunció y nada. Entonces, yo lo
llamé y me contestó y dijo "ah no, el CARGO 16 que eso es reserva de no qué vaina", me dijo
CONOCIDO 14 a mí. Entonces, después llamé al General y le escribí por WhatsApp y ¿sabe
con qué me salió el CARGO 16? fue que él ya no podía hacer nada porque ya había entregado
el mandato y yo le dije que un año atrás esperando que usted nos diera una respuesta o nos
buscara una solución o nos diera una respuesta de qué podíamos hacer nosotros o cómo
habían tomado ustedes, ya viendo que había sido un atropello lo que habían cometido con
nosotros. ¿Qué hizo él? Se lavó las manos y dijo que él ya había entregado el cargo y que no
podía hacer nada; que era reserva del sumario y que eso lo manejaba las partes jurídicas del
batallón y que ellos miraban que medidas iban a tomar ellos. Y yo le dije "pero como hace, si
usted es máximo cabecilla de las fuerzas militares, ¿cómo no va a saber usted? Y estamos
buscando un apoyo de usted porque usted es el máximo cabecilla de las fuerzas militares y
sabe que un cuatro pelos fue el que se metió con nosotros, usted sabe'"; y me dijo "muchas
gracias por querer la institución, pero yo no puedo hacer más nada". Entonces quiere decir
que únicamente no son los soldados los malos, los malos son los malos comandantes que
hay en la institución que toman medidas para ellos mismos. O sea, manejan ellos solo pa'
ellos mismos y el soldado, el de menos rango, que se muera. Y si uno hace las cosas bien y lo
que nos hicieron a nosotros y si algún comandante o algo nos puede ayudar a nosotros, no
nos pueden ayudar. Uno se basa sobre eso, que nos institución ayuden. Y tras de eso,
supuestamente, que teníamos el respaldo de esa ONG -o no sé lo que son ellos- [INTERRUP]
TEST2: Sí, son una ONG. Human Rights Watch.
TEST1: Ese. Y supuestamente que teníamos el apoyo porque es una entidad que maneja,
creo que, la Comisión Interamericana de Derechos Humanos. Que creo que es la que maneja
todo a nivel internacional, que creo que es el que aprieta a las entidades cuando hacen las
cosas mal hechas. Entonces, yo veo que el problema son los comandantes, que tienen que
tener gente en el Ejército que trabajen con transparencia, que hagan las cosas a lo correcto,
que no traten de encubrir, que lo que han hecho con nosotros que ellos han incubrido a
unos comandantes para hacernos ver como los malos de paseo a nosotros. Eso es lo que me
gustaría que cambiara, que ellos actuaran con transparencia, que no trataran de encubrirse
entre ellos mismos y echarle la culpa al más humilde. Ellos hacen las cosas mal y uno como
soldado es el que hace las cosas bien. No estoy de acuerdo con eso, eso es lo que yo quiero
implementar ahí, que se haga justicia y que si ellos ven unas cosas malas -como la vieron,
porque ellos mandaron un comisionado al UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO y se dieron
cuenta que eso era un atropello y una irregularidad contra nosotros. ¿Por qué, entonces, si
saben que eso fue así no aceptan las cosas, sino que están encubriendo al que hizo las cosas
mal hechas? Entonces ellos no están trabajando con transparencia, tratan de encubrirse
entre ellos mismos y que los soldados son los que ponen el pecho, siempre son los que
llevan del bulto. Por eso, no estoy de acuerdo con eso. Me gustaría eso, que hicieran una
implementación y que la cúpula militar trabajara con transparencia y los cambiaran a todos,
porque debieran era de que el que no trabajara bien, lo cambiaran.

ENT1: Después de esto que les pasó a ustedes, ¿creen que pueden repararles el daño que
tuvieron? Y si cree que pudieran repararlas, ¿cómo podría ser esa reparación?
TEST1: Pues si por mi fuera, debieron de repararnos.... mejor dicho, ya fuera de que hubiera
salido a favor de nosotros hace tiempo, porque las cosas ya se saben que fue un atropello lo
que cometieron con nosotros y el Estado, tanto el Ejército -o bueno, no el Ejército porque
para mí no es malo, sino las personas que están gobernando en el Ejército. No es un secreto
para nadie, todo el mundo ya se dio cuento que todo Colombia se dio cuenta que fue un
atropello lo que cometieron con nosotros, pero el Estado no quiere dar su brazo a torcer y
los comandantes. Son ellos, los comandantes de las fuerzas militares, del Ejército y eso,
llegaban a manos de ellos y hasta al presidente y no dan su brazo a torcer que fue un error
lo que cometieron con nosotros. Entonces, a nosotros nos gustaría -y ojalá esto llegara a
manos del presidente y él se pusiera la mano en el corazón y dijera "hombre, eso fue un
atropello lo que cometieron con esos muchachos, vamos a repararles o mirar a ver si los
reintegramos o qué los indemnicen". Eso es lo que nosotros nos merecemos, porque como
héroes de la patria -porque nosotros sí fuimos héroes de la patria, que respetamos los
Derechos Humanos- y por respetar algo que ellos no respetan, estamos afuera. Le aseguro
que si hubiéramos hecho las cosas malas, allá estuviéramos, así sea con proceso pero
estuviéramos todavía activos; pero como hicimos las cosas por lo legal, por eso estamos
afuera y sí nos meremos que nos reparen como víctimas del conflicto o que nos indemnicen,
que el Estado acepte que fue un atropello lo que cometieron con nosotros, tanto el Estado
como el Ejército; primero que todo, le hago el llamado al Ejército más que todo porque
nosotros pertenecíamos era al Ejército y que ellos reconozcan que fue un atropello lo que
cometieron con nosotros y que nos sacaron por la puerta de atrás sabiendo que nosotros
hicimos las cosas bien. Y después, el presidente que más que nadie lo sabe, que eso ha
estado en mano de él y ellos hacen caso omiso, se quedan callados y nadie se pronuncia y ya
sabemos que ellos saben que fue un atropello lo que cometieron con nosotros. No sé si será
por la parte económica o quién será que no dicen nada, se quedan callados. Eso es lo que yo
tengo para aportar.
TEST2: Acá tenemos un grupo y siempre hemos dicho las mismas palabras, de que nosotros
pedimos el reintegro para seguir trabajando como lo veníamos haciendo y dar ejemplo a los
que vienen detrás de nosotros porque pienso que con todo lo que pasó, tenemos la potestad
para da unas charlas sobre los Derechos Humanos. Con todo el proceso que hemos pasado y
todo lo que hemos aprendido en lo personal, con el abogado y con entidades como ustedes
que también le hablan a uno de los Derechos Humanos y de lo que manejan ustedes a nivel
entidad. Entonces, podríamos ser unos, ¿cómo es la palabra?... O sea, ya tenemos la potestad
para dar a los que vienen en su carrera militar o [INTERRUP]
ENT2: ¿Como charlas, talleres?
TEST2: Sí. O hasta en universidades. Yo soy capaz de pararme en una tarima y de pronto dar
una charla a jóvenes que vienen empezando la vida, también. Esos jóvenes que están en
universidades de veintipico de años. Uno con la experiencia que ha tenido allá y lo que ha
vivido en la vida, ya uno se siente con la potestad de dar talleres a los muchachos. Y como le
digo, han criticado mucho lo del soldado con lo del proceso de paz y yo no lo veo malo, yo lo
veo como algo que él quiso dar a ver al mundo y a Colombia; porque el proceso de paz no se

hizo aquí, los diálogos se hicieron en Cuba y para nadie es un secreto que esto está a puerta
cerrada y que la guerrilla se desmovilizó y que todavía hay enfrentamiento y muriendo
políticos, militares, policías y hasta la misma gente civil. ¿Cuántos no mueren en esos
enfrentamientos que tienen? Como le digo, tienen un proceso de paz y eso no es que se
gastaron ni 20, ni 50 millones ahí hay un poco de plata, entonces toda esa plata sale del
bolsillo de cada colombiano. Yo lo que le pido al gobierno es que tratemos de mejorar las
cosas porque todos somos Colombia y cambiar esa imagen de que aquí en Colombia
también hay gente buena, hay madera y que no todo es corrupción, no todo es masacre, aquí
también habemos gente buena. Y de pronto con charlas porque, como le digo, uno aprende
es escuchando a los demás, leyendo y aquí también hay grandes escritores; y de pronto hay
muchachos que vienen con otras mentalidades, entonces uno les puede comentar sobre los
procesos que se han implementado durante años atrás y lo que viene. La idea es cambiar y
ser mejores cada día ¿no? Entonces, ese es mi aporte.
TEST1: Yo, ya lo último para terminar, les damos las gracias a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3
por acogernos. Yo pienso que nosotros como soldados profesiones que fuimos y que nos
hacen el llamado acá, nos buscan para estas entrevistas y esto, yo pienso que no es malo que
nosotros como héroes de la patria no podamos ser acogidos como víctimas del conflicto,
también; porque nosotros fuimos héroes de la patria y dimos todo por nuestro Ejército y
por nuestra patria. Respetamos los Derechos Humanos y nosotros mirando acá, a todos los
compañeros que en veces nos reunimos, y decimos nosotros que nosotros fuimos soldados
profesionales, defendimos nuestra patria y no es justo que con los que vivimos y hemos
vivido y no podamos reconocernos como víctimas del conflicto. Como a un guerrillero o a
otras personas lo reconocen como víctima del conflicto y a nosotros siendo héroes de la
patria y pertenecimos del Ejercito y que fuimos expulsados del Ejército por hacer las cosas
bien y por respetar los Derechos Humanos, ¿por qué no nos pueden reconocer a nosotros
también como víctimas del conflicto? Entonces yo le hago un llamado al señor presidente o
a cualquier entidad, al Ejercito, para que cuando esto llegue a manos de ellos le pongan
velocidad a esto y miren que nosotros somos personas buenas, no hemos cogido malos
caminos y nosotros sí merecemos ser reconocimos como víctimas del conflicto porque sí
hemos respetado los Derechos Humanos.
ENT1: Muchísimas gracias a ustedes por el aporte.

