AUDIO 143-PR-00005
ENT: Bueno, buenos días, hoy es 18 de -------- de 2019, y agradecemos como
ORGANIZACION PUBLICA1 la participación de ustedes, del juzgado primero de
restitución de tierras de --------, Cesar para hablar sobre el proceso.
Muchísimas gracias por atender la entrevista. Pues lo primero es sobre una
radiografía general, ya la ley digamos tiene una ejecución desde el primero de
------ del 2012 y es que desde el sistema judicial y ustedes nos digan qué
logros, qué sí se ha logrado, que ustedes claramente estos han sido logros de
la institución, sea por casos o por municipios, mire, claramente hemos emitido
unas sentencias que sí han tenido unos efectos positivos en determinadas zonas,
que sí se ha logrado con el proceso de restitución, o sea, logros que usted identificó.
TEST1:
Nuestro primer logro sería El -----. 00:57
TEST2:
El principal logro sería el del -----, prácticamente se logró restituir toda
la
TEST1:
Parcelación,
TEST2:
El 90% tal vez, de la parcelación y donde se, creo que, de los pocos casos, o
sea, donde digamos el imaginario del proceso de restitución de tierras se
cumplió, porque ahí sí se produjo un despojo por parte de alguien que era un
testaferro de los paramilitares.
TEST3:
Ese fue el segundo despojo, el primero fue directamente por los paramilitares,
de campesinos que habían invadido, digamos que no tenían la propiedad y la
única forma en que ellos hubieran obtenido la restitución de sus derechos y de
todo era mediante restitución de tierras, por la justicia ordinaria nunca
hubiese sido posible.
TEST2:
Pero más allá de eso, en la sentencia se dieron las órdenes de con convocación
transformadora que no fue restituirlos al estado de vulnerabilidad en que se
encontraban cuando fueron despojados, sino que fue mejorar su calidad de vida,
y ahí se dieron órdenes que incidieron en salud, en educación, mejores
condiciones de vida e incluso, en el tema de sus parcelas con las órdenes de
vivienda, de servicios que generalmente es muy difícil que ellos puedan contar
con estos, en esos predios aun sin haber existido la violencia, por la
vulnerabilidad de ellos, yo siento que es uno de los procesos en que más
relevancia.
TEST1:
Y hoy en día todavía está abierto, o sea, a pesar de que la sentencia fue en el
2016. 02:53

TEST2:
2012.
TEST1:
En el 2012.
TEST2:
Las dos primeras sentencias que salieron de este despacho fueron del -----.
TEST1:
Hoy en día cuenta con colegio a raíz de ese fallo, la parcelación, energía
eléctrica, cuenta con energía eléctrica, adecuación de vivienda, de vías, de
acceso, es una comunidad hoy en día que puede ser una comunidad bien organizada
gracias al programa de restitución de tierras.
TEST3:
Sí, superando incluso barreras sociales, aparte de la violencia, barreras
sociales en cuanto al campo, la accesibilidad de los servicios básicos, de
vías, que es un problema como en todo el país, de campesinos, todo eso se ha
superado y el beneficio ha sido hasta para una comunidad, no fue para una, dos,
tres personas, sino la comunidad en general, toda la parcelación, y se han
beneficiado hasta un corregimiento que queda cerca, también se ha visto
beneficiado porque en las escuelas hay niños de los corregimientos, y la electrificación
tambien.03:33
TEST1:
De paso por la electrificación viene por todo el, lo que viene antes, se
alcanzaron a electrificar vecinos de la parcelación, o sea, reunió DUD:04:20 no
sólo en beneficio para los parceleros del -----sino para la población en
general de -----...
TEST:
No, y que fue uno de los, bueno, la verdad es que en mi caso personal puedo
decir que fue, o sea, de los lugares a los que a uno le ha tocado ir por el tema
de las inspecciones judiciales, creo que fue uno de los lugares que más me
impactó, porque la huella de la violencia, cuando nosotras llegamos ahí, o sea,
la huella estaba ahí, o sea, estaban las casas destruidas, estaba, o sea, se
notaba que por ahí había pasado una violencia terrible, es más, todavía, a
pesar de que se han restablecido, como decía mi compañera acá, muchos derechos,
todavía si usted va allá lo logra evidenciar.
ENT:
¿Qué otros casos creen que se ha logrado, o comunidades?, que uno dice bueno,
las decisiones emitieron unas órdenes de reparación integral, complementaria,
que como tú acabas de decir, por la vía ordinaria hubiera sido difícil
de...
TEST2:
En ------------también.
ENT:
¿----------?

TEST2:
--------, Cesar. Incluso creo que es como de los casos que han presentado más
oposición, que incluso se decía en su momento que habían unos grupos ante
restitución, que te bloqueaban la vías de acceso cuando se iban a realizar las
inspecciones judiciales, pues habían rumores, pues nunca fue una amenaza así
digamos directa que llegara acá, pero habían rumores de que habían grupos que
estaban dispuestos a atentar contra las comisiones, los juzgados, cuando fueran
a realizar las inspecciones.
TEST3:
Y las tierras en ------------son, o sea, yo digo que, de las mejores tierras
del país, que son unas tierras súper apetecidas y los proyectos productivos que
tienen o que tenían las personas que estaban explotando súper grande, palmas,
concretamente tecnificados, búfalos hay allá y digamos que hay de pronto hasta
como los opositores más adinerados han sido como en esa zona.
TEST1:
Son empresarios.
TEST3:
Sí, empresarios.
TEST2:
Y de hecho creo que ha tenido una connotación incluso a nivel nacional, cuando
uno escucha en las noticias, a muchos de esos casos se trataron acá e incluso
cuando íbamos a la, bueno, yo no creo que no pasó en las inspecciones
judiciales pero sí en algunas entregas, llegaban la prensa, o sea, había una,
era forma de presión contra la restitución de tierras fuerte, escuchaba uno
mucho hablar a este, CONOCIDO1, era uno de los abanderados de ese
proceso y ante restitución y pues los rumores, no, y en alguna ocasión también
habían personas que decían que eran muy cercanas a CONOCIDO2, el quien era el
procurador, en ese época, sí, llegaban. Pues ellos manifestaban en la,
cuando fuimos a la entrega había una persona que incluso tenía camisetas
de fedegan, y lo manifestaban, que ellos eran representantes del uribismo,
mejor dicho, en otras palabras.
TEST1:
Ante restitución.
TEST2:
Completamente ante restitución.
TEST3: Y algo impactante digamos, el tema
de las bombas que decía INAD:08:09 , o sea, eso era
completamente imposible que sin restitución de tierras se diera un retorno a la
propiedad, a la posesión de las personas que despojaron, por cierto, los
despojos fueron muy impactantes y fueron con masacres, homicidios, no fue
solamente váyanse, los de las bombas.
TEST1: Mataban al dueño de la bomba.

TEST3: Siempre hubo muerto.
TEST1: Siempre hubo, porque el que está
ahora aquí, el de -------------que es el que está caminando lo mataron ahí
dentro y se va.
TEST3: El de lo INAD:08:40 sí
mataron, o sea, acababan con una familia entera.
TEST2: Exterminaron una familia.
ENT: ¿Y fue en varios municipios?
TEST3: Sí.
TEST1: En todos, sí, eso se vio por todo
el departamento.
TEST2: Más que todo en los municipios del
centro y sur del Cesar, -------, -----------, bueno, hay uno en el ---------, que es más
central.
TEST1: Perdón, la que tengo acá es de
-------------.
TEST2: Ay y ahí era como, eso sí es un
patrón, porque identificaba uno a los opositores, o sea, un opositor de paso lo
encontraba uno acá también en -------------, por ejemplo, el de ---------- es
el mismo opositor del proceso del -----, y cuando la ORGANIZACIÓN PUBLICA2 le
presentaba a uno
las caracterizaciones de esas personas se podía uno dar cuenta de que lo habían
hecho en muchos otros lugares que de pronto ni siquiera hay una solicitud de
restitución de tierras, porque son personas que tienen diez, doce, quince
bombas, o sea, hay una concentración.
TEST1: Producto de la violencia, porque
las adquirieron fue en la época en que estaba los paramilitares rondando.
TEST2: Y el otro patrón era cambiar, o
sea, tratar, ir haciendo cambios de propietario dentro de la misma familia, al
hijo o al hermano, o en el caso de ---------hay una asociación, pero si uno
revisa la asociación son familia, y el aporte principal son las estaciones de

servicio de la sociedad.
ENT: O sea que durante ese periodo fuerte
presencia paramilitar y hubo un despojo directo contra propietarios de
estaciones de servicio, los perseguían, los mataban y les quitaban esto, para
ellos quedarse con el suministro.
TEST2: Lo que pasa es que eso empezaba,
eso tenía varias aristas, o sea, porque no solamente era el tema de lo que
produce, el dinero que produce una estación de servicio, sino que además a
través de eso manejaban el tema de contrabando de la gasolina, o sea, la
gasolina que se vendía en esas estaciones de servicio no era legal, era de
contrabando, o sea, entraba de manera ilegal o incluso era hurtada de los
tubos, de las tuberías, era hurtada, era producto de hurto, entonces ellos
necesitaban tener ese control.
TEST3: Y el despojo fue por parte de los
paramilitares, incluso de manera general como un 70%, 80% de los procesos ha
sido los paramilitares, el despojo y el desplazamiento.
TEST1: Pero como eso también controlaban
quien entraba y a quiénes suministraba gasolina en un pueblo, quien entra y quién
sale.
TEST2: Claro, ellos en un comienzo no los
despojaban, la persona la dejaban, pero le pedían, o sea, la persona
prácticamente pasaba de ser propietario de su estación de servicio a trabajar o
ser un empleado de ellos, venga, dígame, haga esto, suminístrele la gasolina a
tal, en un comienzo era como que le fiaban la gasolina, entonces llegaban todos
los carros de los paramilitares ahí y podían tanquear gratis, y ahí fueron como
escalando, entonces ya después no era eso sino que, ah bueno listo, venda aquí
la gasolina esta, que viene en camiones o lo que sea, el tema era que era
ilegal, y ya al finalmente sí bueno, entréguemela que esto no es suyo y si no
entrega, el caso que relacionaba INAD:12:20 ----- DUD:12:20 ,
de el propietario de la estación de servicio era uno, el hermano mayor digamos
de ellos, y a ese es el primero que asesinan, y de ahí para allá a todo él iba,
todo el que asumía la administración ese ya se sabía que lo iban a matar.
Finalmente ese caso fue tan terrible que ellos lo que quedaron fueron los
jóvenes, o sea, los niños y las mujeres, las dos señoras que creo que una de
ellas vive en ------------que no quiere saber nada del predio, ella dice que
ella no quiere que le restituyan nada, que ella no quiere saber nada de eso
porque eso acabó con su familia, y los jóvenes terminaron en orfanatos, en el
Bienestar Familiar, en -------, y cuando alguno de ellos regresó a, porque

parece que era una familia que estaba acomodada, que tenían sus bienes en
---------, alguno de ellos regresó, el mayor, pero muy joven, regresó a darse
cuenta de sus bienes, el mismo día que regresó lo asesinaron, hermano de la que
está en el proceso INAD:13:39 . Claro, ese era
su hermano mayor, en un comienzo ellos quedaron con él, pero cuando él vino a
normal, a darse cuenta de sus bienes, había pasado, incluso creo que había
pasado como dos años, algo así, ahora no recuerdo, y el mismo día o sea, apenas
llegó al pueblo lo asesinaron y así fue como ellos terminaron, o sea, los
pobres muchachos.
TEST1: Hoy en día están...
TEST2: No pues, ya hoy en día hay uno,
creo que es militar, que es el que hablaba, así como con esa rabia.
TEST1: Todavía tiene su odio.
TEST2: Claro, es que es muy difícil poder
superar semejante cosa.
TEST3: En la zona de -------- y, INAD:14:29 ,
cuál queda, ---------, ----------. ¿Cuál es?
TEST1: -----------.
TEST2: ------------.
TEST3: ---------, este, hubo un patrón
de conducta también fue la falsificación de las escrituras, de las ventas, sí,
y todo eso se logró dentro de los procesos de restitución de tierras, con
grafólogo, con todos, se logró establecer que eran falsas firmas de los
propietarios e iban también, tenían como testaferros, personas no vinculadas
directamente a la organización criminal pero sí este, como aliados, amigos.
TEST1: Patrocinadores.
TEST3: Sí, y quedaban este, se
identificaron unas personas que quedaban siempre a nombre de esa misma persona.
TEST1: Bueno y los procesos de ---------,
de los procesos que hay acá de ----------, o de las grandes petroleras porque
INAD:15:36 ORGANIZACIÓN PRIVADA1.

TEST2: Aquí el que, digamos, de las que
hemos tenido de empresas ha sido la de ORGANIZACIÓN PRIVADA3, la hemos tenido
mucho, INAD:15:46 --------------, que...
TEST3: --------, todo --------------…
TEST1: Compraron barato.
TEST2: Pues ellos, y de hecho
se apropiaron de terrenos que son de la nación.
TEST1: Baldíos.
TEST2: Baldíos, y con el tema
de los notarios hay algo también en el caso -------- DUD:16:03 .
TEST1: ---------- de las bombas.
TEST2: Que incluso asesinaban a los
notarios que no se prestaban para sus delitos, en el primero, o la primera,
creo que era mujer, no estoy segura si era mujer u hombre, que con la que
intentaron hacer las escrituras de las ventas de -----------fue asesinada, es
que no recuerdo ahora si era mujer o era hombre, y ya pues el próximo notario
que estuvo, ese sí dio vía libre a todo, pues uno no sabe si había complicidad,
había parte complicidad supongo yo, pero también había, pero es que los
funcionarios públicos en muchos casos también fueron amenazados, o sea, no se
puede decir que siempre fue que ellos fueran corruptos, en muchos casos hubo
presión.
TEST3: Es que había un control completo.
TEST2: Todas las instituciones del Estado
estaban permeadas.
TEST1: El INCORA en su momento, el
INCODER...
TEST2: Como había gente que sí era porque
definitivamente estaba vinculado al...
TEST1: Porque el INCORA y el INCODER
también se prestó para el servicio de los paramilitares.
TEST3: Y las adjudicaciones.
TEST2: El INCORA fue un brazo de los
paramilitares, sí, el INCODER, yo creo que más el INCODER que el INCORA, creo
más que fue el INCODER.
TEST1: Se prestó también para, parece que

fuera, pertenecía a la organización paramilitar.
TEST2: Y de hecho creo sí, yo no sé si
estoy equivocada, pero creo que hay algunos directores del, que fueron
directores del INCODER, hoy en día tienen procesos judiciales abiertos,
precisamente por tema de tierras.
ENT: Y sobre eso les iba a decir, en
términos de logros ya uno puede decir sí, se hizo una atención puntual en
términos de reparación mediante sentencia a comunidades, pero también los
logros tienen que ver con el esclarecimiento de patrones que ustedes ya me han
mencionado algunos. Aunque este no es un carácter penal sino civil, sí digamos
uno ve que en las decisiones hay compulsas de copias a esos terceros, sean
particulares o empresarios, sé que este es un tema muy delicado, pero del
trabajo o de los casos que a ustedes le han llegado, les agradecería un montó si
nos pueden suministrar nombres que ustedes hayan visto repetidos, tanto de
terceros, personas naturales como de empresas que sean, ya ustedes me han
mencionado algunas, como el caso de ORGANIZACIÓN PRIVADA2.
TEST2: Los de las bombas son repetidos,
incluso creo que en algunos casos han sido...
TEST1: ¿Cómo se llama ese señor? No
recuerdo.
TEST2: Han sido nombrados en las versiones
libres que han realizado los postulados en Justicia y Paz, uno de ellos el señor,
me parece que es CONOCIDO3 DUD:18:47 pero te lo
puedo confirmar, de pronto, que es el de la bomba de...
TEST3: El de INAD:18:52
TEST2: No, ese CONOCIDO3 es el de
---------, que a parte de las bombas tenía unas tiendas, y a él lo nombraron,
los postulados.
TEST3: Hay un CONOCIDO4, no recuerdo
el nombre...
TEST1: Y el de las muchachitas, el de la
hija.
TEST2: Ah, ese es.

TEST1: No recuerdo el nombre del señor
este.
TEST2: Él no se repite como tal, pero se
repite a través de la hija, porque una de las bombas él como que empezó a, como
él ya, de hecho, en el proceso del -----la compulsaron copias, las bombas las
puso a nombre hermanos o la hija, y del hermano pasó a la hija, no se repite el
nombre de él porque él no es el opositor.
TEST1: En los procesos pone a la hija.
TEST2: Pero uno, o sea, todo el mundo sabe
que.
TEST1: Él declara en los procesos, él
declara como testigo, pero el oposito es la hija, una chica que puede tener veintialgo
de años y que tiene propiedad de bombas...
TEST2: Y que habla de que ella es
empresaria desde hace más de diez.
TEST1: Dice que es empresaria y hace más
de diez, o sea, desde los 18 años ya la niña tiene un patrimonio, ya tiene un
patrimonio bastante fuerte de propiedad de bombas.
TEST3: Y es empresaria.
TEST1: Y es empresaria.
TEST2: Claro, es una niña muy joven, o
sea, de hecho, uno la ve y uno dice no, difícilmente ha podido una persona de
esa edad hacer un capital ilegal, no, de manera legal.
TEST3: Y ser empresaria.
TEST2: Ser empresaria, es una muchacha muy
joven.
TEST1: Que tiene veintipico de años ella,
yo me acuerdo que yo le pregunté la edad cuando estábamos en...
TEST2: Y está registrado en la cámara de

comercio, los bienes a nombre de la hija.
ENT: Este CONOCIDO3.
TEST2: No, ese nombre se lo tengo que
confirmar INAD20:41 ,
toca buscarlo, y me toca confirmar el CONOCIDO3 también, ahí sí nos
estoy segura si es ----------- el apellido...
TEST3: Es notario en la-------- que se le
compulsó copia porque, y también fue repetitivo, junto con un este, CONOCIDO4 sé que el
apellido porque lo repiten en varios procesos, también
compulsó copia, terminaban unos predios a nombre de él, INAD:21:08 .
TEST1: El notario.
TEST3: No, de ese CONOCIDO4.
TEST1: Okay.
TEST3: En la misma notaría, por eso se le
compulsó copia al notario y al señor.
TEST2: Hay un caso que, pues igual es que
todavía es que está sin resolver, ya, ya no, todavía no tiene sentencia por
parte del tribunal, ya no sé qué tanto puede uno pues opinar, digamos, lo que
pude evidenciar en los hechos, es un caso aquí en -----------, aquí en
-----------, donde al señor pues tenía una carnicería y...
TEST3: Tenía varias propiedades.
TEST2: Tenía varias propiedades, era un
señor que era santandereano.
TEST1: Afuera de -----------. Y un
restaurante ¿no era?
TEST2: No, él tenía como un frigorífico.
TEST1: Era algo de carne, como una...
TEST2: También fue un caso, también lo
asesinaron al señor, y en él, es que no llegaban directamente, en muchos casos
no llegaban directamente, sino que llegaba una persona como el Salvador, ah no listo,
entonces yo les compro pa' que ustedes se vayan,
TEST3: Les hago un favor.
TEST2: Yo les hago el favor, entonces

digamos, en ese caso lo que utilizaron fue un poder para, la señora le dio un
poder general para administrar los bienes y con eso poder, lo que hizo fue
vender...
TEST3: Vender las propiedades.
TEST2: Vender las propiedades que
obviamente no lo hicieron en notaría de aquí de -----------, sino que iban a...
TEST3: Otros pueblos y resultaron a nombre
de personas que se ha escuchado, no sé, penalmente no se les ha comprobado nada
pero que tienen nexos con paramilitares, que tuvieron que...
TEST2: Pero está sin resolver todavía, no
se sabe si de ahí saldrán compulsiones de copia.
ENT: Y de empresas, ah perdón, te
interrumpí.
TEST3: Lo de INAD:23:14 CONOCIDO3,
que eso fue en --------, él estuvo investigado por ese despojo.
TEST2: De hecho, de él en ese momento...
TEST1: Yo creo que él está condenado.
TEST2: Sí, él está condenado, de hecho, de
él en ese momento, al principio desde el primer año, la juez que estaba acá
recibió llamadas, vino un abogado de él, porque en la primera sentencia se
enumbró DUD:23:39 .
TEST3:
Se venció.
TEST2:
Y eso para él fue.
TEST3:
Se estaba dañando el nombre, en fin.
TEST2:
Esa es una manera de presionar, claro, porque vino el abogado a decirle a la
doctora INAD:23:55 que estaba en ese entonces que por qué, o sea,
que qué hacía ella mencionándolo a él en las sentencias, si él había resuelto,
lo que pasa es que él, cuando a él lo comienzan a investigar penalmente, cuando
le inician, la Fiscalía lo comienza a investigar, qué hace él, o sea, él, cómo
se llama eso, finge o, o sea, o supuestamente le devuelve las tierras a
los campesinos, y lo hacen a través de lo que era en ese entonces las redes de
solidaridad social, y cogen, llegan, hacen unos retornos, llevan a las
personas, o sea, cuando él quitó las parcelas, él cogió y pasó, eso es un
equipo que se llama INAD:24:46 , no sé si se llamará así, tumbó todo, y él
inmediatamente metió ahí ganado, puro novillos de levante. Él obligó, o sea, a
las personas que ya les habían adjudicado las amenazaba para que le vendieran.
El que no lo hizo pues simplemente el INCODER, en ese entonces les iniciaba
investigaciones administrativas porque habían dejado abandonado su predio, aquí
tuvimos un caso de la señora CONOCIDA5 DUD:25:20 , que a la señora le iniciaron una

investigación
administrativa tendiente a quitarle la propiedad. Cuando a él le inician el
proceso penal, lo comienza la investigación, él supuestamente devuelve, cómo
hizo él, él los puso a firmar letras, pagarés y le inició ejecutivos, después
él cogió, retiró todos esos procesos y les regresó las tierras a las personas,
entonces las personas regresaron supuestamente con la red de solidaridad social
en ese entonces, y fueron retornados, pero eso fueron los segundos ocupantes,
no fueron los primeros que fueron despojados exactamente. Que ahí hubo dos
despojos, ahí hubo dos despojos, en el ------ INAD:26:12 despojos...
TEST3:
Hay un caso, me acabo de acordar que fue este, en ---------, que fue con
ORGAIZACION PRIVADA3, ORGANIZACIÓN PRIVADA3 y el que era gerente en su época.
Incluso hay unos postulados que mencionan al gerente de la época, que se llama
CONOCIDO6, ahí hubo la violencia, y hubo directa e indirecta,
por medio de asesinatos selectivos y amenazas, amenazas a una parcelación,
bueno, creo que fueron varias parcelaciones, en la vereda ------específicamente hubo varios procesos y se logró identificar por parte de
ORGANIZACIÓN PRIVADA3, principalmente por el gerente, los paramilitares
amenazaban o hubo un terror en la zona, quedaron algunos, cuatro, cinco
parceleros nada más, resistieron eso y las parcelas quedaron unas a nombre de
ORGANIZACIÓN PRIVADA3 y otras, la gran mayoría a nombre del señor CONOCIDO6, no
estoy segura, no recuerdo bien pero que a nombre de la esposa
también, pero esa apropiación de tierras por parte de él, del gerente de ese
entonces sí se vio, incluso él es el opositor en muchas parcelas en estos
momentos.
TEST1:
Además estuvo capturado, no sé si ya, que está libre no...
TEST3:
Él se, él compulsó copia aquí también.
TEST1:
Sí, a él lo capturaron.
TEST3:
Por este proceso, ah no sabía.
TEST1:
Pero no sé si ya salió libre, bueno, pero...
TEST3:
No sé, porque él sí lo mencionan en, yo creo que en esta sentencia es una de
las que se le compulsó copia a él, fue uno de los que se apropió de la mayoría
de las tierras ahí en ---------, y claro, ahí había un proyecto de expansión
carbonífera grande, en esa zona, pero no sé qué pasó a la fecha y muchas están
sin explotar, incluso desde que empezó a, ya iba avanzando restitución y varias
parcelas él hasta empezó a desistir de todo, no, yo entrego, yo entrego, yo
entrego...

TEST2:
Ya no se oponía.
TEST3:
No, ya no se oponía, es más, primero hasta se escondía y no daba la cara,
terminaba aplazándose porque no se encontraba y ya después sí empezó a dar la
cara, y con las primeras compulsas de copia, aquí está. Bueno, y al notario de
------, aquí estoy viendo, en ese le compulsó copia a CONOCIDO6 y a CONOCIDO7, notario de
----------en el año 2007.
ENT: Y
les iba a preguntar de otras empresas, o sea, además de ORGANIZACIÓN PRIVADA3, de la
misma
ORGANIZACIÓN PRIVADA2, ¿ORGANIZACIÓN PRIVADA4 es otra empresa?
TEST2:
Sí.
TEST3: Donde está la doctora INAD:29:35 , ORGANIZACIÓN PRIVADA2 de la
costa o...
TEST1: ORGANIZACIÓN PRIVADA2.
TEST3: Esa es ORGANIZACIÓN PRIVADA2,
también, la ORGANIZACIÓN PRIVADA5, las empresas ORGANIZACIÓN PRIVADA5, pero en
esos casos...
TEST1: Porque también sociedades.
ENT: De empresas de carbón además de...
TEST2: Carbones de la jagua...
TEST1: Sí hay ORGANIZACIÓN PRIVADA1, ORGANIZACIÓN PRIVADA6, ORGANIZACIÓN
PRIVADA7, más o menos la pregunta.
TEST3: Hay varios que se lograra
descubrir que tuvieran ellos una relación directa con el despojo estos,
ORGANIZACIÓN PRIVADA3, las otras han sido algo como, este...
TEST2: Uno infiere de pronto.
TEST1: Sí, se le puede inferir, pero en
el proceso como tal no.
TEST2: No ha habido algo que a uno le
diga...
TEST1: Que uno diga ORGANIZACIÓN PRIVADA1 despojó
directo, ORGANIZACIÓN PRIVADA1 se aprovechó a comprar barato, no, judicialmente eso
no se ha
podido demostrar.
TEST3: Sólo el caso este que fue en
varios procesos.
ENT: Sobre eso yo les quería hacer una
pregunta que es un poco compleja, ustedes finalmente estudian y toman
decisiones sobre los casos que en la ORGANIZACIÓN PUBLICA2 les radica, o sea,
no tienen otro rango de actuación, o sea, ustedes no pueden ir a pedir sino

sencillamente es lo que les radican, ¿ustedes creen que los casos gruesos de
despojo nunca llegaron y no van a llegar?
TEST2: Yo sí creo.
ENT: ¿Por qué? ¿Qué es lo que está
pasando en la etapa administrativa? Yo quiero que hablemos sobre esta parte
porque yo sé que son como los nodos y los, como los obstáculos en el proceso de
restitución.
TEST2: Lo que pasa es que aquí cuando
nosotros empezamos se escuchaba decir que iban a llegar procesos contra tal o
cual persona, que uno tenía o hay como un conocimiento, exactamente, cómo se
llama vox populi, que son personas que han tenido vínculos con los
paramilitares, y uno se dio cuenta que al final se tocaron poquitos, bien
poquitos...
TEST3: Teníamos como una expectativa y
una visión diferente, y la realidad fue que el 80% de los casos han sido de
campesinos vs campesinos, y los casos que le estamos comentando, el de la
bomba, el de ORGANIZACIÓN PRIVADA3, ORGANIZACIÓN PRIVADA2, ha sido, yo creo que si
digo el 20% es mucho,
es menos del 20% ha sido esos casos.
TEST1: El 80% se puede decir que es
campesino con campesino.
TEST2: Desafortunadamente los casos que
han llegado son como de la persona que tuvo que irse y en la tierra terminó
otro campesino, no porque se apropió, o sea, se aprovechara, sino por las
dinámicas del campo.
TEST1: En tierra despojada se mete.
TEST2: No, no solamente eso
sino...
TEST3: Otro despojado hasta de otra
parte...
TEST2: También porque el campesino
también tenía, muchas veces tenía como la visión de que estaba ayudando a la
otra persona al comprarle su tierra, o nunca se imaginaba que de pronto al comprar
esa tierra estaba aprovechándose de la situación, y de hecho eso se ve más que
todo es en tierras que son, que costaron muy poco, costaron muy poco, o sea que
la gente vendía en seis millones, en cinco millones, cuatro millones...
TEST1: Está el caso de este político,
también de ---------, este, el candidato a la alcaldía hoy, él tiene varios.
ENT: ¿Y cómo se llama?
TEST1: Es candidato en este momento, es
una familia que él compró a un millón de pesos 110 hectáreas, CONOCIDO8.
TEST2: En algunos casos era muy
evidente.

TEST3: Yo digo que la gente de pronto le
ha dado miedo pedir esas tierras, de pronto no necesariamente...
TEST1: La gente le tiene miedo, la gente
le tiene miedo también a...
TEST3: Yo digo que de pronto no es
porque necesariamente...
TEST1: La ORGANIZACIÓN PUBLICA2 no lo haya presentado,
sino la que la gente...
TEST3: A ha, que la ORGANIZACIÓN PUBLICA2 haya negado
la inscripción al registro, no sé porque esa parte pues la conocerán ellos
solos, pero yo sí pienso que de pronto puede influir en, este que las personas
o la gente le de miedo pedir porque son personas que tienen poder todavía,
tienen poder, influencias, y que la realidad del país es que todavía estamos en
conflicto y en violencia y si no es, eran los paramilitares son las BACRIM
ahora, en fin.
TEST1: Bueno TST3, yo hablo en
relación al caso este que está en la ------ de la obra del parque, del que está
para fallo, pero para mí es un caso que a mí me ha impactado...
ENT: Esclarecedor...
TEST1: No, no, es el caso que yo se lo
comentaba a ustedes, de uno de los casos que a mí más me ha impactado es que
despojan propiedad particular para hacer una obra pública.
ENT: ¿Y aquí en este despacho en qué
zonas han descubierto eso? ¿En qué municipios?
TEST1: La -------. La -----------...
ENT: ¿Predios urbanos? ¿despojan predios
urbanos para hacer obra pública?
TEST1: Para hacer obra pública. Entonces
eso ha sido, esos casos son casos impactantes, pero creo que no es el único,
son varios, es un patrón extraño, algo extraño porque uno no se explica que los
paramilitares van a hacer una obra al servicio de la comunidad, y aquí lo que
trataron de hacer es despojar una propiedad privada porque ni siquiera era un
predio que era propiedad del Estado sino un predio propiedad privada para hacer
una obra pública, hacer un parque.
TEST3: Termina el municipio haciendo un
parque que nunca terminaron.
TEST1: Un parque dentro, sí claro,
aparte que el parque no lo terminan, un parque al servicio quitando una
propiedad privada, las personas se fueron porque una persona era docente.
TEST3: Que si seguía siendo de propiedad
privada, no fue ni siquiera que unos paramilitares le vendieron...
TEST1: Hoy en día es de propiedad
privada porque ni siquiera le obligaron a vender, el municipio ni siquiera

compró el predio, el municipio hizo el contrato, el Estado hizo un contrato
estatal sobre un predio que ni siquiera era propiedad de ellos, ahí hay
compulsa de copia, incluso contraloría, yo creo que eso incluso eso no dio
frutos por lo que alcancé a ver contra el proceso, contraloría, procuraduría...
TEST3: Sí, eso se INAD:35:56 ahora otra vez.
TEST1: Ahora otra vez porque está
pendiente pues el fallo.
ENT: Y el parque es el parque principal,
un parque cercano...
TEST1: Es que es un parque grandísimo,
un parque de diversiones, de piscinas, de toboganes, es que es un predio, un patinódromo,
es un parque bastante extenso, o sea, INAD:36:17
ENT: Y qué te iba a decir, ¿y el nombre
del alcalde lo recuerdan? El de la época, el que hizo todo el proceso.
TEST1: No, no, no recuerdo el nombre del
alcalde.
ENT: Pero eso sí lo tiene, es como un
mecanismo de despojo de predios urbanos para hacer obras públicas...
TEST2: Y urbanos y rurales porque
también hacían vías y también hacían ocupación, INAD:36:36 hacían vías de
acceso a, como se cogían predios particulares, no sé si recuerdo si hay proceso,
pero en la jagua hay otro.
ENT: Yo les quería preguntar, ustedes
creen que metodológicamente la ORGANIZACIÓN PUBLICA2 no tomó una buena
decisión, o sea, me gustaría saber la opinión de, frente a esto. Cesar es un
departamento en el que se intentó hacer la reforma agraria y se compraron
muchos predios, en su momento el INCORA, el INCODER, para hacer las
parcelaciones, eso también tiene unos matices muy grandes, hubo invasiones de
tierras, muchas de esas haciendas fueron digamos compradas bajo presión, o sea,
ahí hay una mezcla grande pero sí se puede identificar claramente que es un
departamento donde hubo un proceso de reforma, intento de un proceso de reforma
agraria muy fuerte, que luego se dio revertido con la contrarreforma en el
periodo de la acción paramilitar. Uno diría, a los juzgados llegan, los
juzgados especializados llegan los casos que la ORGANIZACIÓN PUBLICA2 radica, mi
pregunta es,
ustedes cree que metodológicamente hubo errores por parte de la ORGANIZACIÓN
PUBLICA2 en que
aunque las transacciones sobre las parcelas hubieran sido diversas y complejas,
o digamos los compradores hayan sido múltiples, pero las comunidades eran
comunidades, o sea, la misma comunidad campesina que tuvo los mismos hechos de
violencia, que se desplazaron casi que el mismo día, etcétera, donde hubo una
masacre, que la ORGANIZACIÓN PUBLICA2 hubiera presentado estos casos de forma
colectiva y no

fragmentaria, es decir, que digamos, presentó un caso acá, luego por reparto
fue a parar a otro INAD:38:06 .
TEST1: Para que el retorno fuera
colectivo.
TEST2: Yo sí creo también, por ejemplo,
en algunos casos, especialmente en ------------ el juzgado, como para facilitar
el trabajo, y de hecho es una herramienta que trae la 1448, que es la
acumulación de los procesos, el juzgado procedió a hacer las acumulaciones,
pero no se pudo hacer de la totalidad de las parcelaciones, sino que se hacían
de pronto de tres o de cuatro. El problema es que cuando se van a presentar las
demandas de manera colectiva, pues el trabajo yo creo que es más complejo, y yo
no, o sea, no me atrevo a decir que es descuido o qué, que a veces no lo hacen
bien, entonces terminan, a veces terminan eso, en vez de facilitar el trabajo
termina afectándolo, porque los predios de pronto vienen mal identificados, yo
creo que eso de pronto ha sido lo que a ellos les ha impedido presentar las
demandas de manera colectiva.
TEST1: No, pero metodológicamente, el
hecho de no presentar la demanda de manera colectiva se está presentando algo
en las entregas, entonces puede ver que hay personas que como los que están
todavía no han fallado los procesos de alrededor de la parcelación están en
medio de opositores, entonces las personas ya quieren salirse de ahí porque los
opositores que están ahí son, o sea, no gustan de los personajes que ya fueron
restituidas, entonces ellos dicen "yo quiero vender, yo quiero que mis dos
años se pasen rápido porque a mí me están cortando el agua, me están cerrando
el portón, no me dejan entrar, por qué, porque no hubo de pronto un retorno
colectivo que de pronto era lo que se quería de pronto, creo yo, como el
espíritu de la ley era un retorno colectivo, pero lo que está pasando es que
retornan por parcelas y tres años después retorna otro por allá y así, pero
están en medio de opositores, o de personas que están en contra de la
restitución y de pronto se les ha puesto la vida bastante difícil.
ENT: O sea, ustedes sí creen que eso,
perdón, generó como unos nuevos conflictos en territorio, pero adicional a eso
no INAD:40:25 garantías de
permanencia.
TEST1: Correcto.
ENT: Que las mismas condiciones hacen
que la gente diga "no pues..."
TEST1: "No vuelvo", no, es que
dicen "tengo miedo e regresar", porque incluso el mismo opositor
tiene dos parcelas, o sea, el mismo opositor que fue de su proceso generalmente
tiene o compró otra parcela al lado que todavía está en otro proceso de
restitución y no lo han fallado, entonces le da miedo retornar o están ahí,
porque tiene al opositor ahí mismo al lado, en la misma parcela todavía.

ENT: Yo les iba, yo tengo aquí un
listado de posibles dificultades en el proceso y me gustaría que ustedes me
dijeran cuáles ustedes sienten, por ejemplo, de cómo se dice, esclarecer la
complejidad en las transacciones o transferencias de los predios, eso les pasó
a ustedes o no, si fueron INAD:41:13 , seguirle el
rastro a la transacción fue difícil o no sé, en términos de la investigación
judicial, si eso fue o no una dificultad, aquí tengo un listado larguísimo
pero...
TEST1: Lo que pasa es como son las
compraventas, ellos con la carta venta...
TEST2: Lo que pasa es que es, lo que
hablábamos ahorita, o sea, es difícil generalizar, porque por la dinámica de la
tenencia de la tierra en el campo, el campesino tiende a darle mucho valor a la
palabra, al documento, a un documento privado que hacían.
TEST: La carta venta.
TEST2: Que ellos llaman la carta venta,
pero que para ellos son sus escrituras, sus escrituras, o sea, en muchos casos
son predios baldíos o predios de propiedad privada que ellos en algún momento
lo obtuvieron ya, fuera porque empezaron a ocuparlo con una pretensión de que
después le fuera adjudicado o que ingresaron al predio porque algunas se lo
cedió, y ellos hablan de propiedad, entonces más se puede de pronto evidenciar
esos casos, ya donde de pronto son personas más, el ganadero, que sí tienden a
tener bien sus títulos.
TEST1: Ahí sí es fácil hacer el rastreo,
al campesino no.
TEST2: Y que fue, no, y que en esos
casos es donde más se pudo evidenciar que se utilizaron las escrituras falsas,
que...
TEST1: Es gente que tiene conocimiento,
es gente que sabe de normas y que, pues tienen asesoría, no.
TEST2: Pero en términos reales yo
pensaría que no, o sea, fue difícil, no fue...
TEST3: Porque ellos tienen su carta
venta guardadita ellos la aportaron a la ORGANIZACIÓN PUBLICA2, ellos no, ese documento
no lo
bota.
ENT: O sea, ustedes no tuvieron casos
por ejemplo de escondite de inversiones en cuanto a paraíso fiscales, o por
ejemplo participación de bancos, con remates.
TEST1: Eso tan tecnificado no, acá no se
dio.
TEST2: El único caso, bueno, de hecho,
hubo dos casos, el único caso fue el que te comenté ahorita de la bomba, que

terminó en una sociedad, pero fue muy fácil, o sea, fue muy fácil esclarecer
digamos que la bomba, terminó.
TEST1: O asignación DUD:43:39 de pagos también
porque he visto evasión DUD:43:41 en pagos,
en el INAD:43:43 .
TEST2: En el caso de aquí de -----------hubo una evasión en pagos.
TEST1: INAD:43:46 al pago.
TEST2: Exactamente.
TEST1: Pero eso INAD:43:49más en un lugar.
TEST2: Pero no fue difícil, eso no fue,
esa que, o sea, ha sido fácil encontrar, digamos, no ha sido difícil.
TEST1: Porque esa compraventa la tienen
ellos bien guardada.
TEST2: Acá han sido como muy evidentes
en el tema de que el predio pasa de pronto a un familiar, al hijo, lo que
decíamos ahorita del hijo, del de la bomba, o al hermano, o a la sociedad que
en la que él mismo participa, en fin, no ha sido difícil encontrarlos, no los
han sabido esconder.
ENT: Otro punto, el catastro, ¿cómo les
fue con eso? Sí fue una dificultad o fue sencillo...
TEST2: El catastro, querés decir de...
ENT: De información catastral,
geolocalización de los predios...
TEST2: No, eso ha sido complicado
bastante por el tema de la desactualización de las bases catastrales, ha
sido...
TEST1: Hoy en día complican los
procesos.
TEST2: Todavía hoy en día están
complicando los procesos.
ENT: Okay. Les iba a preguntar por
la tipulación DUD:44:50 de las instituciones del
Estado, cómo les ha ido con el diálogo con otras instituciones, tanto en el
ejercicio de pruebas...
TEST2: Ha habido como temporadas.
TEST1: A veces cumplen, a veces no.
TEST2: A veces digamos, la semana pasada
estuvimos en un evento en el que estábamos tratando precisamente de superar
esas dificultades.
TEST1: Esos inconvenientes con los
procesos, tuvimos una articulación con las entidades.
TEST2: Pero hay entidades que sí, de
pronto se, como que han entendido más el...

TEST1: La dinámica de esto.
TEST2: Sí, la responsabilidad que tienen
dentro de los procesos de restitución de tierras.
TEST1: De las que menos cumplen la de
ORGANIZACIÓN PUBLICA3.
TEST2: Irónicamente de las que menos
cumple es la ORGANIZACIÓN PUBLICA3, o que entidad con la que hemos tenido muchas
dificultades la ORGANIZACIÓN PUBLICA4, el ORGANIZACIÓN PUBLICA5, ha sido complejo.
TEST1: La articulación es difícil pues
prácticamente para que cumplan hay que abrirles un incidente de desacato, hay
que, para que puedan cumplir, aunque tampoco ha sido tan armónico.
TEST2: El tema de la ORGANIZACIÓN PUBLICA3
es que, es como un INAD:46:01 probatorio,
porque la ORGANIZACIÓN PUBLICA3 es quien digamos a la hora de escribirlos a ellos
o no como víctimas, en el registro único de víctimas, ellos son los que
conservan las declaración que la víctima presentó ante el ministerio público,
que es importantísimo porque eso realmente le permite a uno contrastar lo que
ellos, la versión de ellos acá en ORGANIZACIÓN PUBLICA2 con la que brindaron
ante el ministerio público, y es complicado, en una época nos decían que no,
que ellos no eran competentes para eso y no decía pero entonces, cómo es
posible que no van a ser competentes, ha sido difícil, y como digo, ha tenido
tiempos en que a veces comienzan a cumplir y después otra vez...
TEST1: Se cansan.
TEST2: A veces depende mucho de la
persona que esté de director, también.
ENT: Y les iba a preguntar sobre la
persistencia del conflicto o el recrudecimiento del conflicto en el Cesar,
cuáles son zonas que uno dice difícil...
TEST2: Está volviendo fuerte.
TEST1: Está volviendo.
TEST2: Especialmente al sur del Cesar.
TEST1: Sur del Cesar, --------- -------y
--------TEST2: Sur, centro, --------- en
---------incluso no se están pudiendo hacer algunas inspecciones, algunas
entregas.
TEST1: Las entregas de ---------son
prácticamente casi que nulos, no se han podido hacer por cuestiones de
seguridad.
TEST2: Porque el mismo ejército está
diciendo que.
TEST1: Que no estaban las condiciones
para eso.

TEST2: Que no estaban dadas las
condiciones de seguridad.
TEST1: Que nosotros dejamos, hacemos una
entrega y al día siguiente pues la persona está amenazada y se está
devolviendo, entonces no tiene razón de ser una entrega en esas condiciones.
ENT: O sea, ---------es uno grave.
TEST2: Sí.
TEST1: Gravísimo, ---------es...
TEST2: --------- ---------…
TEST1: En -------- también, el lado que
está en la serranía, el otro lado no, todo lo que tira a la serranía del --------.
TEST2: Y bueno, o sea, eso, porque
nosotros no tenemos todo el Cesar.
ENT: Claro.
TEST1: Ya nos quitaron las partes...
TEST2: Pero yo me imagino que algo
parecido debe estar pasando...
TEST1: --------, ------------ porque ya
nos quitaron ----------------.
TEST2: --------------, ---------- porque
incluso desde que nosotros teníamos esos procesos ya se presentaban los
problemas con lo que te mencionaba ahorita de grupos antirestitución, entonces
te estoy hablando de dos años atrás, ahora en este momento debe estar bien
complicada la cosa.
ENT: Yo les iba a preguntar por el tema
también de capacidad institucional, uno mira por ejemplo todo el trabajo, el
volumen de trabajo que ustedes tienen de recibir los procesos, practicar
pruebas, ir a terreno, si hay que no estuvo bien en la demanda volver a
solicitar que se haga, resolver tutelas, les pregunto es, ustedes sí consideran
que la jurisdicción de tierras tiene la capacidad institucional o requirió de
más funcionarios de, ustedes cómo lo ven, INAD:48:59 eso sí lo
consideran que está bien.
TEST1: Sí, está perfecto.
ENT: Si uno lo compara con la ordinaria.
TEST1: No, pues claro, se puede
trabajar.
TEST2: De hecho, nosotros en el, durante
el gobierno pasado, o sea, tuvimos un respaldo increíble.
TEST1: Hoy en día no.
TEST2: Que era cuando por ejemplo se
presentó la descongestión inmediatamente la autorizaban, si nosotros
necesitábamos los equipos, que se nos facilitan más digamos, tener cámaras,

tener, inmediatamente nos los.
TEST1: Suministraban.
TEST2: Cuando necesitamos la otra sala
de una vez, o sea, era anteriormente digamos era más fácil, ahorita sí se está
prestando más dificultades incluso la ORGANIZACIÓN PUBLICA2 está
presentando muchas dificultades porque les han recortado presupuesto, les han
recortado personal, de hecho, tengo entendido que han cerrado territoriales y
ellos están trabajando yo creo que...
TEST1: Sí, como en este año, la
territorial de acá Cesar y Guajira no ha presentado a lo sumo aquí, tres,
cuatro demandas, o sea, eso ha sido terrible.
TEST2: Las diligencias que como...
TEST1: No porqeu no tengan, no, porque
hay bastante volumen represado, porque no hay abogados.
TEST2: Quien normalmente se debe
encargar digamos de la logística para las diligencias en terreno es ORGANIZACIÓN
PUBLICA2 y en muchos casos nos dicen el día anterior, "no
tenemos un vehículo porque no lo pudimos contratar".
TEST1: Nos han devuelto, hemos ese
día...
TEST2: O sea, el mismo tocaba suspender
la diligencia, pero eso se está presentando desde este año.
ENT: O sea, hay unas condiciones
adversas...
TEST2: Uno notó, o sea, se notó el
cambio de gobierno, exactamente, se notó inmediatamente.
ENT: Les quería preguntar, ¿ustedes
creen que las presiones políticas y económicas han incidido en el proceso?
TEST1: Ahí está.
TEST2: En ese caso, por ejemplo.
TEST1: Claro, ahí INAD:51:03 presión
económica...
TEST2: Y en el caso de -----------incluso organizaciones como el caso de ORGANIZACIÓN PRIVADA8, o bueno, para qué
vamos a ir
lejos, el procurador general de la nación se pronunciaba en contra de la
ORGANIZACIÓN PUBLICA2, se ha sabido que era CONOCIDO2 en ese momento, o sea,
cuando se supone que era una persone que debía respaldar el proceso, era algo
completamente ilógico.
ENT: Y les iba a preguntar, ustedes
creen que otras dificultades están relacionadas con la falta de instrumentos
para el caso de este fenómeno que ustedes explicaban para el caso del Cesar, y
es claro, la corte definió muy bien qué es un segundo ocupante en términos de

vulnerabilidad, otra cosa son los terceros que sí hicieron un proceso de
acaparamiento pero que en la mitad hay como unos grises que son esta clase
media que no tiene la condición de vulnerabilidad pero tampoco fue un gran
acaparador y que según lo que ustedes dijeron el 80% de los casos o entre iguales
o casos de ese tipo, ¿esa falta de instrumentos creen que ha dificultado el
proceso?
TEST1: Claro que sí, las entregas se
dificultan sobre manera con esos casos, poderle entregar una persona cuando no
hay, cuando sale con las manos, quitarle un predio a una persona que ha
invertido por ejemplo todos los recursos que tenía en comprar una parcela a la
cual no logró probar la buena fe exenta de culpa y que se va a ir con las manos
vacías porque tampoco reúne condiciones de segundo ocupante es triste, son las
entregas más duras, porque al irse con las manos vacías la persona no se va,
ahí es donde hay que recurrir fuerza pública, todo eso para poder sacar a ese
tipo de personas.
TEST2: También, pero también creo que a
partir de la sentencia de la corte.
TEST1: Se logró mucho no.
TEST:2 Se fue, incluso las sentencias se
fueron flexibilizando porque al principio digamos era la generalidad era el que
no lograba probar la buena fe exenta de culpa pues simplemente se quedaba con
las manos vacías, ya a partir de la, no solamente el tema de que a la persona
se le de medidas de segundo ocupante, sino de la misma posición de la persona
dentro del proceso a la hora de no tener de pronto que probar una buena fe
exenta de culpa, que es, los abogados sabemos que es lo más difícil de probar,
no es lo mismo que probar una buena fe simple, digamos, exactamente, o sea, eso
fue, yo creo que bueno, todos los procesos son de aprendizajes y como te decía
al principio, o sea, el problema de la restitución de tierras que se creó con
un imaginario que nunca se dio, que era el campesino contra...
TEST1: Contra el gran empresario.
TEST2: Contra el despojador, contra el
testaferro del grupo paramilitar tal.
TEST1: Y eso no se dio.
TEST2: Y esos procesos.
TEST1: Escasos.
TEST2: No llegaron.
TEST1: Eso no llegó.
TEST2: Y están ahí pero no, qué pasa,
por qué no llegan, pues ahí sí esa parte sí.
ENT: Si no fue solo víctima-victimario,
sino que hay un montón de digamos de figuras y de complejidades en la realidad.
TEST2: Lo que pasa es que el conflicto
de Colombia es algo muy complejo, es donde están, en el mismo conflicto terminó

involucrada la sociedad, terminaron, o sea, las instituciones del Estado, todo,
o sea, es algo, es difícil uno decir en Colombia que uno no ha sido víctima del
conflicto armado, hasta uno hasta uno puede, creo que se debe considerar
víctima, más allá de que de pronto a uno no le mataron un familiar o no lo
despojaron, o sea, conoce uno generalmente a alguien que sí le pasó, difícil.
ENT: Yo les quería preguntar, todos los
casos que ustedes conocen terminan siendo como piezas de un rompecabezas sobre
esa realidad del despojo, cierto, en esta región, ¿qué falta por esclarecer?
TEST1: Qué falta, yo no sé, aquí falta
bastante porque la Guajira todavía...
TEST2: Para mí puede tener que ver,
falta por esclarecer quiénes son los que causaron o qué personas realmente
fueron los determinadores para que eso pasara, porque ya sabemos quién lo
causó, que fueron los paramilitares, pero es que para mí hay como algo que está
sobre ellos y que tiene mucho que ver con el poder económico, político, que
terminaron siendo quienes más se beneficiaron precisamente de toda la violencia
que ellos causaron.
TEST1: Ahí se habla de testaferros, de
mucha gente de sociedad, testaferros de grandes grupos paramilitares.
TEST2: Que eso es como algo que
difícilmente.
ENT: O sea, ya se ha esclarecido como el
que actuó, el que hizo, el que perpetró, pero no el que direccionó.
TEST2: INAD:56:19 El autor
material, pero ahí hay...
TEST1: Pero es que es algo curioso
porque en la mayoría de procesos dicen los campesinos, las declaraciones que yo
puedo decir, no, la guerrilla sí nos dejaba, pero generalmente ellos dicen que
cuando llegan los paramilitares es cuando ya se les voltea...
TEST2: Lo que pasa es que ellos sí
tenían la intención de acaparar tierra, que la guerrilla no.
TEST1: La guerrilla no.
ENT: Sobre este tema de esclarecimiento
que un diría es complejo por el tema los determinadores, los responsables así
el carácter no sea penal, ¿ustedes creen que la ley merece una
prórroga?
TEST2: Yo pienso que sí, yo pues, lo que
uno escucha decir ahorita es que ya se ha avanzado mucho, que se han resulto
muchos casos y eso no DUD.57:08 es
mentira, pero para mí faltan los casos más importantes, que son la tierras que
están en este momento en poder de la gente en este momento tiene el poder del
país.
TEST1: El poder político.

TEST2: Sí, exactamente, una opinión
personal.
ENT: Sobre ese orden de ideas, la
procuraduría delegada de restitución emitió un informe en el que advierte con
mucha preocupación que la ORGANIZACIÓN PUBLICA2 ha negado aproximadamente
10.000 solicitudes en el registro, de las cuales 4600 están en el Cesar, que es
una cifra pues bastante considerable, ¿ustedes creen que ahí podrían estar
trancados esos casos estructurales de despojo, que es de lo que ustedes todavía
no tienen conocimiento? Porque al negar registro no hay caracterización, no hay
formulación de demanda.
TEST1: No se sabe.
TEST2: Podría ser, porque ya ese proceso
quedaría ahí.
TEST1: No llega el conocimiento de
juzgado, no llega conocimiento judicial.
ENT: ¿Ustedes han conocido casos de
desistimientos?
TEST1: Sí, aquí hubo.
ENT: ¿Sí hubo? ¿Antes de que la corte se
pronunciara?
TEST2: Sí.
ENT: ¿Y la gente expresó por qué? O no.
TEST2: No.
ENT: ¿No? Pero sí hubo desistimientos.
TEST2: Decisión personal, sí.
ENT: Para finalizar yo les quería hacer
una pregunta, y es el informe final no se va a quedar solo en publicar el
ejercicio de esclarecimiento que es importante, anclado al presente también,
pues porque el conflicto no ha terminado, eso es un proceso bien curioso porque
es todavía en medio del conflicto, pese que hay un acuerdo de paz, y es la
emisión de varias recomendaciones, va a haber un capítulo importante sobre
recomendaciones al Estado, y luego se va a crear un comité de seguimiento a las
recomendaciones, o sea, como que lo de informe tiene esos dos elementos, en
cada entrevista casa persona yo le pregunto cuáles son las recomendaciones que
ustedes le harían al Estado desde su experticia, desde el área en la que trabajan,
desde como ciudadanos, desde como ustedes lo quieran ver para que el conflicto
no sé, no tenga un recrudecimiento como el que ya vivimos o el que ya se está
empezando a recrudecer, ¿cuáles son esas recomendaciones estructurales? Por lo
menos en materia de tierras, ustedes que tienen ese...
TEST2: Eso sí que es difícil, bueno, yo
creo que un, pues yo tal vez el punto esencial de acuerdo de paz era
precisamente como el tema de la reforma agraria, es que la concentración de la
tierra aquí en Colombia es algo, o sea, para mí ha sido uno de los generadores

de violencia principales, la verdad.
TEST1: Los grandes latifundios.
TEST2: Los grandes latifundios, entonces
en sí creo que deberían, sí no cumplir con que sería lo ideal, que sería
cumplir con lo que está establecido en los acuerdos de paz, sí mirar el tema de
campo, y de la manera de que el campesino sí pueda realmente hacerse a la
tierra y no solamente eso, sino brindarle las...
TEST1: Las garantías para que las pueda
explotar.
TEST2: Y las posibilidades, o sea, es
que es tan complejo porque al campesino le cuesta mucho producir.
TEST1: Y no, los créditos a bajo costo
también que se les puedan dar porque a pesar de que son los créditos para ellos
también son altos.
TEST2: Y eso pasa casi que, por todo, o
sea, por las vías de acceso.
TEST1: De todo, porque es que las vías
de acceso son terribles, hay predios que no llegan acceso y que ellos, cómo
bajan ellos su producción, es horrible.
TEST2. Entonces se tendría que buscar
una manera de que el campo fuera más competitivo.
ENT: Darle como esas garantías al
campesino.
TEST1: De todo, garantías en cuanto
acceso a créditos, pero no los créditos que están dando hoy en día, unas
mejores formas de crédito.
TEST2: El campesino se está saliendo del
campo.
TEST1: Que también se le ayuden también
a buscar, el gobierno que le ponga mecanismos para que ellos, así como ponen a
los niños rutas para que les recojan producción pues también forma de que los
campesinos les recojan su producción INAD:1:01:19 , que tienen un
acceso bastante difícil, que terminen careciendo la producción de...
TEST2: Y realmente el que menos, digamos
se lucra, el trabajo del campo...
TEST1: Es ellos, y eso sí es triste,
porque ellos son los que trabajan y termina una persona que está en su casa,
viendo televisión, haciendo nada, o viajando con un trabajo tan pesado como el
que tiene el campesino, porque no hay campesino adinerado, no hay campesino que
tenga forma, ni para estudiar sus hijos, que es lo más básico, formas de
estudio, la educación la mayoría del campesino, el campesino no tiene acceso a
la educación, entonces también hay que partir de la base que al campesino hay
que educarlo y el campesino también tiene que acceder a planes, o sea,

enseñarlo a que la tierra produzca y cómo hacerla productiva y a ser
competitivo como dice frente a otras personas, que hagan asociaciones de
campesinos, enséñenlos a producir porque la mayoría son analfabetas, hay que
enseñar...
TEST2: Tecnificar.
TEST1: Claro, para que ellos puedan
sacar...
TEST2: Para mi pasa mucho por tecnificar
también, y eso solamente...
TEST1: Y que sepan dónde vender también,
porque tampoco ellos no tienen ni idea, ellos le vender a un tercero, que sepan
comercializar su producto, porque no lo saben.
TEST2: Yo no sé, que me parece que el
año pasado que escuché la noticia de que costaba más producir el bulto de papa
que lo que la papa costaba en el mercado.
ENT: Por el tema de insumos.
TEST2: Para que uno se haga una idea, o
sea, la papa es uno de los productos básicos de Colombia digamos, y cuesta más
producirla que comprarla, entonces cómo trabaja el campesino, que de hecho en
ese momento me acuerdo que el gobierno lo que hizo fue que le compró la papa a
los campesinos.
TEST1: Le tocó.
TEST2: Sí.
ENT: A ustedes les gustaría agregar algo
más a la entrevista.
TEST1: Algo más que agregar, corregir,
enmendar.
ENT: ¿No?
TEST1: No.
ENT: Listo. Les agradecemos en nombre de
la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 la participación en esta entrevista, que aportaron
muchos elementos para el análisis de núcleo de despojo y desplazamiento. Muchas
Gracias.
TEST2: Gracias a ustedes.
TEST1: Bueno.

