Enter your transcript here...

Quick tips:
- _Ctrl+I_ adds _italic_ formatting and CTRL+B adds BOLD formatting.
- Press ESC to play/pause, ---------------------the current timestamp.
ENT: Bueno. Buenas tardes.
TEST: Buenas tardes.
ENT: Muchísimas gracias por concedernos la entrevista a la Comisión de la Verdad. La
primera pregunta es ¿cuáles han sido los principales logros del proceso de restitución bajo
la mirada como -----especializada en este proceso?
TEST: Pues los logros que considero que se han visto por parte de este despacho judicial es
resarcir de cierta forma a las víctimas pues parte del sufrimiento que tuvieron en la época
que ocurrieron los hechos violentos. Tengo sentencias por parte de este despacho judicial
en donde se les ha restituido a las personas. O sea, los procesos que se llevan en este
despacho y que sacan sentencia son aquello procesos que no tiene oposición ya que lo que
son con oposición se envían al ----------------------para que el tribunal emita la sentencia.
Nosotros aquí solamente fallamos procesos que no tienen oposición. Es decir, personas que
de pronto estén ocupando predios baldíos, o personas que ya tienen título pero que en
cierta forma se tuvieron que desplazar en cierta época, de la época de la violencia, se
tuvieron que desplazar de su predio y, al volver, no tenían con qué levantar el predio, entoes
lo someten a la restitución para las ayudas del gobierno.
ENT: En ese sentido como precisamente me acabas de decir, como los procesos de oposición
pasan es a tribunal, ¿tú crees que sí realmente en estos casos que más están relacionados
con abandono por causas del conflicto, que son predios que tienen particularidades porque
falta por titulación, debieron hacerse por la vía de la restitución y más bien que sea un
proceso más expedito para que sí quizás se dictaran decisiones integrales pero que la
Agencia Nacional de Tierras emitiera rápidamente la titulación?
TEST: Pienso que sí.
ENT: ¿Sí?
TEST: Sí, pienso que sí pero como son muy completos. Porque es que, de todas maneras eso
habría que analizar pues la situación de violencia, en si el nexo de violencia con el
desplazamiento, ¿no?
[---------------ENT: Entoes me dices que, ¿tocaría estudiarlo porque como son casos complejos debería
estudiarse el tema de violencia en la zona?
TEST: Sí.
ENT: Listo. La segunda es sobre el tema de dificultades. ¿Cuáles son las dificultades del
proceso?
TEST: Las dificultades del proceso sí están. Las dificultades del proceso que tenemos
nosotros es con relación, primero, a las entidades que se demoran bastante para concretar
algunas informaciones que nosotros les solicitamos. También tenemos problemas con la

Unidad de Restitución de Tierras, quien es la entidad que tiene que hacer las publicaciones.
Entonce, se demoran con las publicacione. De pronto, para lo desplazamiento que tenemo
que esperar y hacer programaciones porque no hay suficiente fuerza pública que nos pueda
acompañar, pues a pesar de que de pronto no hemos sufrido nosotros como ------- una
afectación o una amenaza directa, sí es importante ir acompañado con la fuerza pública.
Entonce, tenemos que hacer programaciones con la unidad, con los otro juzgado para
podernos repartir cuándo vamo a hacer las audiencia. O sea, las audiencia de diligencia de
inspección judicial. Más que todo eso. Son los espacio que tenemos.
ENT: Tu hablas mucho de la articulación, ¿cómo les fue con el tema del catastro, con la
identificación de los predios? La Corte Constitucional [CORTE CONSTITUCIONAL DE
COLOMBIA] desde hace varios años viene hablando de la importancia de hacer el catastro
multipropósito, de hecho se considera que sin eso es difícil hacer los procesos de
restitución, quería preguntarle por eso.
TEST: Bueno, sí. Nosotros tenemos... Sí, se han visto dificultades con relación a la
identificación. No tanto a la identificación del predio sino a la georeferenciación, o sea, las
medidas. Que existen diferencias de medidas entre la que es georeferenciada, la medida
registral, que es la que aparece en Oficina de Instrumentos Públicos [OFICINA DE REGISTRO
DE INSTRUMENTOS PÚBLICOS] y en la que aparece en la de catastro, que es la del IGAC
[INSTITUTO GEOGRÁFICO AGUSTÍN CODAZZI]. Tenemos ese problema, sin embargo este
despacho judicial siempre que hay una diferencia pues bastante considerable con relación a
esas tres, pedimos al IGAC que nos acompañe el día de la inspección judicial con el fin de
que ellos hagan su actualización.
Yo pienso que este proceso sirve como también para que en cierta forma el IGAC actualice
su cartografía. Por eso insisto con el IGAC de que nos acompañe y que actualicen la historia
de los previos.
ENT: Yo le quería preguntar sobre lo administrativo. Finalmente a ustedes les llega, o sea,
ustedes conocen de los casos, solo los casos que les radica la Unidad, ¿qué dificultades han
encontrado? Digamos, además de eso, ustedes ¿sienten que han habido algunas
inconsistencias o falta de hacer unos mejores contextos o caracterizaciones de las
demandas?
TEST: Sí. Ha habido problemas, pues se ha visto pero en la medida en que nosotros
podamos aquí en el despacho agrupar toda esa situaciones, pues lo hacemos. Ellos en la
etapa administrativa, como te digo, hacen como una especie de investigación sobre la zona,
¿no?, la zona del contexto de violencia que se vivió en la zona y después lo pasan aquí a la
etapa judicial y es lo que nosotros vamos a entrar a verificar o ahodar esa etapa
administrativa y, de pronto, establecer si en realidad hubo un nexo entre los hechos
violentos relacionados con la zona y los hechos que cada persona pueda decir, pueda
manifestar.
ENT: Yo le quería preguntar también sobre los casos que ha identificado, que estos no tiene,
los que ustedes juzgan no tienen oposición, ¿cuál es el mecanismo claro de despojo que se
ha identificado? O sea, la modalidad que es propia de esta región, o sea, o de los casos que le
han llegado a usted.
TEST: Bueno, los casos que nosotros tenemos, que no tienen oposición, que nosotros nos

sacamos las sentencias, son casos que personas que sí se desplazaron. En realidad, pues, en
su mayoría, lo que nosotros hemos fallado, sí fueron personas que en su momento tenían
sus predios en actividad, ¿no?, con actividad agrícola o con actividad ganadera y que, al
regresar, pues, no tenían nada porque en muchos casos, en esa época, los grupos al margen
de la ley se le llevaba el ganao, se le llevaban los animales, se le llevaban los ---------- se le
llevaban sus implementos de trabajo y pues quedaron sin nada. Al regresar quedan con las
manos cruzadas.
Y eso es lo que se busca, que esa persona regrese al campo y que el ------- pues, de cierta
forma, les ayude a poder nuevamente levantar sus actividades, a las que se venían
desempeñando. Claro está que de pronto pueden cambiar de cierta forma porque de pronto
por cuestiones climática, por cuestione ambientale, pueden cambiar, pero de igual manera
lo que se busca es que esas persona regresen y que reciban las ayudas.
Por lo menos, cuando nosotros sacamos las sentencias pues le pedimos capacitacione al
SENA [SERVICIO NACIONAL DE APRENDIZAJE], al Ministerio de Agricultura, al DPS
[DEPARTAMENTO PARA LA PROSPERIDAD SOCIAL], que les realice capacitaciones para que
ellos se puedan desempeñar y vuelvan nuevamente a activar esa actividad que ellos estaban
realizando.
ENT: Aquí sobre cómo fue la transferencia: ¿se hizo a través de notarias, oficinas de
instrumentos públicos?, ¿es como el común en esta zona o qué otra modalidad hubo?
TEST: Sí, sí, sí.
ENT: ¿Ventas fraudulentas?
TEST: Sí, se hizo así y ellos hacían ventas. En la mayoría que nosotros tenemos opositores
fueron ventas. ¿Qué se veía mucho? Las personas salían de la zona y se iban pa la ciudad.
Entonce, llegaba de pronto el colindante que sí tenía medios y les ofrecía. O sea, de pronto, si
el predio valía 100 millone de peso, le decía: "Te doy 20 millone de peso y ya. No tengo
más". Entoes, eso era lo que más se veía.
ENT: _Okey. _
TEST: Y la gente salía por miedo.
ENT: ¿O sea usted sí cree que en esta zona fue recurrente el tema de abandono?
TEST: Sí.
ENT: El abandono [DUD: 00:09:32]
TEST: Sí, sí. El abandono sí fue grueso.
ENT: ¿Qué casos siguen siendo, digamos, complejos, que usted cree que faltaría un ejercicio
de esclarecimiento? O sea, ¿cuáles son las zonas o regiones que todavía falta digamos por
intervenir en este territorio?
TEST: Nosotros aquí en el ----------pues no. Yo tengo entendido que para la zona de --------pa la zona de este lado, para'llá, pa antes de la -------- creo que están en etapa todavía
administrativa. Por eso es que nuestra insistencia en que estamos de acuerdo que la ley se le
realice una prorroga porque, pues, hay bastante predios que la gente no ha regresado y
como te digo... Y si regresan pues no tienen cómo levantarse, porque no tienen los medios
para poder realizar las actividades que ellos estaban realizando.
Tengo entendido que en la Unidad de Restitución de Tierras todavía hay mucho proceso
para presentar en la etapa judicial.

ENT: O sea, tienen volumen importante [DUD: 00:10:41]
TEST: Sí, tienen un volumen bastante. Y como te venía diciendo ahorita, la cuestión del
desalojo sí se dio, bastante. Nosotros, por ejemplo, cuando vamos a inspecciones judiciale en
cierto pueblitos, en ciertos corregimiento porque no son municipios sino corregimiento, se
ven... Bueno, uno que me impactó fue ----------- Es un corregimiento de Remolino, creo que
es. Y que tú entras al pueblo y ves casas que están destechadas, pero casas que tú ves que de
pronto tenían sus columnas. O sea, que lo que tú visualizas es que vivían bien. ¿Sí me
explico? Vivían bien dentro de un corregimiento. No eran casas, mansione grande ni nada
sino que se notaba que estaban en su casa bien repartidita con sus columna, con su piso, con
su sala, o sea todo y que hoy en día están en ruina [APLAUDE] porque la gente les tocó irse.
Se fueron y cómo hacen pa volver si ya están destechada. Hay están en ruina.
ENT: ¿Y ese caso de -----------es más de abandono o ese sí se configuró como despojo?
TEST: Allá se configuró como abandono porque en el pueblo, en el ------------------ asesinaron
varia personas. La gente por miedo se fue.
ENT: Con todos los casos que a usted le ha tocado tratar, que son diversos, múltiples,
¿cuáles son esas sentencias que usted recuerda con satisfacción?, de decir: "Venga, lo
logramos".
TEST: Bueno, la de ----------------ENT: ¿Playon de Orozco?
TEST: Playon de Orozco es un corregimiento de ----------Playon de Orozco fue un
corregimiento que sufrió en una época un hecho bastante violento por grupos al margen de
la ley. Era un fin de semana, lo que recuerdo que me impactó muchísimo, porque la gente
cuenta que ese día estaban celebrando primeras comuniones. Usted sabe que en los pueblos
de pronto se reúnen tal día, y vamo a hacer las primeras comunione, vamo a hacer -----------así. Estaban en las primeras comuniones y llegaron los grupos al margen de la ley y los
encerraron, y ese día mataron 27 persona. Entonce, eso fue, yo creo que de todo lo caso que
yo he tenido, ese es el que me ha impactado y ya te estoy dando...
ENT: Bueno, la siguiente es: ¿usted cree que el proceso de restitución debió buscar
responsabilidades o que como está formulado está bien?
TEST: No, yo pienso que con lo que está formulado está bien. ¿Pa qué buscar
responsabilidades? ¿A quién? ¿A los grupos al margen de la ley? O sea, ¿con qué van a
responde? [RISA] Si en cierta forma fue por negligencia del gobierno que se formaron.
Responsable el Estado.
ENT: _Okey. _O sea, ¿usted cree que debe haber, de alguna forma, esclarecimiento en ese
tema?
TEST: Sí.
ENT: Por acción, por omisión, por...
TEST: Sí, sí, sí. Debe haber esclarecimiento, claro que sí.
ENT: Listo. Lo otro que le quería preguntar es sobre el tema de la protección a los predios.
La ley establece que máximo la protección [INTERRUP]
TEST: Dos años.
ENT: [CONT] de un predio son dos años. ¿Usted cree que ese tiempo es como prudente,
imprudente?

TEST: No, sí está. Yo pienso que sí.
ENT: ¿Sí?
TEST: Pienso que sí porque las persona que quieran regresar a su predio es porque lo
quieren trabajar y si, de cierta forma, esas personas de verdad, si no quieren volver porque
ya tienen una vida definida por otro lado pues yo pienso que les debe dar libertad, que
hagan con el predio lo que quieran, ¿no? Si lo quieren vender más adelante o si quieren
dárselo a sus hijo o cualquier cosa pero estoy de acuerdo con la... Porque, ¿para qué amarrar
a la gente a algo que de pronto ya no quiere estar?
ENT: Claro. Listo. ¿Usted cree que el proceso judicial debió...? Claro, se enfoca en digamos en
llamar a audiencia al último comprador, en el caso en que hubo transferencia a la propiedad.
¿Usted cree que se debió estudiar toda la trazabilidad de llamar a todos para que contaran
un poco cómo fue?, ¿o eso habría hecho el proceso más lento? No sé.
TEST: Bueno, yo particularmente, si están esas personas que fueron las primeras que
compraron, sí los llamo, pa que cuenten qué fue lo que sucedió. O sea, llamo a la primera
persona y llamo testigos para que digan qué fue lo que sucedió. En su mayoría dicen: "No, es
que ellos se quisieron ir". Y ellos dicen: "Sí, es que nosotros nos quisimos ir porque había
violencia, porque de pronto nos iban a asesinar, porque nos cobraban unas vacuna, y así, ya
eran impagables". Entonce, en su gran mayoría, pues, yo pienso que sí. Y de verdad que:
¿qué tal entonce llamar la primera persona y esa persona ya este muerta y no haya...?
Entonce, es más complicao.
ENT: _Okey. _¿Cómo el fue con el tema de los segundos ocupantes? Eso fue, cuando se
formuló la ley, quienes la diseñaron [INTERRUP]
TEST: No estaban contemplados.
ENT: [CONT] no estaban contemplados.
TEST: Terrible. [RISA]
ENT: ¿Cómo se dio acá? ¿Cómo...?
TEST: No, aquí terrible porque se encuentra con esa gente que, en cierta forma, también
fueron persona que se vieron afectados. Son campesino que están de cierta forma indefenso,
¿no? Entoes, no sé. La verda es que ahí sí no sé cómo haría el Estado para poder a esas
personas darles algo en que puedan trabajar.
ENT: _Okey. _Lo otro es el tema de si usted cree que debió haberse contemplado la figura de
conciliación. Eso no se permite en el proceso de restitución. ¿Usted cree que debió haber
existido?
TEST: No.
ENT: No. _Okey. _
TEST: Quería preguntarle sobre si es de su conocimiento casos de desistimientos.
Obviamente la Corte dijo que ya en la etapa judicial no se podía pero, ¿en algún momento
usted conoció algún desestimiento?
ENT: No.
TEST: _Okey. _
ENT: Para un momentico.
[CORTE: 00:17:27]
ENT: La siguiente pregunta era relacionada con el tema del pos fallo. Ustedes le dan unas

órdenes, una entregas. Hay que hacer unas entregas, hay que hacer en cumplimiento. ¿Cómo
les ha ido [INTERRUP]
TEST: No, nosotro, como te digo, nosotro no tenemo problema con las entrega porque los
proceso que nosotro tramitamo o fallamo no tienen --------- Sí tenemos problemas son con
las entidades para el cumplimiento de los pos fallos. Por ejemplo, Oficina de Instrumentos
Público, Ministerio de Agricultura, Unidad de Víctimas [UNIDAD PARA LA ATENCIÓN Y
REPARACIÓN INTEGRAL DE LAS VÍCTIMAS], que también les damos las órdenes, el Banco
Agrario [BANCO AGRARIO DE COLOMBIA], o sea, las cuestiones de vivienda; con esos sí
tenemos problemas. De hecho, nosotros tuvimos una reunión la semana antepasada con
esas entidades en ----------para poder articular cómo, de la mejor forma, que ellos puedan
hacer cumplimiento. Tenemos entendido que siempre dicen: "No hay presupuesto".
ENT: Es un tema presupuestal.
TEST: Sí.
ENT: Por ejemplo, sobre dos de los aspectos que más reclaman las comunidades, el tema de
vivienda rural y el tema de proyectos productivos, ¿cómo les ha ido con eso?
TEST: Mal.
ENT: No ha sido funcional.
TEST: No.
ENT: Listo. Y, lo otro, para cerrar, ya usted me hablaba que es la necesidad de la prorroga,
en el análisis que tu puedes hacer, ¿usted considera que el tema de la tierra hace parte de la
médula del conflicto armado, que puede ser, digamos, la principal razón del conflicto: las
disputas por la tierra?
TEST: Claro que sí. Claro que sí porque tú sabes que eso ha sido uno de los grande
conflictos; la tierra. Eso es como lo más preciado, ¿no? Y de todas formas pienso que [DUD:
00:19:21] tendría que articular muy bien la cuestión de los campesinos. No, de pronto,
grandes ----------sino esos ----------que tienen su tierrita como pal _pancoger, o_ sea, como
para su sustento, ¿no?, que eso es lo que más se ve en los otros, cuando no tienen oposición.
Porque aquellos que tienen oposición, que son los --------------- o sea, los que tienen
muchísima tierra, sí, hay sí se ve el problema del poder por la tierra. Entoes, pienso que la
justificación o bueno la fundamentación para la prorroga podría ser eso que, ¡no es que no
hemos terminado! Queda muy corto el tiempo que se dio con la ----- con la implementación
y creo que sí debería ser la prorroga. Sobre todo para los trámites de pos fallo. ¡Esa gente va
queda, entonce, solamente en papel! El derecho va quedar solamente en el papel porque no
se les va poder materializar.
ENT: Vale. Muchísimas gracias.
TEST: Bueno, a ti.

